Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 59. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 29. Februar 1908. Redakt.: 523., 523=, 5234,525=. Heute 20 Seiten.
Politische Tagesschau.
Ein Attentat auf den Schah von
Teherau, 28.Febr.1908. Gegen den Schah von Persien wurden zwei Bomben geschleudert. Drei Vorreiter wurden getötet, der Chauffeur des Automobils und etwa 20 Personen verletzt. Der Schah blieb unverletzt.
Der Anschlag erfolgte von einem Dache aus in einer engen Straße, als der Schah auf dem Wege nach Doshantepeh war, wo er einige Tage verbringen wollte. Die eine der Bomben explodierte in der Luft, die andere schlug in der Nähe des Automobils des Schahs auf der Erde auf. Bei der Explosion dieser Boube wurden drei Vorreiter getötet und der Chauffeur und etwa 20 andere Personen verwundet. Der Schah befand sich nicht im Automobil, sondern saß in einem in einiger Entfernung folgenden Wagen, stieg aus und begab sich in das nächstliegende Haus, von wo er unversehrt den Palast erreichte. In dem Hause, von dessen Dach die Bomben geworfen wurden, wurde eine Haussuchung vorgenommen, ebenso in den benachbarten Häusern. Alle Nachforschungen sind bisher erfolglos geblieben.
Die Attentäter sind zweifellos persische Anarchisten, hervorgegangen aus der russischen Schule, hat ja gerade das Persien benachbarte russische Gebiet manches Vorbild für das jetzt in Teheran gezeigte Verbrechen gezeitigt. Eine plausible politische Erklärung für den Vorgang fehlt. Der Schah Mohammed Ali Mirza hat alles getan, um zu beweisen, daß er der von seinem Vater eingeführten Volksvertretung in ihrem Wirken keine Hindernisse bereiten will, ja er hat sich vor seinem Parlament tief gedemütigt, auf dessen Verlangen seine Garde entlassen— und trotzdem dieses Attentat. Der Schah ist dieses Mal glücklicher gewesen als sein Großvater Schah Nasr=ed=Din, der am 1. Mai 1896 im Alter von 66 Jahren, wenige Tage vor der Feier seines fünfzigjährigen Regierungsjubiläums, am goldstrotzenden Marmorportal der Gruftmoschee bei Teheran der wohlgezielten Kugel des der religiösen Sekte der Babi angehörenden Meuchelmörders Mollah Reza zum Opfer fiel.
Wehe den Siegern!
„Wenn das Herrenhaus dieser Vorlage zustimmt, so gräbt es sein eigenes Grab.“ So rief Graf Schulenbura am Mittwoch seinen Standesgenossen zu, nachdem er auf die Forderung eines freisinnigen Blattes, das Recht der Enteignung auf den gesamten Großgrundbesitz auszudehnen, hingewiesen und daran die warnenden Worte geknüpft hatte:„Wenn diese Kreise einmal zur Herrschaft kommen sollten, und dann unsere Enkel von der Stätte ihrer Jugend vertreiben würden, dann würden sie auf das Grab ihres Ahnen hinweisen, der mit seiner Zustimmung für die Enteignungsvorlage den ersten Schritt auf dem Wege getan hat, der jetzt seinen Enkel von der Stätte der Väter vertreibt.“
Mit diesen Kreisen, die solche Gedanken hegen, meinte Graf
Schulenburg wohlgemerkt nicht die Sozialdemokraten, die ja mit unverhohlener Schadenfreude zusehen, wie das sozialistische Grundsatz der Enteignung unter Niederreißung der bisherigen verfassungsmäßigen Schranken in die preußische Gesetzgebung eingeführt wird, sondern es sind Liberale, Leute, mit denen„wir“, die Konservativen, wie Graf Schulenburg bemerkte, im Reichstage sogar eine Vernunftsehe eingegangen sind, und die auf diesem Wege allmählich zur Herrschaft zu gelangen hoffen. Unter den 143 Stimmen, die gestern für das Gesetz in der Fassung des Antrages Adickes eingetreten sind, gibt es sicher manche, die bereit wären und vielleicht den Hintergedanken hatten, den gleichen Grundsatz demnächst auf den ganzen Großgrundbesitz auszudehnen. In der Professoren= und Oberbürgermeisterfraktion gibt es ganz gewiß solche Elemente. Man kennt ja diese neuere juristische Schule aus verschiedenen Auslassungen ihrer Vertreter. Und solchen Gegnern sind zahlreiche der konservativen Vertreter des„alten und befestigten“ Grundbesitzes ins Garn gegangen!
Einst hieß es: Wehe den Besiegten! Aber die Opfer des gestrigen Tages werden nicht die Polen sein. Sie werden neue Wege finden, sie werden in die Städte und in andere Gegenden abströmen, in ihrer Konkurrenzkraft gegen die Deutschen gestärkt durch die baren Geldmittel, die ihnen aus der Enteignung ihres Landbesitzes zufließen. Aber über dem deutschen Großgrundbesitze, besonders im Osten, dessen Vertreter gestern dem Antrage eines „liberalen“, Oberbürgermeisters— des Oberbürgermeisters der „demokratischen“ Stadt Frankfurt!— zur Annahme verhalfen, über ihm wird fortan das Damoklesschwert hängen. Und wenn es dereinst niedersaust, dann wird eine ganz andere Mehrheit, eine viel größere Mehrheit im Volke als jetzt, das Schwert führen, das die Enkel der Eulenburg, Hoensbroech usw. treffen wird. Und diejenigen, die— wie wir— grundsätzliche Gegner solch revolutionärer Maßregeln sind— werden gelähmt sein und dann erst recht nicht hindern können, was wir gestern nicht verhindern konnten.
Wehe den Siegern! Auch Fürst Bülow wird dieses Wortes Wahrheit noch einmal erfahren. Seine Sozialistenreden mag er sich künftig ruhig ersparen; man wird sie mit Hohngelächter beantworten. Sollte es im Zentrum noch irgendwo optimistische Politiker gegeben haben, die es nicht für unmöglich hielten, einmal wieder mit dem Fürsten Bülow zusammen zu arbeiten, nach der Annahme dieses Gesetzes, das dem Namen eines Gesetzes, das doch eine Rechtsnorm darstellen soll, Hohn spricht, ist jeder Gedanke an eine ideelle Gemeinschaft mit einem solchen „Staatsmann“ vollkommen ausgeschlossen.
Und Preußen? Und Hohenzollern? Soll nun wirklich der preußische Name, der Name eines Hohenzollern mit einem solchen Gesetze verknüpft sein und bleiben in der Geschichte? Soll das Suum cuique(Jedem das Seine!) ausgelöscht werden, die Heiligkeit uralten Rechtes nichts mehr gelten? Und wie steht es dann mit dem Rechte der Monarchen!
Doch das Verhäugnis scheint ja unaufhaltsam zu sein. Damit
S Kölnischer Geschichtskalender. Funderkh
29. Februar
1824 Zweiter Karnevalszug seit der Wiedereinrichtung des Kölner Volksfestes 1823. Dem Zug lag der Gedanke des Einzuges der Prinzessin Venetia(Venedig) zugrunde. Die Prinzessin wurde von Bankier Simon Oppenheim dargestellt.
ein Mann sich im Amte halten kann, bringen ehrenfeste konservative Männer das Opfer ihrer Ueberzeugung, wird Preußens guter Name und Deutschlands Zukunft aufs Spiel gesetzt. Leichtherzig, müßte man logischerweise sagen; doch die Herren versichern ja selbst:„Schweren Herzens.“ Nun wohl, vielleicht ist es wahr; vielleicht denken wirklich nicht wenige von ihnen fröstelnd an die Folgen. Aber das„schwere Herz“ wird ihnen dereinst nichts nützen, weder vor dem ewigen Richter, den keine Phrase besticht, noch vor der Geschichte, noch vor denen, die da kommen werden, um den willkommenen„Präzendenzfall“ gegen sie und ihre Nachkommen selbst auszunutzen. Wehe den Siegern!
Gegen die Enteignungsvorlage haben u. a. folgende
Mitglieder des Herrenhauses gestimmt: Graf v. AlvenslebenSchönborn, Herzog v. Arenberg, Graf Ballestrem, Graf v. BehrNegendank, Graf Beissel v. Gymnich, Fürst zu Bentheim und Steinfurt, Fürst zu Bentheim=Tecklenburg, Prinz Biron v. Kurland, Graf Brühl, Dr. v. Burgsdorff, Prinz Schönaich=Carolath, Graf Droste zu Vischering, Dr. v. Dziembowski, Graf Finck v. Finckenstein=Schönberg, Kardinal Fischer, Fürst zu Fürstenberg, Dr. Frhr. von der Goltz, Graf Haeseler, Fürst zu Hohenlohe=Oehringen, Graf v. Hohenthal=Dölkau, Dr. v. Holleben=Charlottenburg, v. Hollmann, Graf Hompesch, Graf Hutten=Czapski, Dr. Jungeblodt, Graf v. Keyserlingk=Rautenburg, Graf v. Königsmarck, Kardinal Kopp, Graf v. Korff, v. Koscielski, Frhr. v. Landsberg=Steinfurt, Graf v. Landsberg=Velen, Dr. Frhr. Lucius v. Ballhausen, Graf v. Magnis, Graf Maltzan, Graf Oppersdorff, Graf von der Osten, Fürst Pleß, Graf v. Plettenberg, Graf Praschma, Fürst Radziwill, Herzog v. Ratibor, Frhr. von der Recke, Riedesel Frhr. zu Eisenbach, Fürst zu Salm=Horstmar, Fürst zu Salm=Reifferscheidt, Herzog Ernst Günther von Schleswig=Holstein, Graf v. Schlieben, Graf Schwerin, Fürst zu SolmsHohensolms=Lich, Graf Spee, Graf Steinberg, Herzog zu Trachenberg, Veltman. Wallraf, Graf Wedel=Gödens, v. Wedel=Piesdorf, Graf Westerholt, Graf York zu Wartenburg.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern fort, wobei zunächst der Abgeordnete Fischbeck von der freisinnigen Volkspartei die Einmischung der Behörden bei den Wahlen rügte. Ihm schloß sich der nationalliberale Abgeordnete Dr. Friedberg an. Der freikonservative Abgeordnete Viereck wünschte eine Einschränkung der sogenannten Animierkneipen, auch wolle er die Stellungnahme des Ministers zur Ostmarkenfrage kennen lernen. Dies
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Febr. 1908.
E Stärker als der Tod.
11) Roman von Erich Friesen.
Alles still. Nur der Nachtwind rauscht in den Schirmkronen der
Pinien.
Am folgenden Morgen zur gewohnten Zeit steht Marietta auf der Schwelle zu Angelas Schlafzimmer, der Befehle gewärtig. Die scharfen Augen des Madchens gewahren sofort die Blässe auf dem schönen Antlitz ihrer Herrin, und mit ihrer schmeichlerischen Unterwürfigkeit fragt sie, ob die gnädige Gräsin sich nicht wohl befände.
Angela antwortet, sie habe schlecht geschlafen und sei durch allerhand Geräusche, die aus dem Nebenflügel herüberdrangen, erschreckt worden. Lächelnd erwidert Marietta, die gnädige Gräfin habe wohl geträumt, denn es könne ja niemand weder in den Nebenflügel noch in den dazu gehörigen Garten gelangen, da Assunta allein den Schlüssel zu der Verbindungstür, welche vom Park in den Garten führt, besäße.
Mariettas Worte klingen ruhig und vollkommen glaubwürdig; aber als sie sich vom Boden erhebt, wo sie eine ihrer Hand soeben entfallene Nadel suchte— da ist ihr Gesicht dunkelrot und ihre schillernden Augen blinzeln scheu seitwärts, um den sie beobachtenden Blicken ihrer Herrin nicht zu begegnen.
Wie eine Erfrischung nach stickiger Gewitterschwüle berührt Angela das harmlos=fröhliche Geplauder Raimondos beim Frühstück. Von Tag zu Tag gewinnt sie den Knaben lieber. und er hängt mit einer wahren Schwärmerei an seiner jungen Tante.
nes, was der leidenschaftlich empfindende Knabe seit Jahren
in seinem Herzchen an Liebe und Zärtlichkeit aufgespeichert hatte, *r schuttet es jetzt auf Angela aus. Der Tante eine Freude Nachen, die Tante vor etwas Unangenehmem bewahren, mit der kanke ein paar Stunden zu verleben, bildet das Ziel all seiner kindlichen Wünsche.
##“ lautem Jubel nimmt er heute die Nachgicht auf, daß sein Iehter, der jeden Tag von Palermo nach Schloß inienwald heraus###ren komm., heute wegen eines leichten Undohlseins abgesagt
„Ich darf den ganzen Vormittag bei dir bleiben, nicht wahr, liebste, goldenste Tante?“ ruft er ein= über das andremal, in übermütigen Sprüngen um Angela herumtanzend.
Und Angela erlaubt es ihm gern. Als die beiden mit geröteten Wangen, heiter lachend und scherzend, durch den Park laufen, die Hände voll duftender Blumen, die sie zum Kranze winden wollen — da sehen sie beide aus wie ein paar fröhliche Kinder, und niemand würde in der zarten weißen Gestalt die würdige Tante des hochaufgeschossenen Knaben vermuten, deren Lebensweg schon so mancher Kummer, so manches Weh gekreuzt.
Jetzt nähern sie sich dem Aussichtspunkte am Strande. Der Knabe hat sich an Angelas Arm gehängt und redet lebhaft in sie hinein.
Da— plötzlich in nächster Nähe schrilles Lachen. Angela und Raimondo bleiben stehen und blicken um sich.
Auf einer halbverfallenen nahen Marmorbank sitzt eine Dame. Ihr leuchtend rotes Tuchkleid hebt sich scharf ab von dem dunkelgrünen Hintergrund. Hastig bewegen die blassen Finger einen Riesenpfauenfederfächer vor dem durchsichtig bleichen Gesicht hin „ und her, während die großen blauen Augen mit seltsam totem Blick daherstarren.
Jetzt steht sie auf und geht auf die beiden zu— mit einem fast schwebenden Gang, wobei sie den zierlichen Kopf mit der überreichen Fülle aschblonder Locken wie im Takt hin und her wiegt.
Angela fühlt, wie Raidmondo ihren Arm krampfhaft drückt und ihn gleich darauf los läßt. Sein soeben noch frischgerötetes Gesichtchen ist erblichen.
„Geh zurück ins Haus, Tante!" flüstert er atemlos.„Ichkomme gleich nach.“
„Wer ist die Dame, Raimondo? Kennst du sie?“ fragt Angela hastig.
Der Knabe nickt.
„Meine Mutter. Geh, Tante! Geh!“
„Nein,“ widerspricht Angela, sich zur Ruhe zwingend, obgleich ihre Stimme hörbar zittert,„nein, ich lasse dich nicht allein.“
Und wie schützend schlingt sie den Arm um Raimondos Schulter.
„Welch reizendes Bild!“ ruft die seltsame Daine mit schriller Diskantstimme, während der Blick ihrer unnatürlich großen Augen über Angela und Raimondo hinflackert.„Sie fürchten sich wohl, mein schönes Fräulein?" Leise lacht sie auf, um gleich danach spöttisch fortzufahren:„Ja, ja, vielleicht haben Sie Grund, sich zu fürchten. Ich bin nicht immer so sanftmütig wie in dieser Minute.
Ich bin sogar manchmal gefährlich. Wenigstens sagt man so— hahahaha! Dann schreie ich und schlage um mich, bis Assunta...“
Sie schüttelt sich und bedeckt das Gesicht mit den Händen. Als sie die Hände wieder sinken läßt, ist das nervöse Zucken in ihren Zügen einer kalten Starre gewichen.
Raimondo, der bis dahin schweigend neben Angela gestanden, geht langsam auf die unbeweglich Dastehende zu und faßt ihre Hand. „Komm, liebe Mutter. Ich will dich ins Haus bringen.“
Mit einer wütenden Gebärde schüttelt sie die Hand ab.
„Laß mich! Rühr mich nicht an! Ich will mit der Dame hier sprechen. Wer ist sie? Gehört sie ins Schloß?“
„Ja, Mutter. Es ist Onkel Alessandros Frau.“ Wieder schrillt jenes unheimliche Lachen in den Park hinein, das Angela schon heute nacht erschreckte.
„Seine Frau! Hahahaha! Um so besser. Da kann ich mich gleich ein bißchen unterhalten... Laß uns allein!“ fügt sie mir einer grandiosen Handbewegung hinzu.
Aengstlich blickt der Knabe von der Tante auf seine Mutter und wieder auf die Tante.
„Folge dem Wunsche deiner Mutter, Raimondo," bittet nun auch Angela leise.„Du kannst meinetwegen ganz ruhig sein. Geh!“
Gehorsam, wenn auch widerstrebend, zieht der Knabe sich zurück. Doch versteckt er sich nicht allzu weit entfernt hinter einem Baum, von wo aus er die beiden Frauen beobachten kann. Sein kleines Herz pocht mächtig.
Sowie die seltsame Dame sich mit Angela allein sieht, nähert sie sich ihr vollends. Noch ein scheuer Blick nach links und rechts — und sie faßt mit festem Griff Angelas Arm.
Ein Zittern überfliegt Angela bei der Berührung. Die Blumen entfallen ihren Händen. Langsam hebt sie die verängstigten Augen zu dem starren Gesicht über ihr.
„Hahaha! Fürchten Sie sich doch nicht! Ich tue Ihnen nichts, denn ich habe keinen Grund, Ihnen zu mißtrauen,“ raunt ihr die Kranke vertraulich zu.„Außerdem gefällt mir Ihr Gesicht. Es ist sanft und gut. Nicht hart und grausam, wie...“
Und wieder schüttelt sie sich, während sie Angelas Kinn emporhebt, um besser die lieblichen Züge studieren zu können.
Mit Aufbietung all ihrer Willenskraft bemeistert Angela ihr Grauen. Wenn die Arme jetzt einen ihrer Tobsuchtsanfälle bekäme! Sagte nicht Marietta, daß die Wärterin sich vorige Nacht fürchtete, allein mit der Kranken zu sein? Noch immer flackert der unruhige Blick über Angelas Gesicht, bis er plötzlich an der Hand der jungen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&ap Samstag, 29. Februar 1903.
Seite 2.
gab dem Minister v. Moltke Gelegenheit, kurz und knapp zu erklären, daß er es an dem festen Willen zur Durchführung einer konsequenten Ostmarkenpolitik nicht fehlen lassen werde. Dann rügte der Zentrumsabgeordnete Roeren den Mißbrauch der Kriegervereine bei den letzten Reichstagswahlen zu parteipolitischen Zwecken in längeren Ausführungen. Dieser
Mißbrauch der Kriegervereine zu Darteizwecken habe viele Vereine gezwungen, aus dem Kriegerverbande auszutreten, was zur Folge gehabt habe, daß die Vereine dann fortgesetzt von den Behörden drangsaliert worden seien. Als typisch führte er den Fall des Kreiskriegervereins-u Merzig an, bei dem es sich um die Agitation für einen nationalkatholischen Kandidaten gegen einen Zentrumskandidaten gehandelt habe. In unerhörter Weise seien hier die Statuten des Vereins verletzt worden, die Wahl des Zentrumskandidaten als für die Mitglieder ungehörig und unpatriotisch hingestellt.
Nach der Wahl habe man dann versucht, diejenigen Mitglieder, welche für den Zentrumskandidaten gestimmt hätten, zum Austritt zu bewegen und die Mitglieder allgemein durch Rundschreiben ersucht, solche Kameraden, welche für das Zentrum gestimmt hätten, an den Vorsitzenden mitzuteilen. Die Folge dieses Vorgehens sei ein Massenaustritt von Kriegervereinen aus dem Kriegerverbande gewesen, es sei dann diesen ausgetretenen Vereinen die Genehmigung zur Fahnenführung entzogen und die Bestätigung der Statuten zurückgezogen. Der Minister möge die in Betracht kommenden Beamten anweisen, von weiteren Behelligungen der Vereine abzusehen.
Der Minister v. Moltke entgegnete hierauf, daß die Kriegervereine nur in Erfüllung ihrer Statuten(!) bei der letzten Reichstagswahl, bei der es sich um die Interessen der in Afrika kämpfenden Kameraden gehandelt habe, sich an der Wahl beteiligt hätten. Jede Schikane mißbillige er, die Entziehung der Erlaubnis zur Führung der Fahne sei die rechtliche Folge des Austritts aus dem Kriegerverbande, auf welche die einzelnen Vereine ausdrücklich hingewiesen seien. Den Fall in Merzig mißbillige er, wie auch der Vorstand des Kriegerverbandes ihn mißbilligt habe. Das Bestreben müsse sein, jede politische und konfessionelle Streitigkeit von den Kriegervereinen fernzuhalten. Die Ausführungen des Ministers begegneten im einzelnen heftigem Widerspruch auf seiten des Zentrums. Besonders lehaft wurde die Unruhe, als der Minister meinte, dem Wiedereintritt der Vereine werde kein Widerstand entgegengesetzt.
Nachdem dann der konservative Abg. Schulze=Pelkum auch seinerseits sich über Wahlbeeinflussungen durch die Behörden beschwert und eine objektive Haltung der Behörden gewünscht hatte, wandte sich als zweiter Redner des Zentrums der Abg. Dr. Marx in scharfen Worten gegen die Ausführungen des Ministers, daß das Vorgehen des Kriegerverbandes in den von dem Abg. Roeren gerügten Fällen den Statuten entsprechend gewesen wäre und von ihm nicht mißbilligt werden konnte. Hierin liege der mindestens indirekte Vorwurf, daß das Zentrum antinational und unpatriotisch gehandelt habe. Dieser Vorwurf sei für seine Partei sehr schmerzlich, er sei aber auch ungerecht und unrichtig und beleidige alle Anhänger seiner Partei. Von dem Ministerpräsidenten und von dem Abg. v. Kardorff sei schon vor längerer Zeit anerkannt, daß das Zentrum eine autinationale Gesinnung nicht vertrete, sondern stets eine vaterlandsfreundliche Partei gewesen sei.
Die Haltung des Zentrums werde jetzt als richtig bestätigt durch den Staatssekretär Dernburg. Irgend welche Parteiagitation gehöre nicht in die Kriegervereine. Eine eigentümliche Zumutung sei es, daß man jetzt den ausgetretenen Kriegervereinen anheim gebe, sich dem Verbande wieder anzuschließen, damit würden die Vereine nur zugeben, daß sie früher unrichtig gehandelt hätten, während sie doch für die Aufrechterhaltung der Statuten eingetreten wären. Der Redner wies darauf hin, welch ungeheurer Schmerz den alten Kriegern zugefügt sei, als ihnen das Fahnenband genommen, wie ihnen die Tränen bei dieser
Frau haftet, an welcher der breite Trauring glänzt. Und wieder lacht das bedauernswerte Geschöpf schrill auf.
„Hahahaha!... Also er hat sich verheiratet!... Wirst ebenso unglücklich durch die Liebe werden wie ich. Armes Schäfchen!" Zärtlich tätschelt sie Angelas Hand.„Du bist viel zu gut für ihn, Kleine. Er ist ein schlechter Mensch! Ich hasse ihn! Ich hasse ihn und auch Raimondo!“
„Raimondo ist Ihr Sohn!“ erwidert Angela vorwurfsvoll, indem sie einen Schritt zurücktritt.
„Aber er ist ein schlechtes Kind. Er kümmert sich nicht um seine Mutter... obgleich er schuld ist, daß ich...“ mit einer matten Bewegung streicht sie sich über die Stirn, als suche sie irgendeine Erinnerung,„gleich nach seiner Geburt wurde ich krank... und dann... dann..“
Sie stockt und blickt hülflos umher.
„Liebe Gräsin!" sagt Angela sanft, ihre Hand auf den Arm der Kranken legend.„Darf ich Sie nicht zurück ins Haus geleiten?“
Heftig schüttelt die Kranke den Kopf.
„Nein, nein. Endlich bin ich ihr mal entschlüpft, dieser schrecklichen Person. Ich will nicht gleich wieder zurück. Man hatte nämlich heute nacht vergessen, die Tür zuzuschließen,“ fügt sie geheimnisvoll hinzu.
„Wer hat es vergessen?“
„Nun, die Ratten, hahahaha!“
„Ratten?... Welche Ratten?“
„Hm... die... die Leute, die immer nachts kommen und weshalb ich...“
Sie schauert zusammen. Wieder irrt ihr Blick scheu umher.
„Da ist der Junge noch... hinter dem Baum!“ schreit sie plötzlich erregt auf.„Ich sehe ihn nicht, aber ich fühle seine Nähe. Mach', daß du fortkommst, Schlingel! Oder..
„Ich bitte dich, Raimondo. Geh' ins Haus.“
Angelas Stimme klingt streng befehlend. Sie glaubt nur an eine neue Halluzination der Kranken; doch will sie dieselbe durch ihren Befehl beruhigen.
„Ja, Tante!“ ruft es zu ihrer Ueberraschung aus der Ferne zurück.„Ich gehe schon!“
Ein befreiender Atemzug hebt die Brust der Kranken, die gespannt in den Park hineinlauscht. Zutraulich hängt sie sich in Angelas Arm und nähert ihren Mund dem Ohr der jungen Frau.
„Du mußt mich besuchen, Kleine!“ lispelt sie, in das trauliche „du" verfallend.„Ich will dir alles erzählen— nach und nach.
Gelegenheit in den grauen Bart gerollt seien, ihnen, die ihr Leben und ihre Gesundheit für das Vaterland so oft aufs Spiel gesetzt. Das Zentrum begleitete diese Ausführungen mit lebhaftem stürmischem Beifall.
Dann ging der Abg. Marx auf die Verbreitung des literarischen Schmutzes ein und bat den Minister, die Vorträge zur sexuellen Aufklärung, die nicht von Autoritäten gehalten würden, zu verhindern. Der Minister v. Moltke verwahrte sich dagegen, daß er dem Zentrum antinationale Gesinnung vorgeworfen habe, die Erregung des Abg. Marx sei ihm vollständig unverständlich. Nach kurzen Ausführungen der Abgg. Westermann(ntl.) und Dr. Wagner(fk.) wurde die allgemeine Debatte geschlossen.
*
Kriegervereine.
Mit Zähneknirschen werden Tausende von Mitgliedern der Kriegervereine, die bei den letzten Reichstagswahlen den trumskandidaten ihre Stimme gegeben haben, den Bericht über die gestrigen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses lesen. Der Minister v. Moltke gab den Freisinnigen und Nationalliberalen die beruhigende Versicherung, daß Fürst Bülow in Aussicht gestellt habe, daß bei künftigen Wahlen die Behörden streng unparteiisch verfahren werden, auf diesem Standpunkt stehe er auch.
Gemeint ist damit jedenfalls die Erklärung des Fürsten Bülow im Abgeordnetenhause vom 10. Januar d.., in welcher er auf den Wunsch des freisinnigen Abg. Fischbeck und des nationalliberalen Abg. Krause, daß die königliche Staatsregierung bei den Wahlen Licht und Schatten gleichmäßig verteilen und eine durchaus ovjektive Haltung einnehmen möge, feierlich erklärte, daß er es für die Pflicht der Regierung halte, bei den Wahlen eine ganz unparteiische Haltung zu beobachten. Das sagte derselbe Fürst Bülow, der ein Jahr vorher bei den Reichstagswahlen durch den Generalmajor Keim vom Flottenverein die weitgehendste Wahlbeeinflussung betrieben hat, die er nachher im Reichstage in verstärktem Maße wiederholen zu wollen in Aussicht stellte!
Und nun vergleiche man damit die Haltung der Behörden den Kriegervereinen gegenüber, deren Mitglieder bei der letzten Reichstagswahl für den Zentrumskandidaten ihre Stimme abgegeben haben! Der Abg. Roeren hat ja in dankenswerter Weise diesen Mißbrauch der Kriegervereine zu politischen Parteizwecken nach Art der Wahlagitation des Flottenvereins eingehend geschildert.
Die Mitglieder der Kriegervereine, die nichts anders verbrochen haben, als gegen den statutenwidrigen Mißbrauch der Kriegervereine zu parteipolitischen Zwecken zu
protestieren, haben aus dem Landesverbande austreten müssen oder sind, als man ihnen die Antwort gab, den gleichen Mißbrauch für die Zukunft treiben zu wollen, freiwillig ausgetreten und haben seitdem alle Schikanen über sich ergehen lassen müssen.
V Im Reichstage wurde gestern die Beratung der
Novelle zur Gewerbeordnung(kleiner Befähigungsnachweis)
fortgesetzt.
Der Zentrumsabgeordnete Görina— selbst ein Handwerker und zwar ein Schreinermeister— wünschte Anlegung von Handwerksregistern zur Kontrolle des Befähigungsnachweises, ferner eine reichsgesetzliche Regelung des Hufbeschlagwesens und eine Revision der Bestimmungen über bie Wahlen zur Handwerkskammer, damit jeder Handwerker wählen könne, während die Wahl durch Organisationen auf die Dauer unhaltbar sei. Wenn jetzt für diese Vorlage auch die nationalliberalen und die freisinnigen Redner einträten, so sei dies dem Umstande zuzuschreiben, daß sie der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, den früher versäumten Anschluß an den Handwerkerstand jetzt wieder einzuholen suchten.
Die liberalen Parteien hätten ja auch jetzt wieder allerlei an der Vorlage auszusetzen. Daß die Sozialdemokraten nicht für die Vorlage sind, sei begreiflich, denn für
Bist du nicht neugierig, warum ich...“ sie deutet mit dem Zeigefinger nach der hohen Mauer...„da drüben eingesperrt bin und nicht in einer Anstalt, wie es sich sonst für... hahaha... Verrückte geziemt?“
Angela schüttelt den Kopf. Wenn auch fieberhafte Neugierde sie packt, Näheres über das arme Geschöpf zu erfahren, so gedenkt sie doch des Befehls ihres Gatten, niemals den Nebenflügel zu betreten, um nicht mit der Wahnsinnigen zusammenzutreffen.
„Bist du gar nicht neugierig? Ich will aber, daß du neugierig bist!“ drängt die Kranke aufgeregt, während ihre Blicke wieder zu flackern beginnen und ihre Finger Angelas zartes Handgelenk wie ein Schraubstock umspannen.
Eisiger Schreck durchzuckt Angela. Ringsum alles still. Kein Mensch weit und breit... Und sie ganz allein mit der Wahnsinnigen!
„Weißt du, wen du geheiratet hast?“ zischt die Kranke.
„Einen guten, edlen Mann, der mich sehr glücklich macht,“ erwidert Angela mit vor Furcht bebender Stimme.
„Das denkst du, kleines Schäfchen, hahaha! Aber— wo ist er jetzt, dein— guter, edler Mann? Oben im Schloß?“
„Nein.“
„Wo denn?“
„Verreist.“
„Hahaha! Verreist!... Natürlich. Er verreist ja immer... ganz plötzlich... und kehrt dann ebenso plötzlich wieder zurück, heißahopsassa!... Wenn er diesmal wiederkommt, dann frage ihn, was er unterwegs gemacht hat und was des Nachts in dem Nebenflügel getrieben wird... unten im Keller, meine ich. Sie sagen, es seien Ratten; aber ich weiß es besser— ich! Hahahaha! Frage ihn auch, weshalb die Frau seines leibhaftigen Bruders in dem Nebenflügel eingesperrt ist... und warum außer der schrecklichen Assunta nie jemand zu ihr kommen darf!... Frage ihn das alles und...“
Ihre Stimme erstirbt in angstvollem Lallen. Voll starren Entsetzens stieren die weitaufgerissenen Augen in den Park hinein.
Angela wendet sich um. In raschem Laufe keucht die Wärterin Assunta daher.
„Schütze mich!“ kreischt die Kranke auf, indem sie sich krampfhaft an Angela anklammert.„Schütze mich vor der da! Sie schlägt mich! Sie schlägt mich! Ach, schütze mich!!“
Brutal faßt die Wärterin den Arm der bedauernswerten Frau und reißt sie fort von Angela.
wirkliche Arbeiterinteressen träten sie nicht ein, obschon auch die Handwerker eigentlich Arbeiter sind. Ob dieses Gesetz für die Handwerker Vorteile oder Nachteile, bringen werde, solle man ruhig den Handwerkern selbst überlassen.
Vom Zentrum sprach noch der Abg. Schefbeck— ein Bäckermeister— der sich dagegen verwahrte, daß die Bäcker besonders Lehrlingszüchterei betrieben. Der Gesetzentwurf wurde schließlich einer Kommission überwiesen.
Das Haus beschäftigte sich dann in erster Beratung mit dem
Entwurf betr. die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit.
Der Gesetzentwurf will die Arbeiterschutzgesetzgebung, die in der Hauptsache für industrielle und gewerbliche Betriebe berechnet ist, auf die Heimarbeit in der Zigarrenindustrie ausdehnen und dementsprechend besondere Vorschriften für die Arbeitsräume und die Beschäftigung von Kindern, jugendlichen Personen und Frauen in der Hausindustrie erlassen.
Was war demgegenüber natürlicher, freilich auch notwendiger, als an den zuständigen Minister des Innern öffentlich die Aufforderung zu richten, wie es der Abg. Roeren dahin getan hat, er möge die betreffenden Beamten anweisen, von weiteren Behelligungen der betreffenden Kriegervereine abzustehen, damit die unbillige und gesetzwidrige Belästigung der Kriegervereine endlich aufhört.
Die Antwort des Ministers war eine bittere Enttäuschung. Zwar mißbilligte er die Schikanen, die bei der Abnahme von Kriegervereinsfahnen vorgekommen sind, auch ließ er den Merziger Fall seine Mißbilligung erfahren; aber in der Hauptsache kam er nicht zu einer Verurteilung dieser ungesetz lichen parteipolitischen Beeinflussung und ungerechten Behandlung der Kriegervereine; auch wollte er nicht zugeben, daß die parteipolitische Wahlagitation statutenwidrig sei, weil die Statuten Treue zu Kaiser und Reich und eine vaterländische Gesinnung vorschrieben, oder weil es sich bei den Reichstagswahlen um die Kameraden in Südwestafrika handelte.
Der Zentrumsabgeordnete Marx gab darauf in gerechter Entrüstung eine scharfe Erwiderung, die„das Knirschen des inneren Menschen“ erkennen ließ, worauf Minister v. Moltke dann klein beigab und erklärte, er habe dem Zentrrum nicht antinationale Gesinnung vorgeworfen, was aber vom Abg. Marx in einer persönlichen Bemerkung aufrecht erhalten wurde.
Am Donnerstag wurde im Herrenhause das Grundrecht der Unverletzlichkeit des Privateigentums zu Grabe getragen— am Freitag wurde im Abgeordnetenhause die Wahlfreiheit und Vereinsfreiheit von der Ministerbank aus verleugnet und die offenbare Ungesetzlichkeit gegenüber den Kriegervereinen geduldet.
Soweit sind wir in Preußen gekommen.
Bei der Begründung vermied es Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg, auf die einzelnen Gegenstände der Novelle einzugehen, und begnügte sich damit, auf das allgemeine Interesse der Regierung für die Frage der Heimarbeit hinzuweisen. Nach der Gewerbezählung im Jahre 1895 sind in der Textilindustrie allein 140000 Kinder beschäftigt. Welche Werte von der Hausindustrie geschaffen werden, geht daraus hervor, daß die Jahresumsätze in der Berliner Kleider= und Wäschekonfektion betrugen: in der Herren= und Knabenkonfektion 80 Millionen, in der Damen= und Kinderkonfektion 200 Millionen usw. Hinzu komme, daß die Hausindustrie sich fast über das ganze deutsche Reich ausdehnt, und daß Mißstände in ihr ganz zweifellos bestehen. Gegen diese wendet sich die Novelle. Der Staatssekretär legte eingehend die Schwierigkeiten dar, die sich da bieten.
Die Erörterung zeigte, wie sehr der ganze Reichstag sich auf sozialem Gebiet die Zentrumstaktik angewöhnt hat, das Gute zu nehmen, auch wenn es nicht vollkommen und nicht ausreichend ist. Wie kein Baum auf einen Schlag fällt, so muß auch hier Abschlagszahlung zu Alschlagszahlung kommen. Vom Zenrrum begrüßte der Abg. Dr. Piever. der Generaldirektor des Volksvereins für das katholische Deutschland, die Vorlage im ganzen als einen erfreulichen Fortschritt, für ihre Einzelbestimmungen
„Lassen Sie die Frau Gräfin los und kommen Sie sofort mit mir!" ruft sie drohend.„Sie haben meinem Befehl zuwidergehandelt und den Garten verlassen. Das verdient härteste Strafe!“
„Das Tor war offen... die Ratten— hahahaha— die Ratten sind durchspaziert und haben vergessen, das Tor zu schließen—“ kicherte die Kranke.„Die Ratten, hahaha...“
„Schweigen Sie! Oder...“ Und die Wärterin hebt die Hand wie zum Schlage.
Mit einem Wehruf, der Angela in die Seele schneidet, sinkt die Kranke in sich zusammen und läßt sich, ohne noch ein Wort zu sagen, davonführen.
„Seien Sie nicht hart, zu ihr, Assunta!" ruft Angela dem seltsamen Paare nach.„Sie hat nichts Böses beabsichtigt.“
Die Wärterin antwortet nicht. Aber noch lange glaubt Angela das leise Wehklagen der Kranken zu vernehmen, und bis ins Innerste erschüttert, kehrt sie langsam ins Haus zurück.
12.
Kaum hat die junge Herrin von Schloß Pinienwald die marmorgetäfelte Halle betreten, als auch schon Marietta ganz außer Atem auf sie zueilt.
„Ich suche Sie bereits seit einer halben Stunde, Frau Gräfin. Ein Herr wünscht Sie zu sprechen... in dringender Angelegenheit, wie er sagt.“
„Ein Herr?... Mich?... Nicht den Herrn Grafen?... Irrst du dich nicht, Marietta?“
„Nein, ich irre mich nicht, Frau Gräfin." Er nannte auch seinen Namen. Morena oder so was.“
„Morena?“
Angela denkt einige Augenblicke nach.
Plötzlich belebt sich ihr ernstes Gesicht.
„Wo ist der Herr, Marietta?“
„Im gelben Salon, Frau Gräfin. Er sieht so respektabel aus, daß ich dachte..
(Fortsetzung folgt.)
*
Am den Wünschen vieler älterer Leser des Local=Anzeigers entsprechen, wird von nächster Woche an das laufende Roman: feuilleton in großerer, besser lesbarer Schrift ges. werden.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&amp; Samstag, 29. Februar 1903.
kündigte er in einer großangelegten 1½stündigen Rede eine große Reihe weitergehender Verbesserungen an. Alle Redner waren mit der Vorlage im Grundsatz einverstanden, aber jeder bedauerte auch, daß dies oder jenes noch nicht erreicht sei. Nur die Sozialdemokratie blieb bei ihrem Allesodernichts=Prinzip und lehnte schlankweg ab. Heute wird die Debatte fortgesetzt.
Verurteilte Attentäter.
In der russischen Hauptstadt St. Petersburg trat am 25. Februar ein Militärgericht zusammen und urteilte zehn Terroristen, die vor drei Tagen ein Attentat auf den Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch und auf den Justizminister geplant hatten, ab. Sieben, darunter der italienische Journalist Galvino, wurden zum Tode durch den Strang verurteilt und drei zu lebenslänglicher Zwangsarbeit.
Neues aus Köln.
* An die Frauen Kölns
wendet sich der Oberbürgermeister mit folgendem Aufruf: Für die geplante Einrichtung von Säuglingsfürsorgestellen ist die eyrenamtliche Mitwirkung einer größeren Anzahl Frauen erwünscht. Die Säuglingsfürsorgestellen, in denen Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise über die zweckmäßigste Ernährung und Pflege der Säuglinge von Aerzten beraten werden, haben sich in anderen Städten bereits als ein besonders wirksames Mittel im Kampfe gegen die Säuglingssterblichkeit bewährt. Sie tragen jedenfalls dazu bei, sachgemäße, dem heutigen Stande der medizinischen Wissenschaft entsprechende Anschauungen über die Säuglingspflege in den weitesten Volksschichten zu verbreiten. Bei dieser großen Bedeutung der neuen Einrichtung dürfen wir wohl erwarten, daß auch die Frauen Kölns uns unterstützen und sich gerne in den Dienst der guten Sache stellen werden. In jeder Säuglingsfürsorgestelle sollen neben dem beratenden Arzte und der ihm beigegebenen besoldeten Waisenpflegerin noch mehrere ehrenamtlich wirtende Damen tätig sein. Die Eröffnung der Fürsorgestellen, die sich auf das ganze Stadtgebiet verteilen werden, ist für den Beginn des Sommers in Aussicht genommen. Die Sprechstunden der einzelnen Stellen werden voraussichtlich einmal wöchentlich, nachmittags etwa von—4 Uhr stattfinden. Alle Frauen, die zu regelmäßiger Mitwirkung bereit oder wenigstens geneigt sind, einen mehrmonatlichen Ausbildungskursus in der Säuglingspflege mitzumachen, werden gebeten, ihren Namen mit genauer Wohnungsangabe dem Waisenamt, Große Telegraphen= straße 31, mitzuteilen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bild des Schah von Persien, sowie das des kürzlich verstorbenen Direktors der Düsseldorfer Kunstakademie, Peter Janssen, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt mehrere photographische Aufnahmen des karnevalistischen Treibens in Köln, Nizza, an der Riviera und im Erzgebirge.
Te Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen. Die im nördlichen Stadtteile im Schulgebäude der Mittleren Nädchenschule II, Niederichstraße 1 gegründete Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen sieht jetzt auf ein Jahr ihre Bestehens zurück. Gegen 100 Schülerinnen haben dort unter Leitung des Rektors yrn. Dr. Franke von bewährten und staatlich geprüften Lehrkräften Unterricht in Deutsch, Rechnen, einfacher und doppelter Buchführung, in Briefwechsel, Handelskunde, Erdkunde, Schönschreiben, Kurzschrift, in französischer Sprache und in Maschinenschreiben empfangen. Am 23. April werden neue Kurse eingerichtet, wozu Anmeldungen jetzt schon im Schulgebäude angenommen werden. Hier werden auch ausführliche Prospekte verabfolgt. Der in zwanzig Wochenstunden systematisch und in einem vollständigen Zusammenhang erteilte Unterricht erstrebt nicht allein eine kaufmannische Fortbildung, sondern dient auch besonders zur Erweiterung und Vertiefung der schon empfangenen Schulbildung und zur Vorbereitung auf den Eintritt in den Post=, Telegraphen=, Eisenbahn= und Kassendienst.
n Rheinuferbahn. An den Karnevalstagen wird am Montag und Dienstag früh 1 Uhr und am Aschermittwoch um 4 Uhr früh je ein Sonderpersonenzug von Köln bis Bonn gefahren. Bezüglich der Abfahrtszeiten der übrigen verstärkten Züge sei auf den Anzeigenteil verwiesen.
% Städtische Müllabfuhr. In den Nächten vom 2. zum 3. und 3. zum 4. März d. J. findet eine Abfuhr der Hausabfälle nicht statt; dagegen werden die Abfuhrwagen am., 3. und 4. März, vormittags von—10 Uhr, die einzelnen Straßen durchfahren, um bereitgestellte Müllgefäße zu entleeren. Die Verwaltung ersucht daher, an den erstgenannten Tagen keine Müllbehälter für die Nachtabfuhr bereitzustellen.
Hi Sieben Jungen! Des außergewöhnlichen Familienzuwachses eines siebten mannlichen Sprößlings erfreute sich die Familie des Gärtners Phil. Ferling, langjährigen Dieners beim Geh. Baurat Franz Scholtz. Die sieben Jungen erschienen in ununterbrochener Reihenfolge und sind sämtlich von beneidenswerter Gesundheit und Frische. Es sind Schritte getan worden, um, wie in solch seltenem Falle üblich, die kaiserliche Patenschaft über den Siebten herbeizuführen.
*<space> R i c h t i g s t e l l u n g.<space> B e i<space> d e m<space> z e h n j ä h r i g e n<space> K n a b e n<space> a u s<space> d e r<space> Kasinostraße, von dem es in Nr. 57 hieß, daß er an Genickstarre ertrankt sei, wurde festgestellt, daß er nicht an epidemischer Genickstarre erkrankt ist.
m Vermißt. Der Schüler Franz Potratz, geboren 10. September 1894, hat am 16. Februar 1908 seine elterliche Wohnung, Unter Krahnenbäumen 97, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: etwa 1,50 Meter, Gestalt: schwächlich, Haare: blond, Gesicht: schmal, blaß, Stirn: geneigt, Augen: blau, Augenbrauen: blond, Nase: breit, Ohren und Mund: mittel, Kinn: spitz, Haliung: geht etwas krumm. Bekleidung: schwarzer Joppenanzug, Schnürschuhe, graue Klappmütze.
m Straßenraub. Als eine in der Lütticherstraße wohnende Frau nach Mitternacht allein von einer Feier heimkehrte, begegnete ihr in der Nähe ihrer Wohnung ein Mann, den sie für einen Mithausbewohner hielt und der sie mit einem„Guten Abend" begrußte. Die Frau wurde dann an ihrer Haustüre, als sie glaubte, der Mann wolle die Haustüre ihr schon aufschließen, auf den Kopf Leschlagen. Der Mensch entriß ihr dann das Handtäschchen, in welchem u. a. zwei wertvolle Taschenuhren, Wertpapiere und ein vortemonnaie mit einem Geldbetrag sich befanden. Er entkam unerkannt.
* Städtische Straßenbahnen. Der Verkehr besonders zur Nachtzeit wird während der Karnevalstage entsprechend verlängert; näheres enthält der Anzeigenteil. Bezüglich der Verlängerung der noonnementskarten für den März sei noch mitgeteilt, daß die Geschaftsraume unserer Kasse, Weißbüttengasse 35/43, am Montag # Barz von vormittags 11 Uhr ab und am Dienstag den Marz von mittags 12 Uhr ab geschlossen bleiben ebenso, daß
die Geschäftsräume des Kölner Verkehrs=Vereins, Margaretenkloster 11, am Montag den 2. März nachmittags geschlossen sind.
. Selbstverschuldeter Unfall. Gestern abend wollte auf dem Holzmarkt ein jugendlicher Radfahrer zwischen einem Automobil und einem Straßenbahnwagen hindurchfahren. Hierbei stürzte der Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
# Verloren oder gestohlen? Als gestern ein junger Angestellter einer hiesigen Firma 1000 M. in Hundert= und Zwanzigmarkscheinen zur Reichsbank bringen wollte, war die graue Mappe mit dem Gelde bei der Ankunft auf der Bank verschwunden. Ob der junge Mann das Geld verloren hat, oder ob es ihm gestohlen worden ist, konnte nicht festgestellt werden.
i Erwischt. Gestern abend wurde auf dem Hofe einer Wirtschaft am Holzmarkt einem Manne von einem Tagelöhner die Uhr abgeknöpft. Der Diebstahl wurde gleich bemerkt und der Dieb festgenommen.
a Ueberfahren. Gestern abend wurde an St. Katharinen eine etwas schwerhörige ältere Frau von einem Radfahrer überfahren, wodurch sie sich erhebliche Verletzungen an der Hüfte, sowie am Arm zuzog. Der Radfahrer stürzte und zog sich eine Kontusion der Schulter zu.
2. Die Mansardendiebstähle nehmen in den letzten Tagen wieder in erschreckender Weise zu. So wurden in Häusern der Moltkestraße, der Zülpicherstraße, am Hohenzollernring, auf dem Gereonshof und in der Gilbachstraße Mansardendiebstähle ausgeführt und Dienstmädchen ihre Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke gestohlen. In vielen Fällen sind die Diebe sogar über die Dächer in die Mansardenzimmer gelangt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Erwischte Diebe. Gestern abend wurden drei Männer auf frischer Tat erwischt, als sie in einer Fabrik Blei zu stehlen versuchten. Während einer der Diebe verhaftet werden konnte, entkamen die beiden anderen.
und Vereinsleben.
24 Der Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen in Köln hat nach mehrjähriger Pause sein diesjähriges Winterfent am Samstag im Hotel Disch gefeiert. Etwa 160 Mitglieder und Freunde des Vereins mit ihren Damen hatten sich im glänzenden Rokokosaal zusammengefunden. Eine junge Damne Frl. Siegert) eröffnete mit schwungvollen Worten das Fest. Der Vorsitzende begrüßte sodann die Mitglieder und Gäste mit einem kräftigen Trunk aus dem Ehrenpokal, nannte die Gründe, die zur Wiederauflebung des Winterfestes geführt hatten und brachte ein Hoch auf Köln aus, dessen bevorstehende Entfestigung die Architekten demnächst vor neue große Aufgaben stellen werde. Zur fröhlichen Stimmung des Abends trug nicht wenig ein humorvoller Toast auf die Damen von Regierungsbaumeister Müller bei, der den jungen Kollegen die eingehende Betrachtung der„ästhetischen Gesichtspunkte" im Frauenantlitz empfahl. Unter den vielen eigens zu dem Abend gedichteten Liedern ragte besonders das von dem Dichterphilosophen Architekten Heuser herrührende Lied über die weibliche Bautätigkeit hervor. Architekt Kurth sang zwei begeisternde Lieder von Liebe und Lenz. Im Namen der Gäste sprach Beigeordneter Jesse seine Freude aus, in der Gesellschaft der Männer zu weilen, denen die Städte, die Kirchen, Paläste und großartigen Bahn= und Wasserbauten verdanken. Frl. Riza Bajor vom Kölner Stadttheater trug zwei stimmungsvolle Gedichte mit bekannter Meisterschaft vor. Die Gattin eines langjährigen Mitgliedes des Vereins(Bauinspektor a. D. Bouressi) ließ sich bewegen, ein reizendes Gedicht über die Entstehung des Kusses vorzutragen, womit sie einen wahren Sturm des heitersten Beifalles entfesselte. Nun schilderte Baurat Mettegang in einem eindrucksvollen Vortrag über die Kunst das nach einer Periode unklaren Tastens in der Baukunst sich mehr und mehr geltend machende Bestreben, nunmehr den alten Leitsatz, der zur Zeit des Perikles in Athen befolgt wurde, wieder aufleben zu lassen: Bildet das Schöne nach dem Grundsatz der Zweckmäßigkeit. Er hoffe, daß die jungen Fachgenossen es noch besser verstehen werden, das neue Baumaterial: Stahl mit dem altehrwürdigen Stein in harmonisch zweckmäßigen Formen zu vereinigen und schloß mit einem Hoch auf die Zukunft der Baukunst. Leider wird Hr. Baurat Mettegang in wenigen Tagen Köln nach zehnjähriger Tätigkeit bei der hiesigen Eisenbahndirektion verlassen. Nach aufgehobener Tafel wurde eine Polonäse durch die neuen Festsäle des Hotels unternommen, worauf der Tanz in sein Recht trat. In einem Schlußwort dankte der Vorsitzende den Rednern und Künstlern, würdigte die großen Verdienste des Festausschusses und seines unermüdlichen Leiters, des Architekten H. Siegert.
Gerichts=Oerhandlungen.
2# Unverbesserliche Rilchfälscher.
Eine Milchhändlersfamilie aus Longerich hat wiederholt vor Gericht wegen Milchfälschung gestanden und einzelne Mitglieder der Familie sind auch wegen Milchfälschung empfindlich bestraft worden. Diesmal hatten sich wieder vier Mitglieder der Familie wegen Milchfälschung zu verantworten, und zwar die Milchhändlerin Ehefrau Christian Schmitz, deren Töchter Sophie und Christine und der Sohn der ersteren, Johann Jakob. Chemiker Kyll bekundete, daß die Milch sehr stark mit Wasser verfälscht gewesen sei. Während diesmal die Mutter ebenso wie die Tochter Christine freigesprochen wurden, erhielten der Sohn zwei Wochen Gefängnis und 100 M. Geldstrafe, die Sophie eine Woche Gefängnis und 150 M. Geldstrafe. Das Urteil soll durch die Zeitungen amtlich bekannt gemacht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Kalk, 29.Febr.1908. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung, die Bürgermeister Albermann leitete, wurden zunächst die Stadtverordneten Thurn, Wildermann und Zörner in die Schuldeputation gewählt. Man hatte beschlossen, in die Schuldeputation auch zwei katholische Rektoren zu wählen, einer Anregung aus Lehrerkreisen zufolge soll nun statt des zweiten Rektors ein Lehrer gewählt werden. Der Vorsitzende wies noch darauf hin, daß es zulässig sei, Schulkommissionen zu bilden, die der Schuldeputation unterstellt seien. Hierdurch wolle man auch die Familienväter für das Schulwesen interessieren.— Alsdann erstattete der Vorsitzende den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Hiernach betrug die Bevölkerung Kalks am 1. Januar 1906 25 477, am 1. Januar 1907 26 864; am 1. Januar 1908 27666 und zählt heute 27 783 Seelen. Die Geburtenziffer hat im Berichtsjahre zum erstenmal die Zahl 1000 überschritten, die Sterbefälle haben erheblich zugenommen. Die finanziellen Verhältnisse der Stadt Kalk sind gunstige. Steuererhöhungen brauchen nicht vorgenommen zu werde n. An direkten Steuern sind 70000 M. mehr eingenommen worden, als vorgesehen war, welche zum größten Teil dem Schulhausbaufonds zugewiesen werden sollen, da die Schülerzahl von 4064 an 4332 gestiegen sei. Die Sparkasse hatte einen Einnahmebestand von 5 Millionen Mark, die Gaswerke erfreuen sich einer Zunahme, die Schweineschlachtungen haben um 20 Prozent zugenommen.
Hierauf wurden die einzelnen Etats beraten und wie folgt festgesetzt: Allgemeine Verwaltungsausgabe 127 450 M.(119 050 M. im Vorjahre), Zuschuß 97·000 M.(90000.), Polizeiverwaltungsausgabe 74 700 M.(63 300.), Zuschuß 70 500 M.(60000.), Bauverwaltungsausgabe 169 600 M.(176900.). Zuschuß 99.000 M.(83 900.), Armenverwaltungsausgabe 87 300 M.(78000 M,), Zuschuß 62000 M.(56 300.), Gymnasiumsausgabe 76000 M. (76000.), Zuschuß 45 500 M.(46000.), Volksschulenausgabe 260000(227 000.), Zuschuß 253000 M.(220 000.), Gewerbliche Fortbildungsschulenausgabe 19200 M.(17000.), Zuschuß 10000 M.(8500.). Turnhallenausgabe 1610 M.(1000.), Zuschuß 1450 M.(850.), Volksbibliotheksausgabe 710 M.(700 .), Zuschuß 430 M.(500.), Kaufmannsgerichtsausgabe 1020 M. (500.), Zuschuß 950 M.(450.), Friedhbfeausgabe 22 800 M 20 000.,) kein Zuschuß, Schuldenverwaltungsausga be 116 999 M (113498.), Zuschuß 2559 M.(2393.). Der Zuschuß erschein deshalb so gering, weil bereits in den Zuschüssen zur allgemeinen Verwaltung, zur Bauverwaltung, zum Gymnasium und zu der Volksschulen die Verzinsung und Tilgung der betreffenden Schulder enthalten sind, mit 81 435 M.(79839.). Weiter schließen al die Säuglingsmilchanstalt in Ausgabe mit 9500 M.(9800.) Zuschuß 1800 M.(1600.), Schlachthofausgabe 68 800 M.(61 300 .), kein Zuschuß, Gaswerkausgabe 236.000 M.(222300.) Ueberschuß 90000 M.(95·000.), wovon die Stadt 80000 M (80000.) erhält und dem Gaswerk 10000(15000.) verbleiben Sparkasse, Ausgabe und Einnahme gleichlautend, 4234300 M. (3 905000.).
Der Haushaltsplan für 1908 schließt in Einnahme und Aus gabe mit 967000 M. gegen 990640 M. des Vorjahres. Die Ver minderung ist darauf zurückzuführen, daß die außerordentlicher Einnahmen und Ausgaben, die gleich hoch sind, in diesem Jahre 7000 M. gegen 91600 M. des Vorjahres betragen. Der Bedarf an direkten Gemeindesteuern beträgt 578200 M.(Vorjahr 501 400.) also 76 800 M. mehr als für 1907. An direkten Gemeindesteuern sollten für 1908 wie in 1907 erhoben werden, 172 Prozent der Grundsteuer= 115000., 196 Prozent der Gewerbesteuer— 100000., 100 Prozent der Betriebssteuer= 1 400., 134 Prozent der Einkommensteuer— 361800 M. An indirekten Gemeindesteuern werden 55 400 M.(56800.) ge fordert. Die Vingsterstraße, an der Einwohner von Köln, Kalt und Vingst wohnen, wurde auf Antrag der Stadt Köln in Dillenburgerstraße umbenannt.
000 Mülheim am Rhein, 29.Febr.1908. Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung leitete Oberbürgermeister Steinkopf. Man befaßte sich zunächst mit der Abänderung des Bebauungsplanes über das Gelände nördlich der alten Wipperfürtherstraße. Es wurden verschiedene Aenderungen angenommen. Gegen den Bebauungsplan einer projektierten Straße hatten die Anlieger Einspruch erhoben. Da eine gütliche Einigung mit den Adjazenten nicht zu erzielen war, beschloß man, das ganze Projekt aufzugeben. Der Plan und Kostenvorschlag über den Erweiterungsbau der Volksschule an der Steinstraße wurde genehmigt. Es sollen sechs weitere Klassen und eine Turnhalle angebaut werden, wofür man 90000 M. bewilligte. Ferner genehmigte man den Neubau einer Volksschule an der Berlinerstraße. Die Schule soll 18 Klassen erhalten, sowie ein Brausebad, Turnhalle und Pförtnerwohnung, wofür insgesamt 292000 M. bewilligt wurden. Außer der Tagesordnung genehmigte man nachträglich die vorgenommene Reparatur im Schützenhof, die plötzlich notwendig wurde und 1500 M. kostete.
*: Wiesdorf, 28 Febr.1908. Die Arbeiten an dem großen neuen Rheinhafen der Farbenfabriken vorm. Bayer&amp; Comp. mußten infolge des hohen Wasserstandes eingestellt werden. Ueber die gesamten Anlagen wälzt jetzt der zu einer gewaltigen Breite angeschwollene Strom seine gelben Fluten. Selbst die hohen Anschüttungen samt dem daraufstehenden rollenden Material sind überschwemmt und schon teilweise fortgespült. Trotz der schlechten Witterung lockt das gewaltige Schauspiel täglich viele Neugierige an.
k Helenenthal(Kreis Mülheim am Rhein), 28.Febr.1908. Dem Pulverfabrikverwalter Hugo Schumacher wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
. Walberberg bei Brühl, 27.Febr.1908. Der etwa 20 Jahre alte Sohn Peter des Stellmachers Schwarz wird seit vorigen Sonntag vermißt. Er hat sich an dem genannten Tage nach Brüht begeben und ist nicht mehr zurückgekehrt.
Unterhaltendes.
∆ Negus Menelik und die Päpste. König Menelik von
Abyssinien, der dem Papste soeben zwei afrikanische Löwen übersandt hat, stand schon mit Leo XIII. in guten Beziehungen. Sowohl zur Thronbesteigung als auch zum goldenen Bischofsjubiläum hatte er ihm herzliche Glückwunschschreiben geschickt. Als daher am 2. März 1896 die italienischen Truppen unter Baratiere durch die Abyssinier eine schwere Niederlage erlitten und neben 10000 Toten etwa 2000 Gefangene auf dem Schlachtfelde gelassen hatten, wandte sich Leo XIII. in einem Briefe an Menelik, um von ihm die Loslassung der Gefangenen zu erbitten.„Der Sieg hat in Ihren Händen,“ so sagte er,„zahlreiche Gefangene gelassen, kräftige und achtungswürdige junge Männer, die in der Blüte ihrer Jahre, im Morgenrot der schönsten Hoffnungen ihren Familien und ihrem Vaterlande entrissen worden sind. Ihre Gefangenschaft vermehrt weder Ihre Macht noch Ihr Ansehen, wohl aber wird, je länger sie dauert, der Schmerz in den Herzen von Tausenden schuldloser Mütter und Gattinnen lebhafter... Erhören Sie also die Bitte, die das Herz eines Vaters an Sie richtet im Namen der göttlichen Dreifaltigkeit, im Namen der gebenedeiten Jungfrau, im Namen alles dessen, was Ihnen teuer ist auf Erden: geben Sie den Gefangenen unverzüglich die Freiheit.“ Menelik war bereit, auf den Wunsch des Papstes einzugehen, allein infolge des kriegerischen Verhaltens der Italiener glaubte er es nicht zu können.„Mit der tiefsten Trauer sehe ich mich, nachdem ich in meinem Gewissen als Herrscher und König alles erwogen, genötigt, auf bessere Zeiten den Beweis der Liebe und der Hochachtung zu verschieben, den ich Ew. Heiligkeit so gerne gegeben hätte.“ Später wollte der Negus dem Papste etwa 50 Gefangene aus den alten päpstlichen Provinzen freigeben, allein die italienische Regierung wußte dies Vorhaben zu vereiteln. Zu bemerken ist noch, daß Menelik zu den schismatischen Kopten gehört, also nicht mit Rom uniert ist.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 2 Samstag 29. Februar 1903.
Legationsrat von der Grocben gegen den Kölner Local=Anzeiger. III.
∆ Köln, 29.Febr.1908.
Die Verlesung der Briefe wird zu Beginn der gestrigen Vormittagssitzung fortgesetzt; sie nimmt über zwei Stunden Zeit in Anspruch.
Durch die Briefe soll bewiesen werden, daß zu der Zeit, als Legationsrat von der Groeben die v. Carstanjensche Verwaltung vertrat. von dieser eine„schnöde, gefährliche und gewinnsüchtige Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage getrieben worden sel“.
Die Briefe sind gewechselt zwischen der v. Carstanjenschen Verwaltung und Ulmer und Ulmer und Henrich.
Die wichtigsten und bezeichnendsten dieser Briefe sind bereits in der Nummer vom Sonntag den 23. d. M. im Local=Anzeiger mitgeteilt worden.
Zeuge Bestler gibt an, daß der Redaktion vorgelegen hätte u. a. der Revers Ulmer, der Vertrag bezüglich des Baugeldzuschusses uns ein Kaufvertrag Ulmer, in dem Revers und Baugeld wiederholt werden. Ueber die Bezeichnung Preßdezernent im Kolonialamte erklärt der Zeuge, daß Schritt für Schritt ermittelt worden sei, wer der in den Verträgen erwähnte Karl von der Groeben sei; so sei man wohl auf die Bezeichnung Preßdezernent im Kolonialamte gelangt.
Sachverst. Krings stellt die Frage, ob auf kein Grundstück mehr als 130 M. Bauzuschuß gegeben worden seien.
von der Groeven sagt, daß er diese Frage nur dahin beantworten könne: es sei in der Verwaltung starre Regel gewesen, auf ein Grundstuck, sei es nun gut oder schlecht, nie mehr als 150 M. Bauzuschuß zu gebel.
Sachverständiger Baurat Schellen erkärt, daß im Kaufvertrage Bedingungen, die bei Bauzuschuß unzulässig sind, nicht enthalten find. Es sei in denselben nichts enthalten, woran ein feitder Käufer Anstoß nehmen kann. Natürlich sei der Vertrag zugespitzt auf Baugeldzuschuß. Gegen das System des Baugeldzuschusses auf solider Basis sei nichts einzuwenden. Aber es durfen die Grundstückspreise nicht zu hoch angesetzt werden, und es darf nicht an insolvente Leute verkauft werden. Hinsichtlich der Eskvenz sei der Verwaltung es schwer gewesen, Feststellungen zu machen. Hinsichtlich der Verkaufspreise bemerkt der Sachverständige: Wenn er mit Baugeldzuschuß verkaufe, sei er berechtigt, 15 M. mehr für den Quadratmeter zu verlangen. Sachverständiger Höhmann telle diese seine Ansicht nicht, wie sich bei der Abschätzung durch die beiden Sachverständigen gezeigt habe. Wenn ich aber deres Geld geben soll, führt der Sachverständige aus, wenn ich das Risiko hade, ob der Käufer die erforderlichen eigenen 100 M. hebe, ob der Käufer mit 250 M. für den Quadratmeter auskomme, ob der Kaufer gut wirtschafte, ob ruhige Zeiten bleiben, dann dürfe der Verkäufer mehr verlangen. Vom Standpunkt des Risikes aus sei auch zu berücksichtigen, daß ein Zwischenhändler, wie in diesem Falle Ulmer, durch Reverse usw. den Käufer schwäche oder ruiniere. Unter 26 Baustellen der v. Carstanjenschen Verwalbung bezeichnet der Sachverständige den Preis von drei Baustellen als billig, von elf Baustellen als angangig, von sieben Baustellen als etwas hoch, von fünf Baustellen als hoch. Das letztere seien Eelbaustellen, bei denen hohe Straßenbaukosten in Betracht kommen. Er habe den Eindruck gewonnen, daß die v. Carstanjensche Verwaltung und die einzelnen Personen nicht der geringste Vorwurf treffe. Im Gegenteil, obwohl in dem Vertrage einzelne Bestimmungen sind, seien diese nie zur Anwendung geronnten. Es seien Zinsen gestundet worden, Mobiliar sei nie gepfändet worzen. Bei der Frage, ob der Angeklagte hätte befürchten tönnen, sein Grundstuck in der Eranachstraße werde durch die Niynahmen der Verwaltung entwertet, sei zu berücksichtigen, daß zwischen den Grundstücken im nördlichen Stadtteil und denen in gar kein engerer Zusammenhang bestehe.
Der Gachverständige wird vom Vorsitzenden aufmerksam gemacht, daß der Angetlagte habe befürchten können, daß auf den Grundflucken der Verwaltung an der Kuenstraße, die in der Nachbarschaft seines eigenen paufes lägen, sich ähnliche Zustände wie im nördlichen St##dtteil wiederholen könnten.
Der Gachverständige erklärt, er sei als Besitzer größerer Grundstücke gegenüver den Vorkommnissen auf dem Carstanjenschen Terrein nemuie kuhl geblieben. Wenn wirklich auf zwei nebenanliegenden Grundsücken toll gehaust worden wäre, so hätte das teinen Gnfluß auf das Haus des Angeklagten gehabt. Die sachliche Ausdeckung der bestehenden Mißstände durch den Local=Anzeiger halt auch der Sachverständige für ein gewisses Verdienst.
der Vorsitzende stellte gegenüber dem Bericht der Kölnischen Veisszeitung fest, daß er bei der gestrigen Vernehmung des Zeugen Vestler nicht ironisch, sondern rein sachlich die Bemerkung über das Redaktionsgeheimnis gemacht und auch von einem„sogenannten“ Rerattionsgeheimnis nicht gesprochen habe.
Hr. Redakteur Reuter bemerkte dazu, daß er mit der Prozeßberichterstattung nichts zu tun habe; er habe auch nicht die Empfindung gehabt, daß die Aeußerung ironisch gemeint gewesen sei. Er stimme zu, daß sie so gemacht wurde, wie sie vom Vorsitzenden präzisiert wurde.
Es werden zunächst die Sachverständigen vernommen. Sachverständiger Architekt Schlavver kann sich nach seiner Ansicht in leiner Weise mit dem Gutachten des Hrnu. Baurat Schellen einverstanden erklären. Im Gegenteil, er steht auf ganz entgegengesetztem Standpunkt.
Die Verkaufsbedingungen enthalten Bestimmungen, die ein halbwegs solventer Käufer unter keinen Umständen unterschrieben haben würde. Nur ganz schwache Käufer können sich dazu verstehen. Wenn der Mann 300 Quadratmeter bebauen will, muß er 30 000 Mark haben; wenn der Mann 30000 M. hat, geht er nicht zur Carstanjenschen Verwaltung. Jeder Bauunternehmer wird ihm das Haus schlüsselfertig bauen. Das System der Verwaltung war das reinste Abschlagsgeschäft. Bei einem Abschlagsgeschäft muß ich immer mehr bezahlen. Ich habe eine Baustelle auf der Weißenburgerstraße 1906 gekauft; es war im Früyjahr. Meine Laustelle liegt günstiger als die der v. Carstanjenschen Verwaltung, die 52 Meter Tiefe, also eine unglückliche Tiefe hat. Die Verwaltung hat dafür 130., ich habe für meine Baustelle daneben zu städtischen Bedingungen 112 M. bekommen. Die Baustelle der * Carstanjenschen Verwaltung ist höchstens 80 M. wert. Der Auterschied in 32 M. Die Verwaltung hat 50 M. zu viel bekemmen. Wenn ich das Vorderterrain mit 112 M. berechne, das hintere mit 50., dann komme ich auf 82 M. pro Quadratmeter. Aes die unsichere Grundlage betrachtet der Sachverständige die hohen Preise. Die Gewinnsucht erblickt der Sachverständige in dem Dangeldzuschuß, im Verkaufen an minderwertige Leute, bei denen die Gubhastation unvermeidlich erscheine. Es war allgemein bekannt, daß die v. Carstanjensche Verwaltung nicht genug bekommen könne. Bezüglich seines Grundstucks, das in der Weitzenmit Handwerkern gesprochen über die 150 M. Bauzuschuß und die zweiten Hypotheken. Ich wohne in der Weißenburgerstraße. Ich
habe mit der v. Carstanjenschen Verwaltung nichts zu tun gehabt; ich habe keine Agitation gegen sie veranlaßt.
Der Antrag des Justizrats Schumacher, den Sachverständigen abzulehnen, wird nicht angenommen.
Sachverständiger Baugewerksmeister Höhmann kommt auf dem Gegensatz zwischen sich und Hrn. Schellen zurück. Hr. Schellen stehe auf dem Standpunkt des Kapitalisten und des Fiskus, er auf dem des Ankäufers und Handwerkers. Das System des Baugeldzuschusses trage den Charatter der Krankheit: die Stempel, die Aktenkosten werden bezahlt; wenn der Ankäufer ein Haus ohne Erfolg gebaut habe, werde eine zweite oder dritte Baustelle zugenommen und ein Loch aufgetan, um das andere zu füllen. Die Folgen sind immer die Subhastationen. Wenn Hr. von der Groeben sagte, daß für den Ankäufer 100 M. eigenes Geld für das Quatradmeter nötig gewesen seien, so könne er das nicht verstehen. Ein so situierter Mann baue nicht mit Zuschuß.
Der Vertrag spricht so recht deutlich dafür, daß man die Gefahr erkannt hat. Ankäufer wird u. a. verpflichtet, möglichst viel Fläche zu bebauen, usw. Das lasse sich ein solventer Käufer nicht gefallen. Der Vertreter der Verwaltung habe auf der Baustelle zu bestimmen, und der Käufer müsse noch ½ Proz. dafür bezahlen. Das sei ihm nie vorgekommen, das lasse sich ein halbwegs solventer Käufer nicht gefallen. Aehnlich sei es mit der Bestimmung, daß jede Quittung von dem Notar beglaubigt werden müsse. Man rechnete also mit insolventen Käufern von vornherein; für den Ausdruck insolvent wolle er das deutsche Wort„schwach“ setzen; jedenfalls verstehe er darunter einen Mann, der einen großen Kredit brauche. Die geringste Zufälligkeit könne den Käufer zum Ruin bringen. Dazu komme, daß die Grundstücke zu teuer bezahlt werden.
Die zweite Hypothek sei ein Teil dessen, was für die Grundstücke zu viel verlangt wurde. Wenn dann bei der Versteigerung die zweite Hypothek ausfällt, ist kein Risito dabei. Es ist also überhaupt tein Risiko dabei, muß ich im Gegensatz zu Hrn. Schellen sagen. Das Gericht hat auch als richtig unterstellt, daß ein Gewinn vorhanden ist.
Die zweiten Hypotheken haben oft den Zweck, daß die Käufer davon sofort zedieren an Lieferanten und Handwerker. Kommt das Haus nicht so weit, daß die erste Hypothek zur Auszahlung kommt, dann ist die Verwaltung zur Zahlung der zweiten Hypothek nicht mehr verpflichtet. Dann fallen die Handwerker und Lieferanten herein. Daß auch solvente Käufer da waren, kann man auch an den Preisen erkennen; je schwächer ein Mann war, um so höher wurden die Preise.
Wenn man alles, was Hr. Schellen als Risiko bezeichnet, anführen will, dann ist keine einzige Hypothek sicher, auch keine erste. Von Bedeutung dürfte sein, daß jeder im politischen Leben steyender Mann wissen muß, daß das Baugeldgeben der Inhalt des Rotschreies der Handwerker ist. Das kommt in jeder Reichstagssession vor. Jeder Mensch muß wissen, daß das ein verderbliches System ist. Jeder Verkäufer muß wissen, daß nur der Bauhandwerker ihm das sichert, was er in den Bau hineingesteckt hat; materiell kann der Verkäufer nur verdienen, nie verlieren. Jeder, der mit diesem System arbeitet, muß sich orientieren, ob die Handhabung nicht zum Schaden Dritter auslauft.
Gegenüber Hrn. Schellen sagt der Sachverständige, daß zwei oder drei Baustellen angemessene Preise hatten. Zu der Frage, wieviel über den gemeinen Wert verdient wurde, fährt der Sachverständige aus einer Liste folgende Beispiele an: 18 Proz., 11½ Proz., 25 Proz., 33½ Proz., 26 2/3 Proz., 73 Proz., 20 Proz., 16 Proz., 19 Proz., 25 Proz., 33½ Proz., 38 Proz., 12½ Proz., 34 Proz. über den gemeinen Wert. Er habe die Berechnung noch günstiger gestaltet, als Hr. Schlaper. Bei 430 Quadratmeter Grundfläche seien 17000 M. in einem Falle zuviel bezahlt worden. Ein Grundstück hat der Sachverständige auf 70 M. eingeschätzt; es sind 51 M. mehr bezahlt worden. Das daneben liegende Grundstück ist für 60 M. von einem dritten angeboten worden. Im ganzen sind für dieses Grundstück 56 000 M. zu viel bezahlt. Das ist der krasseste Fall. Für ein anderes wurden 24700 M. zuviel bezhlt, für ein weiteres 19000 M. Durchschnittlich ist ein Mehrpreis von 25 Prozent verlangt worden. Das würde sich damit decken, daß die Verwaltung zwischen 1 und 2 Millionen verdient hat.
Auf Fragen des Staatsanwalts Hammacher, erklärt der Sachverständiger, daß es denkbar ist, daß ein Großgrundstückbesitzer als Ziel die Versteigerung betrachtet. Der Sachverständige erläutert das an praktischen Beispielen. Der Sachverständige faßt sich dahin zusammen: Bei dem System, das die Verwaltung einschlug, und unter iyren Voraussetzungen, muß ten die Subhastationen unausbleiblich sein, das mußte die Verwaltung gewußt haben.
Auf Fragen des.=A. Dr. Schreiber givt Sachverständiger zu, daß es sich um eine Grundstucksspekulation auf zweifelhafter Grundlage handelt, das liege im System. Teilweise handle es sich auch um eine gewinnsüchtige Grundstücksspekulation, weil Meyrpreise verlangt wurden, die nicht durch das Risiko geboten waren. Zur Fertigstellung seiner Taxe, auf Grund deren er sein Gutachten abgebe, erklärt der Sachverständige, daß er das als Wert gesetzt habe, was den abzuwerfenden Zinsen entspräche.
vom Kölner Karneval.
0 Der Kölner Rosenmontagszug 1908 ist bildlich dargestellt in einem bei Hoursch&amp; Bechstedt erschienenen Album, das seit einigen Tagen im Buchhandel erschienen ist. Danach setzt sich der Zug aus 61 Nummern zusammen, unter denen sich 17 Wagen befinden. Als erster eröffnet das Fort der Funkenartillerie den Zug, dann folgt die Kölner Ratsdampfjacht, die, wenn wir dem das Album begleitenden Text glauben dürfen, durch die Unstimmigkeiten im Flottenverein geboren worden ist. Die rechtsrheinische Stadterweiterung stellt der Humor durch ein zu eng gewordenes und endlich gesprengtes Korsett dar. Die Oertlichkeit wird durch schützenfentliche Symbole angedeutet. Der nächste Wagen zeigt uns einen fleißigen Backer an der Arbeit, der fast mikrostopisch kleine Brötchen in den Backofen schiebt. Da er jetzt wieder nach dem Scheitern der Bäckerbewegung„fünf vör'ne Grosche“ geben muß, können sie nicht größer ausfallen. Der Backofen, den der Wagen zeigt, ist wenigstens mit dem Namen eines kölnischen historischen Hauses verknupft. Et Schmitzen Backes(— Backhaus) lag an der Severinstraße und war besonders für Verbrecher aus dem Grunde ein wichtiges Haus, als diese, die aus der Stadt gepeitscht wurden, nur bis hierher geschlagen werden durften. Deshalb hat sich noch bis heute die drohende Redensart erhalten: Do beß och noch nit ,<space> l a n s<space> e t<space> S c h m i t z e n= B a c k e s.<space> E s<space> f o l g t<space> e i n<space> W a g e n,<space> d e r<space> d i e<space> a k a d e m i s c h e<space> Freiheit, das frohe Studentenleben verherrlicht, und dann wird die Flucht des verflossenen Overbürgermeisters nach Berlin veranschaulicht. Mit Ehrenbrief und einem Geldsack belastet, macht er den Kölnern eine lange Nase. Seiner Zeit voraus ist der Wagen Adjüs Kettebröck, welche Bezeichnung aber nicht etwa eine
an Ketten hängende Brücke kennzeichnen will, sondern unsere alte Eisenbahn=Gitterbrücke, die nach einem halbhundertjährigen Bestehen den Anforderungen der Neuzeit weichen muß. Die neuesten Enthüllungen über Sacco, den Hungerkünstler, hat man sich nicht entgehen lassen und diese„Kunst“ gebührend illustriert. Die Blumenspiele werden gleich durch zwei Wagen verherrlicht. Auf dem ersten nahen sich die Minnesänger dem Throne der Königin, auf dem zweiten kommt eine venetianische Gesandtschaft an. Die Groß, sprechereien eines Danny Gürtler zu verspotten, scheint uns auerdings kaum der Muhe wert, es müßte denn mit besonders originellem Witz geschehen. Ein sehr dankbares Thema ist dagegen stets die städtische Steuerkommission, und da die Steuererhöhungen kein Ende neymen, bleibt es auch immer neu und zeitgemäß. Diesmal durchsuchen die Mitglieder ein Haus bis in die Tachstuben und Kamine. Den Beschluß machen endlich das Zelt der Funkeninfanterie und die Prachtwagen von Kölner Bauer und Jungfrau, Triumph des Karnevals und des Prinzen. Ganz zuletzt kommt das Licht und Luftbad Rheinlust. Wir wollen hoffen, daß es nicht zum Wasserbad werde.
Sonderzüge. Zur Bewältigung des Personenverkehrs am Karnevalsmontag werden auf dem hiesigen Hauptbahnhof 36 Sonderzüge in Ankunft und Abfahrt abgefertigt. Es sind sog. Vorzüge, die in der Regel zehn Minuten vor Abfahrt der Hauptzuge von den Stationen abfahren. In den Nächten zu Karnevalsmontag.-Dienstag und Aschermittwoch verkeyrt zwischen Hauptbahnhof Köln und Mülheim(Rhein) je ein Sonderzug, welcher um 1,05 nachts vom Hauptbahnhof abfährt.
Unterhaltendes.
** Eine verwegene Jägerin. Im Chicagoer Field=Museum ist jetzt die Aufstellung einer neuen Seyenswürdigkeit vollendet, der ausgestopfte Riesenkörper des größten Elefanten, der je in Afrika erlegt wurde. Es ist ein gewaltiges Exemplar seiner Rasse, die Stoßzähne allein haben ein Gewicht von 407 Pfund und die Lange von mehr als 7 Fuß. Besonders interessant aber bleibt die Tatsache, daß das Field=Museum seinen neuesten Schatz nicht der Kuynheit eines erfahrenen Jägers verdankt; Mrs. Karl E. Akeley, die Gattin des ersten Taxidermisten des Museums, Professor Akeley. eine junge Frau, die in der Gesellschaft von Chicago piele Freundinnen hat, errang den Ruhm, den größten Elefanten zur Strecke gebracht zu haben. Während die Mitglieder der Jagdexpedition an umfangreichen Vorbereitungen zu einer großen Treibjagd arbeiteten, verließ die kleine Amerikanerin entschlossen die Truppe, und mit ihren zwei großen Gewehren ausgerüstet, unternahm sie es, allein in das Dickicht einzudringen und auf eigene Faust ihr Jagdglück zu erproben. Nach mühevoller Wanderung stieß sie auf die Spuren der schon am Tage vorher von den Kundschaftern der Jagdgesellschaft gesichteten Herde. Sorglich den Elefanten den Wind abgewinnend, näherte die junge Jägerin sich dem Trupp. Auf etwa 90 Meter Entfernung bot der Führer der Herde, ein prachtvolles altes Tier, einen guten Schuß. Mrs. Akeley hob ihre Waffe, zwei Schüsse krachten rasch hintereinander, und ihr Echo hallte weithin durch den Wald. Das riesige Tier sank in die Knie nieder, es war tot. Entsetzt ergriff die jäh aus ihrem Frieden aufgescheuchte Herde die Flucht, aber ein dritter Schuß kostete noch einem der fliehenden Waldriesen das Leben. Als die Expeditionsteilnehmer, durch die Schusse yerbeigelockt, zur Stelle eilten, fanden sie die Jägerin ihr Opfer prüfend. Beide Kugeln waren ins Herz gedrungen. Die Untersuchungen der britischen Jagdaussichtsbehörde ergaben bald, daß Mrs. Akeley den größten Elefanten zur Strecke gebracht, der je in Ostafrika erlegt worden ist.
** Die Gemäldegalerie im Gefängnis. Eine Sehenswürdigkeit, die in einem Gefängnis wohl einzig dasteht, besitzt die englische Strafanstalt Wermwoods Scrubs: eine Gemäldegalerie. Die ganze Kapelle der Anstalt ist mit Gemälden und Bildhauerarbeiten geschmückt, die von Künstlern, die in der Anstalt eine Strafe abzubüßen hatten, ausgeführt wurden. Es befinden sich recht achtungswerte Leistungen unter diesen Erzeugnissen der Sträflingskunst. Ein französischer Maler zum Beispiel hat einen Zyklus von acht großen Gemälden geschaffen, von denen die Tochter Pharaos und die Mutter des Moses besonders auffällt. Eine Reihe von zwölf Gestalten des Neuen Testaments hat ein internierter deutscher Künstler beigesteuert. Auch in der katholischen Kapelle der Anstalt befindet sich eine Anzahl von Kunstwerken, die von Sträflingen geschaffen wurden, und unter ihnen ragt eine Darstellung des Herrn hervor, die von einem englischen Maler ausgeführt wurde. Auch der Altar der Kavelle ist von einem Sträfling entworsen und vollendet worden. Alle diese Werke wurden in den letzten vier Jahren geschaffen und sind bisher dem Publikum unbekannt geblieben. Auch die Kapelle des Pentonvill=Gefängnisses bewahrt eine Anzahl von Bildern und Arbeiten. Der Bildhauer Richard Belt hat Kanzel, Weihbecken und das Bibelpult ausgehauen und damit der Anstalt eine schöne Probe seines Talents hinterlassen. Die Fälle, daß von Sträflingen geschaffene Werke verkauft wurden, sind trotzdem selten, wenngleich die Verwaltungen immer bestrebt sind, einen jeden nach seinen Fähigkeiten zu beschaftigen.
von Nah und Fern.
** Der Allensteiner Offiziersmord.(Trahtber.) Allenstein,
27. Febr.1908. Eine Zeugenvernehmung gegen Frau v. Schönebeck wird voraussichtlich nicht nötig sein, weil sie infolge Geisteskrankheit für nicht verhandlungsfähig erklärt worden ist.
Fruchtpreise.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r o l d e b e r s e<space> v o m<space> 2 8. F e b r. 1 9 0 8.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e:<space> M. 20.20-20,60, fremder 23,00-24,00: Roggen, hiesiger M. 18.25-18.75. remder 21.75-22,75: Hafer, hiesiger M. 16,20-16,70, fremder 11.7519.75: Gerste. Pittergerste M. 15.40-15.15: Mais, grober M. 15.50 15.90, mittel 15,70-16. Cinquantino. 16,20-16,60. Weizenmehl, 000 27.75
28, 5, Roggenmehl, 0 mit Sack 28.50, Kleie mit Sack 11.70-12.00, Grand mit Sack 11,70-12.00. Bollmehl mit Sack 14.00, Palmkuchen mit Sack 13.50, L inmehl mit Sack 17.00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15./0. alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht, die Stimmung fester: bei erhöhten Preisen wurden ziemlich erhebliche Umsatze erzielt. Futtermittel und Mehl lagen fest.
K Köln, 29. Febr..908. Fruchtmarkt.teu.50-10,00, Maschinenstrob (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstrob.50 die 100 5½
* Nouss, 29.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.0)
2. 19.00, Roggen, I. Sorte M. 18.20, 2. 17,20, Hater, 1. Sorte M. 16.20. 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu N..70-4,20. L zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh 19,00 die 500 Kul. Kleie M..50 die 50 Kil. Weizen höher, sonst unverW
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28 Febr.19#8.
Der Kern der Depression hat sich in sudöstlicher Richtung nach der mittleren und südlichen Nordsee verlegt; von dort dehnt sich das Depression“; gebiet über fast ganz Europa aus, mit Ausläufer nach Nordfrankreich und Deutschland. Die Hochdruckgebieto haben infolgedessen noch weiter zurüchweichen müssen. Ueber Schottland und Irland ist das Barometer, gestiegen.
Das Wetter ist noch immer veränderlich, stellenweise heiter oder doch vorwiegend trüb und während der Nacht sind wieder Niederschlage Form von Regen oder Schnee niedergegangen. Die Temperaturen sind allgemeinen gesunken. Vielfach trat leichter Frost ein. Der Wind ist massin bis lebhaft und verwiegend südwestlich.
Autmassliche Witterung für den 1. März: Noch immer.em rauh und veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen bei lebhaften I Norden drehenden Winden.
Wasserstand am 29. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,22—0,08 mn 1 Köln, 11 vorm., 4,77—0s17 m
Caub, 9 vorm., 3,42—01,9 m Wesel, 9 vorm.,.36—

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 59* Samstag, 29. Februar 1903.
Seite 5.
Es soll verheben werden: 1. Die Lieferung von rd. 17700 kg =Träger— Los I—
von rd. 14700 kg Differdinger Träger und von rd. 18000 kg verbundener Eisenkonstruktion — Los II— von rd. 20000 kg Verankerungen und Kleineisenzeug— Los III—
Die Lieferung von ca. 95000 Stück Berblendsteinen in Normalformat und ca. 110000
Plättchen.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Reichenspergerplatz zur Einsicht aus und können gegen bestellgeldfreie Ensendung von 3,80 u für die Eisenlieferung und von 1,50.4. für die Steinlieferung von dem Bautechniker Lubnow, ebenda, bezogen werden Die mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote sind an den unterzeichneten Regierungsbaumeister einzusenden, uno zwar für die Eisenlieferung bis Mittwoch den 11. März 1908. vormittags 10 Uhr, und für die Steinlieferung bis vormittags 11 Uhr.
Zuschlagsfrist je 2 Wochen. Cönn, den 18. Febr. 1908.
Reichenspergerplatz.
Der Kgl. Landbauinspektor.
Uhrns.
Der Regierungsbaumeister.
Erberich.
Bin dem Fernsprechnetz angeschl.
Nr. 9978
Dr. med. A. Dressel
Spezialarzt für Hautleiden
Köln, Hermannstraße 16.*
Verlegte meine Wohnung von
Hahnenstraße 6 nach
Ehrenstraße 82. Lran Altich, hebamme.
Cöln=Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Karneval-Sonderzüge.
In den Nächten vom Sonntag zum Montag und Montag zum Dienstag fährt.00 Uhr früh, am Aschermittwoch .00 Uhr früh je ein Sonderpersonenzug von Cöln bis Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 240 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
KARNEUAL 1908
Eröffnung
HOTEL ST.
und Dom-Automat
gegenüber dem Dom.
Ss Wein-Restaurant 1. Elage. as
Sonntag
Diner 1 Uhr Gedeck 3 M.
Rosen-Montag
Diner 5 Uhr
Gedeck 5 M.
Dienstag
Diner 1 Uhr Gedeck 3 M.
(6
Hotel-Restaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hlämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
Kölner Bürgergesellschaft in Kön
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes—
schönes Reltaurant mit Gartenanlage Sa.P— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— K 161231—.1
nerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr-,
Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Biere:
Dortmunder Union. Pilfener Urquell. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küche. von 12 Uhr ab biners zu K 1,20 u. höher.
flichtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Karneval
Karneval
Fränkischer Hof
Heute
im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr:
Maskenball der.-G. Greesberger
in den Restaurationsräumen
von 7 Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Karnevals-Sonntag,-Montag.-Dienstag
im Konzertsaal und in den Restaurationsräumen:
Gr. karnevalistisch. Konzert.
####f Garssß. Musikalischer Frühschoppen.
— Aschermittwoch:
Grosses Konzert mit Fischessen.
Passeparieuls zum Besuche des Könzerisaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am
Büfett zu haben.
Separater Wein- und Speisesaal 1. Etage.
staurant Comp
Neumarkt 16 Köln Neumarkt Ib.
Sonntag den 1. März sowie während der 3 Karnevalstage:
% Hotel Minerva
Johannisstrasse 24—28.
Während der drei Karnevalstage in allen Festsälen
i0
ausgeführt von Kapellmeister Tuckhardt.
Von nachmittags 4 Uhr ab wird nur Wein verabreicht werden.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Drantkränge und Schleiet
v.#an, Silber= u. Goldkränze, Trauerkr. bill. Strack, Höhle 26.
Kath. Bürger=Verein
Köln=Nippes
Karnevals-Dienstag, abends 7 Uhr,
findet im Viktoria-Saal, Sechzigstraße 6, ein
Karnevalist. Familienabend
mit anschließendem Tanz statt.
Nur Vereinsmitglieder und deren Angehörige haben Zutritt. Liederheft 20 3 a Person berechtigt zum freien Eintritt und ist zu haben bei den Bezirksvorstehern und abends an der Kasse. Legitimation durch die Mitgliedskarte.
Karnevalistisches Abzeichen erbeten.
Um rege Beteiligung bittet
* Der Vorstand.
Feinste helle und dunkle Exportbiere. Reine Weine. Ausgezeichnete Küche.
imittwoch: Grosses Fischessen mit Konzert
Größtes Balllokal im nördlichen Stadtteil, 7 Minuten vom Hauptbahnhof entfernt, direkt am Eigelstein.
er Mashen=Lummelplatz.
Während der drei Karnevalstage von 4 Uhr ab:
Tanzmusik.
Orchester. Mich. Bougnard.
Köln-Braunsfeld.
- Sonntag den 1. März
it in meinem Lokale von nachmittags 6 Uhr ab
großer verlängert. Maskenball
statt, wozu freundlichst einladet
Frau Wwe. Esser.
%00-ubbic O W S8 uitun-sbunugoc an? 90
1908 Karneval 1908
Em dekke Tommes
Glockengasse 37—39, Ecke Hämergasse.
Karnevals-Sonntag,-Montag,
Großes karneval. Konzert.
Enmmelplatz im festlich dekorierten Saal.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Zweigverein vom Roten Kreut
für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft)
Mariminenstr.—3. Fernspr. 3513.
Zwecks Herbeiführung rascher sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während des Rosenmontagszuges ist von uns durch die Sanitätskolonne des Zweigvereins vom Roten Kreuz ein
ärztlicher Rettungsdienst
eingerichtet. Außer den ständigen Rettungswachen im Bürgerhospital, St. Vinzenzhospital usw. befinden sich in der Altstadt zeitweilige Rettungswachen unter ärztlicher Leitung:
1. Auf dem Neumarkt. Eingang an der Kaserne.
2. Am Apostelnkloster, Kommandantur.
3. Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße.
4. Minoritenkirche(Kolping=Denkmal).
5. Auf der Hohestraße(Ecke Passage).
6. Am Hauptbahnhof(ständ. Hülfswache), Maximinenstr.—3
7. Auf dem Heumarkt(Hotel Schloß Bensberg).
8. An der Malzmühle(Glocken=Apotheke).
9. Blindgasse—5, an der Hohestraße.
10. Breitestraße, Gesellenhaus.
Die ärztlich ausgebildeten diensttuenden Samariter sind leicht erkennbar durch die Uniform, weiße Mützen und Armbinden mit dem Roten Kreuz und Vereinsabzeichen.
Versammlung 11½ Uhr auf der Hülfswache Maximinenstraße—3.
Die Sanitätskolonnen. Der Vorstand:
Inspektion: Prof. Dr. Bardenheuer,
Dr. Kayser, Sanitätsrat. Geh. Medizinalrat,.Vorsitzender
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen 2p; Koks&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.

—
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 59&a Samstag, 29. Februar 1903.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Febr. 1908.
0 Geburten. Walter, S. v. Franz Bertram, Schuhm., Thürmchenswall 66A.- Margareta, T. v. Martin Wiesel, Bäcker, Schillingstr. 1. Wilhelm, S. v Wilh. Heuser, Serg. i. Inf.=Reg 65, Genterstr. 25.— Jakob, S. v. Heinr. Frischen, Maler, Schillingstr. 10.„ Gertrud, T. v. Wilh. Kepper, Schreiner, Vogteistr. 10.- Peter, S. v. Adolf Hermanns, Lehrer, Neußerwall 132.- Georgeit, T. v. Louis Beurai, Kaufm., Lupusstraße 27. Peter, S. v. Gottfr. Schiefer, Dachd., Severinskloster.Gertrud, T. v. Kasp. Dünnebeil, Fabrikarb., Buschgasse 11.- Maria, T. v. Jak. Rameken, Hdlr., Weißgerbereckg. 12.— Anton, S. v. Ant. Goßler, Schlosserges., Thieboldsg. 54.- Maria, T. v. Otto Flock, Kfm., Antwerpenerstr 31, Johann, S. v. Joh. Zähl, Postsch., Grembergerweg 49.- Johanna, T. v. Bernh. Elsaß, Gärtner, Ehrenstr. 8.- Christine, I. v. Hub. Kammel, Formstecher, Speestr 16.= Christian, S. v. Adolf Oberbörsch, Postb., Ritterstr. 28.„ Nikolaus, S. v. Mich. Billigen, Ackerer, v. Dreis. Gertrud. T. v. Jos. Frings. Kellner, Arndtstr. 19.Veronika, T. v. Jos. Klöckner, Tagel., Siebachstr. 99.- Margareta, T. v. Heinr Pütz, Eisendr., Mannsfelderstr. 17.„ Adelheid, T. v. Eduard Latz, Gürtler, Im Sionsthal 21.- Magdalena, T. v. Eduard Horck, Straßenb.=Sch., Zugweg.-August, S. v. Jos. Schneider, Schaftemacher, Wormserpl. 5.- Dorothea, T. v. Friedr. Schmidt, Maurer, Vondelstr. 56.
Franz, S. v. Johann Baumann, Tapezierergeh., Severinstr. 62.
" Julius, S. v. Julius Spier, Eisenb.=Lademstr., Brühlerstr. 3.=
Deter. S. v. Deter Wocker. Bauard., Blaub. 18.- Karl, S. v. Johann
Schmitz, Oberpostsch., Perlengr. 67.- Mich., S. v. Ludw. Blum, Tagel., Luxemburgerstr. 70.- Paul, S. v. Karl Neuß, Mechan., Roonstr. 57. Kath., T. v. Peter Golbach, Postbote, Bachemstr. 3. Jakob, S. v. Johann Müller, Verputzer, Friesenstr. 29.— Alfred, S. v. Gerh. Perk, Konditor, St. Apernstr. 65.
OSterbefälle. Ww. Elise Roggow geb. Baum, 58., Ewaldistr..— Johann Marx, 1., Buttermarkt 36. Engelo. Senefelderstr. 11.- Jos. Wetzlar, Kfm., 53., Kaesenstr. 10.- Christine Knieps, 8., Follerstr. 24.- Peter Esser, 3., Marsilstein 28.— Gerhard Frings, 2., Arndtstr. 19.- Jak. Gruber, 15., Loreleystr. 28.Gertr. Schäfer geb. Lersch, 50., Subbelratherstr. 130.- Heinr. Kröger, 5., Annostr. 1.- Margar. Modein geb. Schnorrenberg, 29., Helmholtzstr. 78.- Rudolf Reidt, 2., Gertrudenstr. 11.=Heinrich Everhartz, Milchhdl., verb., 56., Katharinengr. 27:- Henriette Pütter geb. Porl, 32., Somi er###gstr. 61.- Philippine Heiden geb. Volk, 65.,
a Seiraten. Jakob Rüsgen, Tagel., u. Wwe. Gertr. Marten, geb. Hackel, beide v. hier.- Heinr. Hamacher, Schmied, v. Nippes, u. Elisab. Klutinus, v. hier.- Paul Pley, Geschäftsführer, v. Düren, u. Johanna Renner, v. hier.= Wwr. Wilh. Heun, Fabrikarb., v. Frechen, u. Maria Heeger. v. hier.- Heinr Bens. Polizeiserg., v. Duisburg, u. Martha Mittwede, v. Neuenburg.- Wilh. Golz, Kaufm., v. Oppeln, u. Rosa Meisenzahl, v. hier.- Friedr. Jansen, Geschäftskutscher, v. hier, u.
Ellen Paulick, v. Wormbach. Heinr. Hochgürtel, Schneider, v. Zingsheim, u. Christine Pfleumer, v. Strempt.- Joh. Gymnich, Elektrotechn., u. Agatha Gierlich, beide v. hier. Karl Best, Kaufm., v. Oberlahnstein, u. Ella Wolfsdorf. v. Lippstadt.- Joh. Kraus, Maler. v. Hönningen, u. Wwe. Kath. Naumaun, geb. Wagener, v Diederdorf.- Wilhelm Henseler, Bureauass., v. Kempen, u. Gert. Hambüchen, v. Kleinenbroich.
- Franz Berron, Ingenieur, v. Mannheim, u. Charlotte Kiel, v. KölnDeutz.- Heinr. Koops Schneidermstr., v. Bremen. u. Klara Brell, v. Rommerskirchen.- Balth. Kamphausen, Uhrmacher, v. hier, u. Eva Kan, v. Remagen.-#rur. Nadebusch, Fakrikarb, v. mippes, u. ma
Klaß. v. Arzbach.- Joh. Breidenbach, Eisendreher, v. Bayenthal, u. Marg. Steinfeld, v. Rodenkirchen.- Wwr. Joh. Held, Tagel., v. hier, u. Kath. Portz, geb. Düren, gesch., v. hier.
Heirats=Ankün igungen. Wilh. Holthoff, Kellner, zu Coblenz, u. Christina Buchholz, Brüsselerstr. 30.- Johann Schäfer, Tage.,, u. Therese Eblinghaus, beide Thurnmarkt 16.- Augustr aßen, städt. Aufseher, Sankt Magdal. 9, u. Barbara Hüllenhütter, geb. Kabrano, Weichserhof 49.
Köln=Lindenthal.(Vom 17.bis 22. Febr. 1908.)
E Geburten. Jos. Karl, S. v. Jos. Macke, Maurer, Herderstr. 53.= Ernst Heinrich Herm., S. v. Hermann Koch, Schlosser, Bachemerstr. 252.
- Peter Matthias u. Jakob, Zwill. v. Joh. Halfenberg, Maurer, Kalscheuerweg 25.- Maria Anna Johanna, T. v. Adolf Schmidt, Bautechn., Marsiliusstr. 68.- Gustav Adolf, S. v. Adolf Renfand, Bildhauer, Klarenbachstraße 112.- Therese Josephine, T. v. Anton Dietz, Steinmetz, Zülpicherstraße 247.— Antonie, T. v. Heinrich Teipel, Architekt, Dürenerstraße 212.- Rolf, S. v. Otto Stirn, Kaufm., Klosterstr. 2.- Annemarie, T. v. Heinrich Roitzheim, Kaufm., Gleuelerstr. 115.- Johann, S. v. Jak. Radermacher, Kassendiener, Friedrich Schmittstr. 56.= Heinrich, S. v. Heinrich Ossendorf, Vers.=Beamter. Nikolausstr. 61. Katharina, T. v. Stephan Esser, Maurer, Palanterstr. 50.- Paul u. Peter, Zwill. v. Frz. Mayer, Formstecher, Aegidiusstr. 62.— Gerhard, S. v. Wilh. Rocben, Schneider, Nachenerstr. 537.- Katharina, T. v. Wilh. Stilck, Metallgieß, Klarenbachstr. 121.= Helene, T. v. Joh. Hackel, Fabrikarb., Hans Sachsstraße 1.- Johann, S. v. Jakob Klein, Bauarb., Schallstr. 31.- Gertrud, T. v. Heinrich Riek, Schreiner, Hönningerweg 174.- Wilhelm, S. v. Joh. Hemmersbach, Fabrikarb., Marsiliusstr. 59.— Berta, T. v. Karl Freyberger, Architekt, Siebengebirgallee 14.„
∆ Sterbefälle. Michael Arenz, Maschinist, 42., Nikolausstr. 132.Adolfine Franke, 38., Spichernstr. 20.- Joh. Joseph Witsch, Güterbodenarb., Am Trutzenberg 53.- Wwe. Marg. Brandenburg, geb. Nagelschmidt, 81., Agrippastr. 78.— Irene Langer, 25., Salzgasse.Heinrich Hochmann, Fuhrmann, 61., Palanterstr. 60.- Anna Adolfs, 22., Luxemburgerstr. 154.- Karl v. Lüdemann. Rechnungsrat a.., 72., Hillerstr. 3.- Maria Kath. Ueberweg. 7., Herderstr. 3234.Marg. Scherer, 14., Aegidiusstr. 7.- Thre: Lennarz, 25., Zülpicherstr. 233.- Christina Fricke, 14., Gottesweg 16.- Martha Breuer,
1., Kaiser Wilhelmring 1.- Wwe. Wilhelmine Schulze, geb. Peffgen 74., Mittelstr. 7.— Anna Sitt, geb. Breuer, 60., Siebengebirgsallee 8.- Gustav Albert Kuscher, Silberputzer, 22., Römergasse 19.„ Wwr. Johann Honnef, Maurer, 71., Gr. Spitzengasse 45.— Werner Wentz, Uhrmacher, 64., Spulmannsgasse 76.- Johann Hürtgen, 6T., Bachemerstr. 131. Gertrud Knippschaar, 66., Herderstr. 32/34.„ Johanna Babi, 4., Balthasarstr. 85.„„
0 Heiraten. Franz Denhoren, Landwirt, u. Kath. Kach, Groß, mönchhoven(Kr. Hüchelhoven),- Alfred Müller, Betriebsleiter=Doktor. u. Kath. Bergh,.=Gladbach.- Jakob Wolters, Zinnbläser, u. Anna Nervegni, Widdersdorferstr. 407.- Ferd. Barth, Marmorarb., u. Elis. Erbach, Weyertal 36. Heinrich Schumacher, Straßenb=Schaffner, u. Gertrud Erpenbach, Bachemerstr. 141.- Wilh. Müller, Handl.=Gehülfe. u. Maria Kuhn, Krielerstr. 86.
9 Heirats=Ankündigungen. Albert Runkel, Kaufm., Theresienstr. 18. u. Maria Runkel, Witwe, geb. Martin, Gleuelerstr. 155.- Arno Winter. Monteur, Düsseldorf, u. Maria Göbel, Sülzburgstr. 207.
Für die Kinderstube......::
kräftigt den Knochenbau, bildet
festes, gesundes Fleisch und erhöht
die Widerstandsfähigkeit: n::
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Säugling leicht verdaulich gemacht, und zusammengesetzt aus den reinsten erstklassigen und— nebenbei bemerkt— teuersten Rohmaterialien, erweist Nur echt mit dieser sich Scotts Emulsion als eines der— dem Garantiebesten Nähr- und Stärkungsmittel zeichen des Scottfür den kindlichen Körper. schen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster, Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphoriasaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. Februar 1908.
# Unterhaltendes. E
G Ein Künstler.
Novellette von Paul Bliß.
Nun war wieder einmal alles gut!
Mit leichtherzigem Lachen kam Karl Meinhold heim zu der alten Mutter, umfaßte und herzte die alte weißhaarige Frau und rief lustig:„Mütterchen, jetzt hat die Sorge vorerst ein Ende! Da hat sich endlich eine Schülerin gemeldet, die fünf Mark für die Stundé anlegen will!“
Die alte Frau mit dem gutherzigen, aber vergrämten Gesicht nahm ihrem Sohne das kleine Briefchen aus der Hand und trat hin zu der Lampe, wo sie den Inhalt des Schreibens genau
durchlas.
„Ja, ja, Altchen!“ jubelte er weiter,„nun sind wir vorläufig geborgen, wöchentlich vier Stunden à fünf Mark, das läßt sich doch wohl schon hören.“
Aber die alte Frau ermahnte ihn zur Vorsicht:„Jubele nicht vorher, mein Sohn,— solche jungen vornehmen Damen sind sehr wetterwendisch, wer weiß, ob du ihr auch der geeignete
Lehrer sein wirst.“
„Dafür laß mich nur sorgen, Mütterchen,“ rief er heiter,„ich werd' sie schon zu halten wissen, übrigens darf man doch wirklich nicht immer gleich das Schlimmste befürchten.“
„Besser vorher, als nachher,“ entgegnete sorgenvoll die Alte. „Dein leichtes Künstlerblut ist eben dein Unglück. Mit deinem blinden Vertrauen wirst du noch unzählige Male getäuscht werden,
mein Junge."
Er aber heiter und sorglos:„Nein, Mütterchen, so wie ich bin, bin ich mit mir zufrieden,— lieber will ich in meinem Vertrauen getäuscht werden, als daß ich immer und ewig mit einem Gesicht voll Mißtrauen herumlaufen sollte. Uebrigens habe ich ja auch dich, Mütterchen— und du sorgst schon dafür, daß ich nicht zu viele dumme Streiche mache.“— Lachend umfaßte er die alte Frau und küßte sie herzhaft und innig.
*
Am anderen Tage ging er zu Herrn Rentier Winkelmann, dessen einzige Tochter bei ihm die Geigenstunden nehmen sollte.
Der alte Herr empfing ihn selber:„Ah, Sie sind der Herr Kapellmeister,“ meinte er mit einem behaglichen Schmunzeln,„na, bitte, treten Sie nur näher, meine Rosa wird gleich erscheinen.“
Karl trat in das Wohnzimmer. Es war ein großer, heller Raum, überaus reich und bunt ausgestattet, so daß man zu keinem rechten Behagen kommen konnte,— es war die etwas protzenhafte Ausstattung des reich gewordenen Bürgers, der es noch nicht verstand, sein Geld richtig auszugeben. Im nächsten Augenblick trat die Tochter ein.
Da rief lachend der Alte:„Hier mein Kind, ist der junge Musikant, nun mach' du man alles mit ihm ab, denn ich versteh von dem Rummel ja doch nischt.“ Damit ging er lächelnd
Das junge Mädchen ärgerte sich über die Plumpheit des Vaters, aber es beherrschte sich und sagte mit kühler Höflichkeit:„Sie sind mir sehr empfohlen worden, Herr Meinhold, deshalb habe ich mich an Sie gewandt.“
Er verneigte sich leicht, sah sie aber unausgesetzt an; er konnte den Blick nicht abwenden von diesem lieblichen, schönen Gesicht, das im Augenblick so stolz und hoheitsvoll aussah. Endlich erwiderte er mit leise erregter Stimme:
„Mein gnädiges Fräulein, es wird mein redliches Bestreben sein, Ihr Vertrauen stets zu rechtfertigen.“
Darauf nickte sie kaum merklich, und als sie ihn zum Sitzen einlud, flackerte ein verstecktes Lächeln über ihr Gesicht, denn sie amüsierte sich über seine schlecht verhehlte Erregung. Und p äraerte er sich, daß er sich eine Blöße gegeben hatte;
er wurde einen Augenblick lang rot und verlegen und war im Begriff, eine neue Dummheit zu sagen.
Da begann sie zur rechten Zeit, mit einem liebenswürdigen Lächeln bittend:„Also, wenn es Ihnen recht ist, beginnen wir
Er atmete auf, denn jetzt hatte er seine Kraft und seine Selbstbeherrschung wieder.
Der Unterricht begann. Es zeigte sich, daß Fräulein Rosa nicht nur schnell begriff, sondern daß sie auch lernbegierig und sehr begabt war.
Jetzt war er ganz in seinem Element, jetzt war zede Verlegenheit von ihm gewichen— nun er im Dienst seiner Kunst war, nun loderte alle Kraft des Künstlers in ihm auf, nun gab es nichts Aeußerliches mehr, das ihn abzulenken vermochte.
Erst als die Stunde beendet war, kam er ins wirkliche Leben zurück.
Das Fräulein war von dem Ergebnis der ersten Stunde durchaus befriedigt; mit liebenswürdiger Höflichkeit verabschiedete es ihn und sagte lächelnd:„Auf Wiedersehen!“
Als er heimging, kam eine ganz unbändige Freude über ihn,
— mit großen lachenden Augen lief er davon—, er hätte den ersten besten Menschen umarmen können, so überglücklich war er.
„Nun, wie war's denn?" fragte die alte Mutter, als er zu Hause ankam.
„Gut war's, Mütterchen, sehr gut! Das Fräulein ist entschieden begabt, und es macht mir wirklich Freude, es zu unterrichten," antwortete er mit hellen Blicken des Glückes.
Die alte Frau nickte nur dazu, aber als sie ihre Handarbeit wieder aufnahm, machte sie ein besorgtes Gesicht, und als Karl in sein Zimmer gegangen war, seufzte sie leise, denn sie hatte nur zu gut gemerkt, daß mit ihrem Jungen eine Veränderung vorgegangen war.
Die nächsten Unterrichtsstunden verliefen gleich der ersten—, er stets voll echter künstlerischer Begeisterung, sie immer mit ernstem Eifer.
Natürlich entging es ihr nicht, daß sie einen entschiedenen Eindruck auf ihn gemacht hatte— und dazu lächelte sie heimlich
— es freute sie wohl, aber sie dachte nicht einen Augenblick daran, ihm irgend welche Hoffnungen zu machen.
Aber als vier Wochen vergangen waren, konnte der heißblütige Künstler sich nicht mehr beherrschen, und nun machte er keinen Hehl mehr daraus, daß er für seine schöne Schülerin schwärmte.
Jetzt aber kam ihr die ganze Sache äußerst komisch vor, und nun beschloß sie, erst einmal abzuwarten, wie weit der verliebte Künstler seine Kühnheit eigentlich treiben würde, um ihm dann eine ernste Lektion zu geben,— so ließ sie sich also vorerst weiter den Hof machen, und wennschon sie ihm nie das gerinste Zugeständnis zeigte, so ließ sie sich doch immer seine deutlichen Huldigungen gefallen.
ob
Eines Tages fragte Herr Winkelmann:„Was meinst du, Rosa,
wir einmal den Herrn Meinhold zu Tisch laden?“
Aber da antwortete das Franlein entrüstet:„Wo denkst du nur hin, Papa.“
„Na, er ist doch ein ganz netter Mensch.“
„Aber er ist mein Lehrer, der von uns besoldet wird,— nein, das ist ganz unmöglich, Papa.“
„Nun, wie du meinst, mein Kind,“ lenkte der alte Herr dann ein,„so was mußt du ja besser wissen als ich.“
So wurde Karl Meinhold nicht eingeladen.
Und die Stunden nahmen ihren Fortgang. Aber der junge Künstler wurde immer deutlicher in seinen Zärtlichkeitskundgebungen. Und Fräulein Rosa fand ein immer größeres Vergnügen daran, den Fisch im Netz zappeln zu lassen. Davon aber merkte Karl nicht das geringste; blind wie ein Verliebter lief er umher, immer nur dem einen Gedanken nach: sie, nur sie!
*
Mit heimlichem Bangen und vergrämten Augen sah die alte Mutter diesem Treiben zu. Vergebens hoffte sie von Woche zu
Woche, daß der Junge zu ihr sprechen würde, und mit tiefer Bekümmernis sah sie, daß selbst seine Kunst ihn jetzt nicht mehr fesselte, denn die einst so heiß geliebte Geige, das wertvolle alte Vermächtnis des Vaters, das teure Kunstwerk, dem er so zauberhafte Töne entlocken konnte— sie lag seit Monaten unberührt im Futteral— er übte nicht mehr, er studierte nicht mehr, er hatte sein hohes künstlerisches Ziel aus den Augen verloren.
Das alles betrübte die fürsorgliche alte Mutter auf das tiefste, dennoch aber konnte sie es nicht über sich gewinnen, ihm sein Geheimnis zu entlocken— nein, sie mußte warten, bis er von selber zu ihr kam.
Der Frühling zog ins Land. Neues Leben flutete durch die Welt, neue Hoffnungen keimten auf in den Herzen der Menschen.
Und an einem solchen sonnigen Frühlingstage konnte auch der junge Künstler seine Liebenssehnsucht nicht mehr länger zurück halten— an einem solchen sonnigen Frühlingstage trat er mit schnellem Entschluß vor das schöne Mädchen hin und erklärte seine Liebe.
Ruhig hörte sie ihn an, dann lächelte sie mit heimlichen Triumph, und dann sagte sie mit lächelndem Hohn:„Herr Meinhold, Sie haben sich wohl ein wenig verrechnet— junge Mädchen aus meinem Stande pflegen gewöhnlich nicht ihre Musiklehrer zu heiraten.“ Damit ließ sie ihn stehen und ging hinaus.
Wie erstarrt stand er da.
Alles um ihn herum begann sich zu drehen, so daß er sic an der Lehne eines Sofas festhalten mußte. Alle Gedanken wirbelten wild durcheinander, und das Blut pochte hämmernd an die Schläfen.
War es denn möglich?! war es denn nur möglich?!— Wie ein wilder Schmerz, so rang sich ein schwerer Seufzer los von der Brust.
War er denn wirklich wieder einmal so blind und so vertrauensselig hineingeduselt ins Leben?
Nichts, nichts war er ihr, als der Spielball ihrer freveln Launen?!—„Man heiratet nicht seinen Musiklehrer!"—
hahaha! wie wahnsinnig lachte er auf, dann erhob er im wilden Haß die Hand und drohend rief er:„Wart', ich will dir noc
hinaus.— Fort jetzt,
zeigen, wer ich bin!“ Dann rannte er nur fort! Und keine Menschen sehen.
Drei Stunden später kam er heim, ganz ruhig, ganz gefaßt, — aber als die alte Mutter ihn stumm bittend anblickte, da sank er nieder vor der alten Frau und preßte sein heißes Gesicht in ihren Schoß, und weinte, weinte wie ein kleiner Knabe.
*
Nach zwei Jahren.
Es ist ein großes Fest bei einem reichen Mann, der darau hält, seinen Gästen die neuesten Künstler vorzustellen.
Auf dem heutigen Fest hatte man den neuen Geigenkönn Karl Meinhold kennen und seine geniale Kunst bewundem gelernt.
Alle Welt umjubelte den jungen blassen Mann mit den träumten Künstleraugen, als er die Runde durch den Se macht. Und plötzlich steht eine üppig stolze schöne Frau rihm und reicht ihm die Hand hin, und fragt mit suß verscha tem und verheißendem Lächeln:„Sie zürnen mir doch hortn lich nicht mehr, teurer Meister?“
Sofort hatte der junge Künstler seine ehemalige Schu wiedererkannt. Aber er lächelt ihr verbindlich zu, berühr leiser Höflichkeit ihre Hand und erwidert:„Durchaus nr gnädigste Frau! ich bin Ihnen sogar dankbar; denn Sie n mich ja wieder auf meinen rechten Weg, den ich fast, scho ud loren wähnte,— ich zürne Ihnen gewißlich nicht! ganz leise berührte er mit den Lippen die dargereichte Hand,— liebenswürdig, formell, höflich, und dann 9i grüßend weiter und sieht die gnädigste Frau nicht mehr mehr,— vergessen,— vorüber,— alles aus!; 86b
Sie beißt die Lippen zusammen, versucht zu lächeln und s

Kolner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Samstad. zu. rebruar 1905.
Seite 7.
Neues aus Köln.
4 In der Sache Roeren gegen Schmidt hat der Angeklagte
Schmidt die Revision, welche er gegen das ihn zu 400 M. Geldstrafe und Urteilspublikation verurteilende Erkenntnis der 4. Strafkammer eingelegt hatte, nicht begründet. Infolgedessen wurde das eingelegte Rechtsmittel verworfen, und somit ist das Urteil rechtskräftig.
X Die Schiffbrücke wird am Fastnachtsmontag in der Zeit von 2 bis 7 Uhr nachmittags für Fuhrwerke und Tiere gesperrt.
Aus Köln-Deutz.
* Fluchtlinienplan. Zahlreiche Bewohner von Deutz hatten gegen den Fluchtlinienplan Nr. 77a der Freiheitstraße in Köln=Deutz Einwendungen erhoben. Der Bezirksausschuß hat jedoch sämtliche Einwendungen in seiner Sitzung vom 21. Januar 1908 zuruckgewiesen. In den Gründen heißt es: Was die Fluchtlinien anlangt, so kann dem Beschwerdeführer nicht beigepflichtet werden, daß eine Breite von 18 Meter dem öffentlichen Bedürfnisse widerspräche. Der von ihm gezogene Vergleich mit der Aachenerstraße in Köln trifft wegen der dort wesentlich anders gearteten Verkehrsverhältnisse nicht zu. Auch die Tatsache, daß für die Verlängerung der Freiheitstraße eine größere Breite vorgesehen ist, zwingt nicht zu einer gleichen Durchführung auf der ganzen Strecke. Den Gemeinden ist es unbenommen, zur Erreichung besonders schmuckvoller Straßen Fluchtlinien festzusetzen, die das unmittelbare öffentliche Bedürfnis überschreiten, sie können aber nicht von den Verwaltungsbeschlußbehörden dazu gezwungen werden. Wenn daher mit der Fluchtlinienfestsetzung dem öffentlichen Bedürfnis genügt wird, muß es bei den Beschlüssen der Gemeinde sein Bewenden behalten. Der Bezirksausschuß hat aber die Ueberzeugung gewonnen, daß eine Breite von 18 Meter dem öffentlichen Bedurfnisse auf der hier in Betracht kommenden Strecke der Freiheitstraße genügt.
Bezüglich der Höherlegung kann es zweifelhaft sein, ob sie überhaupt zum Gegenstand einer Beschwerde an den Bezirksausschuß gemacht werden kann, und nicht vielmehr der freien Entschließung des Wegebaupflichtigen unterliegt, gegen die nur die Beschwerde an die Aufsichtsbehörde gegeben ist. In einem früheren Fall hat der Bezirksausschuß die letztere Auffassung vertreten; doch handelte es sich dabei nur um eine Höherlegung ohne Veränderung der Fluchtlinien. Im vorliegenden Falle ist aber die Höherlegung der Freiheitstraße ein wesentlicher Bestandteil des gesamten Planes, der gleichzeitig eine Veränderung der Fluchtlinien bezweckt. Der Bezirksausschuß hat kein Bedenken getragen, seine Zuständigkeit zur Beschlußfassung auch insoweit anzuerkennen, als sich die Einwendungen gegen die Höherlegung der Straße richten. Die Einwendungen sind unbegründet.
Der Bezirksausschuß hat, bevor er Beschluß faßte, die Königliche Rheinstrombauverwaltung gutachtlich gehört und sich deren sachverständigen Aeußerung im vollen Umfange angeschlossen.
Es fragt sich weiter, ob die Feststellung des Planes nicht verfrüht erscheint und zurückzustellen ist, bis der Plan über die Anlegung der neuen Brückenrampe gleichzeitig festgestellt werden kann. Diese Frage ist zu verneinen. Denn die hochwasserfreie Höherlegung der Freiheitstraße ist im öffentlichen Gesundheits= und Verkeyrsinteresse ohne weiteres geboten, und deshalb von dem Pane zur Herstellung der Straßenbrücke unabhängig und nicht von ihm beeinflußt.
Ob und welcher Schaden den angrenzenden Grundstücken erwächst, ist in diesem Verfahren im einzelnen nicht zu prüfen. Soweit er entsteht und nachgewiesen wird, ist er in einem besonderen Verfahren festzustellen und in geeigneter Weise auszugleichen. Jedenfalls dient die in Aussicht genommene Erhöhung der Freiheitstraße in einem solchen Maße dem öffentlichen Wohle, daß die im öffentlichen Interesse angestrebten Vorteile in keinem Mißverhältnis zu den behaupteten privatwirtschaftlichen Nachteilen stehen, zumal durch die Bauordnung für den Stadtkreis Köln vom 1. Juni 1901 in§ 16 Ziffer 8 bereits bestimmt ist, daß der Fußboden der Wohnräume auf allen der Ueberschwemmung ausgesetzten Grundstücken wenigstens 50 Zentimeter über dem Hochwasserstande des Jahres 18o liegen muß. Die Baupolizeibehörde ist also auch jetzt schon pefugt, bei jedem Baugesuch eine Höhenlage von 9,52+0,50= 10,02 Meter Kölner Pegel vorzuschreiben. Diese der Baupolizeibehörde zustehende Anforderung geht also noch über die Höhenlage in dem vorllegenden Plane hinaus. Uebrigens wird die Höyerlegung nicht unmittelbar nach Feststellung des Planes einheitlich durchgeführt werden, sondern mit der eintretenden Bautätigkeit Schritt hlten, sodaß jetzt noch gar nicht abzusehen ist, ob die behaupteten Umhstande, die Nachteile namentlich geschäftlicher Art zur Folge haden sollen, überhaupt noch vorliegen, wenn für das betreffende Krundstück die Pflicht zur Höherlegung nach Maßgabe des vorliegenden Planes erwächst.
Am Fastnachts-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Aus Kölns Nachbarschaft.
000 Troisdorf, 24.Febr.1908. In zahlreichen Ortschaften in der näheren und weiteren Umgebung von Köln fanden in der letzten Zeit große Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welchen tüchtige Redner, teilweise von der Zentralstelle in.=Gladbach, eingehend wichtige Zeitfragen auf politischem, religiösem, wirtschaftlichem oder sozialem Gebiete behandelten, um in die weitesten Volksschichten Aufklärung und Belehrung über die augenblicklichen Verhältnisse zu bringen und allen den Ernst der Zeiten nachdrücklich vor Augen zu führen. Mit aufrichtiger Freude und wahrer Befriedigung werden alle Anhänger und Freunde der katholischen Sache von diesem neuen frischen Zug in unserem Vereinsleben durch die katholischen Lokalzeitungen, insbesondere den Kölner Local=Anzeiger, vernommen und dabei den Wunsch gehabt haben: möge es nur immer so bleiben und vorwärts gehen, möge diese neue allgemeine Bewegung stets srotzeren Umfang annehmen, dann wird und muß es besser werden. Dieser Einsicht werden auch wir in Troisdorf uns nicht verschließen können, und wir müssen deshalb dafür sorgen, daß auch am hiesigen Platze das Interesse für die großen Fragen im volltischen und sozialen Leben der Gegenwart allenthalben geweckt und wacherhalten wird. Das beste Mittel hierfür besitzen wir Dne Zweifel im Volisverein für das katholische Deutschland, und darum hatte der Geschäftsführer des hiesigen #svereins, Herr Pastor Meyer, für gestern(Sonntag=)nachmittag im großen Saale des Herrn Gastwirtes Fr. Hohn wiederum eine Zersammlung des Volksvereins anberaumt, die sich eines guten Sesüches erfreute. Nach Begrüßung der Erschienenen erteilte Herr
Pastor Meyer Herrn Ferd. Lahr aus Köln das Wort. In beinahe zweistündigem interessantem Vortrage behandelte der Redner zunächst das Erbe des unvergeßlichen Führers der deutschen Katholiken in sturmbewegter Zeit, Ludwig Windthorst: den Volksverein für das katholische Deutschland. Mit staatsmännischen Vorausblick habe seiner Zeit Windthorst erkannt, daß es dringend notwendig sei für die deutschen Katholiken, daß sie sich fest zusammenschließen, um in dem immer schärfer werdenden und namentlich jetzt mit besonderer Heftigkeit geführten Kampf auf religiösem und wirtschaftlichem Gebiete nicht zu unterliegen. Und darum gründete er den Volksverein, eine alle Stände umfassende Vereinigung zur gemeinsamen Verteidigung von Religion und Kirche, zur Förderung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft, zur Bekämpfung des sozialen Umsturzes und namentlich zur Hebung und Gesundung der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lage des werktägigen Volkes.
Aeußerst segensreich hat der Volksverein in seinem nunmehr 17 jährigen Bestehen gewirkt, und eine Ehrenpflicht der Katholiken ist es, ihm beizutreten, für ihn zu werben und ihn in jeder Beziehung zu unterstützen, damit er um so leichter in der Lage ist, den großen Aufgaben der Gegenwart gerecht zu werden und sein Programm siegreich durchzuführen. Alsdann kam der Redner auf die gegenwärtige politische Lage zu sprechen, wobei er speziell die vom Fürsten Bülow inszenierte Blockpolitik in den Kreis seiner Betrachtungen zog und auf ihre bisherige Unfruchtbarkeit und Mangel an positiven Leistungen hinwies. Dann beleuchtete er die drei Zeitkrankheiten, unter denen unser Volk heute leidet: die konfessionelle Verhetzung, wie sie insbesondere vom Evangelischen Bund in geradezu unerhörter Weise betrieben wird; die zunehmende öffentliche Unsittlichkeit, die sich in wahrhaft verheerender Weise breit macht, namentlich auch durch gemeine Literatur und andere Erzeugnisse schmutzigster Art, und drittens die soziale Revolution, die alle Stände, Berufsklassen und Parteien in Aufregung hält. Im letzten Teile des Vortrages verbreitete sich Herr Layr über die Presse, zunächst über ihren Zweck und ihre Bedeutung im allgemeinen und dann über die Notwendigkeit und Wichtigkeit
Haus zu verwehren, dafür aber um so eifriger und nachhaltiger unsere eigene katholische Presse zu unterstützen und für sie in tatkräftiger Weise zu werben, denn nur durch eine gute starke katholische Presse ist es möglich, die täglichen Angriffe und Verdächtigungen unserer verschiedensten Gegner sofort schlagfertig zurückzuweisen und unsere berechtigten Forderungen und idealen Güter zu verteidigen.
Herr Pastor Meyer dankte Herrn Lahr für seine interessanten und belehrenden Ausführungen und bat die Anwesenden, das Gehörte wohl zu beherzigen und sich besonders die eifrige Unterstützung der katholischen Presse angelegen sein zu lassen. Er gedachte dann der beiden höchsten Gewalten, unseres Kaisers und Königs, auf den wir unsere Hoffnung setzen können, wenn Feinde des Staates uns nahen sollten, und unseres glorreich regierenden Hl. Vaters Papst Pius., der mit sicherer Hand das Schiff der Kirche durch die Stürme unserer Zeit führt. In das auf beide ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Herr Kaplan Wegling forderte zur Unterstützung des Volksvereins und zu regem Besuch der Versammlungen auf und brachte dem Geschäftsführer ein Hoch aus.
Troisdorf, 28 Febr.1908. Heute nachmittag ereignete sich ein bedauernswerter Unglücksfall auf der hiesigen Zündhutchenfabrik, wobei eine Arbeiterin eine Hand verlor und erheblich am Auge verletzt wurde. Das Auge ist wayrscheinlich verloren.— Gegen 4 Uhr stürzte hier ein alter Nußbaum durch den Sturm um und schlug das Dach eines etwas tiefer liegenden Hauses ein. Glücklicherweise war niemand im Bereich der Gefahr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4043] Bergstraße, romantische Bezeichnung für eine Straße zwischen Nippes und Merheim. Wenn du mal Gelegenheit hast, diese Straße zu besichtigen, so wirst du gleich mir nichts weniger als enttäuscht sein von dem Zustande dieser so schön benannten Straße. Der Zustand derselben spottet jeder Beschreibung. Mehrere Fuß tiefer Morast ist ihr Pflaster, an einer Seite steiler Abhang, an der anderen 15—20 Meter tiefe Kiesgruben. Das ganze trostlose Bild erhellt bei Dunkelheit keine einzige Laterne. Schreiber dieses hat kürzlich am Abend die Straße passiert und alle Unzuträglichkeiten derselben am eigenen Leibe verspürt. Um überhaupt vorwärts zu kommen, ging ich am Rande des Weges, durch einen Einschnitt, in demselben glitt ich plötzlich aus und taumelte den Abhang herunter; außer großer Beschmutzung meiner Kleider erlitt ich eine Fußverrentung. Hier ist dringende Abhülfe notwendig, um andere Mitmenschen vor Schaden zu bewahren H. W.
Kleines Feuilleton.
) Das 250 jährige Jubiläum des Bleistiftes. Einer der
vertrautesten Freunde des Kulturmenschen feiert in diesem Jahre seinen 250. Geburtstag: der Bleistift. Auf den Tag genau kann man seinen Geburtstag nicht angeben, aber alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß er vor 250 Jahren erfunden wurde. Er hat schon eine Reihe Vorfahren gehabt. Im 14. Jahrhundert kamen aus Italien Blei= oder Silberstifte auf, die ausschließlich von Künstlern benutzt wurden. Wegen der größeren Reinlichkeit und Bequemlichkeit faßte man sie in Holz und dies waren die ersten eigentlichen„Bleistifte." Das Blei wurde dann durch MetallLegierungen, gewöhnlich Zinn und Blei, die sich ausradieren ließen. ersetzt, und mit solchem„Reißblei“ sind die sogenannten„Silberstiftzeichnungen“ ausgeführt, die wir von Dürer, Holbein und anderen besitzen. An Stelle der wirklichen Bleistifte kamen dann um das Jahr 1665 die ersten heutigen„Bleistifte“, die man besser als „Graphitstifte" bezeichnet, als man in Cumberland eine Graphitgrube fand, die vorzügliches Material zum Schreiben lieferte. Das damalige Verfahren der Bleistifterzeugung war sehr mühsam, denn man verwendete den reinen Graphit, der erst zu Blöcken, dann zu Platten und schließlich zu Stäbchen zersägt wurde, die in Holz eingebettet wurden. Nach Deutschland dürften die ersten Bleistifte wohl im Jahre 1680 eingeführt sein. Die ersten in Deutschland erzeugten Bleistifte sind im Dorfe Stein bei Nürnberg hergestellt, dessen Kirchenbücher im Jahre 1726 schon Bleistiftmacher anführen. Um diese Zeit entdeckte man auch in Deutschland und Oesterreich Graphitlager, so daß aus dem Handwerk des Bleistiftmachens allmählich ein Fabrikbetrieb wurde, als dessen Begründer Kaspar Faber aus Stein zu nennen ist. Eine große Umwälzung erfuhr die Bleistiftfabrikation als im Jahre 1795 gleichzeitig Josef Hardtmuth und Jacques Conté anfingen, feingeschlemmten Graphit mit Ton zu vermischen, wodurch man verschiedene Härtegrade und Abstufungen der Schwärze hervorrufen konnte. Seitdem hat die Bleistiftindustrie keine wesentlichen Fortschritte gemacht; sie hat in allen Ländern ungeheueren Umfang angenommen, aber den Hauptsitz in Deutschland hat sie noch an ihrem Entstehungsort Nürnberg, wo mehr als 30 Fabriken jährlich gegen 300 Millionen Bleistifte herstellen.
*
** Die neue Raiserjacht Hohenzollern. Die gegenwärtige
Hohenzollern, die zu den Spezialschiffen der Kriegsmarine zählt, dient dem doppelten Zweck, in Friedenszeiten ausschließlich dem Kaiser als Jacht zur Verfügung zu stehen und im Kriege als Kreuzer im Aufklärungs= und Depeschendienst tätig zu sein. Als die Bewilligung der Kosten für das Schiff seinerzeit beim Reichstage beantragt wurde, figurierte der Neubau nicht als Kaiserjacht, sondern als„Aviso für größere Kommando=Verbände", worin zum Ausdruck kam, daß das Schiff keineswegs nur Repräsentationszwecken, sondern namentlich Dienst= und event. kriegerischen Zwecken dienen solle. Während man nun bei den Kriegsschiffen neuerdings die hohen Deckaufbauten nach Möglichkeit zu vermeiden oder, wie bei den Linienschiffen der Kaiserklasse, zu beseitigen sucht, entspricht der geplante Neubau nach dem dafür ausgeführten großen Holzmodell nur in seinem vorderen Teil einem modernen Kriegsschiffe während der hintere mit einem hohen Aufbau versehen ist, ähnlich dem mehrstöckigen Heckaufbau etwa der Kriegskoggen der alten Hansa oder der Karavellen des Kolumbus. Es scheint danach bei dem die jetzige Hohenzollern erheblich an Größe übertreffenden Neubau mehr an ein Luxusschiff gedacht zu sein, als an seine eventuelle Mitverwendung für Kriegszwecke, da der hohe Aufbau, der das Schiff weithin sichtbar machen würde, dessen Verwendung als Spähschiff so gut wie ausschließen würde. Für eine Benutzung im Kriege käme wohl, da eine Geschwindigkeit von mindestens 24 Seemeilen in der Stunde vorgesehen ist, nur noch der Depeschendienst in Frage, abgesehen etwa von der Benutzung als Lazarettschiff.
*
** Eine japanische Reise um die Welt. Die japanische
Zeitung Asai ist auf den Gedanken gekommen, einigen ihrer Leser eine Reise um die Welt zu gewähren. Das Blatt will Japanern der Mittelklasse Gelegenheit geben, andere Länder und Völker kennen zu lernen. Die Japaner erkennen wohl an, daß die Kulis hauptsächlich die Schuld daran tragen, daß eine Mißstimmung gegen Japan herrscht, und die Asai hofft, daß eine Reisegesellschaft von 50 gebildeten Japanern beiderlei Geschlechts günstig wirken werde. Die Reisenden erhalten Fahrkarten erster Klasse und werden überall in den besten Hotels untergebracht und durch besonders ausgewählte Führer geführt werden. Die Reisegesellschaft verläßt am 18. März mit dem Dampfer Mongolia Yokohama und trifft auf dem Wege über Honolulu am 3. April in San Francisco ein, von wo sie über Salt Lake City nach Chicago, Boston, New York und Washington weiterreist. Die Reisenden werden am 1. Mai in Liverpool erwartet. Dann folgt der Besuch Londons, von Paris, Berlin und St. Petersburg.
60 Brgienisches für Raucher. Einen Beitrag zur Verhütung übertragbarer Krankheiten liefert Dr. Edm. Saalfeld(Berlin) in der Medizinischen Klinik, III. Jahrgang, Nr. 50, indem er auf die üble Angewohnheit vieler Raucher hinweist, die Spitze der Zigarren mit Speichel zu befeuchten und dann zum Abschneiden derselben die guillotineartigen Apparate zu benutzen, die in Zigarrenläden, Restaurants usw. zum öffentlichen Gebrauch aufgestellt sind und die niemals ordentlich gereinigt werden. Es ist sehr wohl möglich, auf diese Weise ansteckende Krankheiten, wie Tuberkulose, Syphilis u. a. zu übertragen. Man sollte daher auf die Benutzung jener Apparate verzichten. Auch dürfte es sich empfehlen, die Spitze der Zigarren, bevor man sie in den Mund nimmt, mit einem brennenden Streichholz unter beständigem Drehen der Zigarre leicht anzusengen und so zu desinfizieren. 20
Standesamt der Stadt Köln. 28. Febr. 1968.
8 Geburten. Hub., S. v. Heinr. Pockel, Landw.. Großlachem.= Wilh. S. v. Wilh. Schopen, Gerichtsassess., Am Zuckerberg.- Kath., T. v. Jos. Kelter, Eisendreher, Weideng. 23.= Wilh., S. v. Heinr. Lenz, Kfm., Utrechterstr. 5.- Joh., S. v. Anton Endreß, Schmied, Niederich= straße 34.- Kurt u. Heinr., Zwillinge v. Rob. Otto, Ingen., Lupusstr. 7.
- Anna, T. v. Rob. Karbsch, Maurer, Alteburgerstr. 58.- Albert, S. v. Jos. Lessenich, Schlosserges., Thürmchensw. 31.= Wilh., T. v. Philipp Ferling, Privatgärtn., Maybachstr. 40.- Emilie, T. v. Gerh. Spätgens, Fabrikarb., Severinsw. 15.— Gertr., T. v. Wilh. Krohm, Fahrkartenordner, Ursulastr. 17.= Kath., T. v. Franz Berg, Straßenbauarb., Nievenheimerstr. 30.- Horst, S. v. Rud. Schröder, Ingen., Schlebusch. Lotte, T. v. Friedr. Schaefer, Hauptm., Bonnerwall 118.- Wilh., S. v. Wilh. Weber, Schreinerges., Rosenstr. 25.- Helena, T. v. Jos. Moog, Verputzer, Severinstr. 120.- Theresia, T. v. Wilh. Steinbüchel, Fuhrm., Schemmerg. 2A.- Kath., T. v. Joh. Moll, Hausknecht, Friesenstr. 73.Gertrud, T. v. Pet. Hambach, Kutscher, Schnurg. 17.- Joh., S. v. Joh. Reusch, Postb., Friedrichstr. 64.= Elfriede, T. v. Jos. Römgens, Amtsgerichtssekr., Hohenstaufenr. 44.- Kath.. T. v. Werner Kremer, Wagenführer, Heinsbergstr. 8.
6 Sterbefälle. Agnes Becker, 2., Blaub. 53. Guido Volkery, o.., Wwr., 55., Rheinaustr. 8.- Joh. Ermekeil, 3., An der Linde 16.- Johanna Plug, 3., Häuschensw. 6.= Elise Roß, 7., Vondelstraße 47.- Karl Schmitz, 7., Perlengr. 67.- Luise Thönnessen, geb. Fink, Wwe., 70., Weyerstr. 14.- Adam Warken, 9., Kl. Griechenmarkt 29.— Friedr. Reising, Schneider, 42., Mariengarteng. 7.— Paul Kreuschner, Blumenhdlr., 49., Breitestr. 265.- Gustav Braun, 9., Kunibertskl. 13.- Wilh. Neumann, 1., Eigelst. 129.- Peter Tabert, Tagel., verh., 53., Krefelderstr. 91.
8 Heiraten. Peter Kan, Kellner, u. Sib. Sievernich, beide v. hier.
* Franz Jakobs, Metzger, u. Paula Maybaum, beide v. hier.= Heinr. Vogel, Eisenbahnarb., v. Kalk, u. Kath. Halfen, v. hier.- Aug.
berg, Wwr., Mechaniker, u. Theresia Kramer, beide v. hier.- Jos. Hübsch, Fabrikarb., v. Kalk, u. Agatha Kamp, v. hier.= Eduard Dra blowsky. Zimmerm., u. Apollonia Keischgens, beide v. hier.- Wilh. Kratz, Hülfsweichenst., u. Marg. Köbrich, beide v. hier.- Jak. Dusemund, Anstreichergeh., u. Marg, Milz, beide v. hier. Leonh. Schunk, Geschäftskutscher, u. Cäcilia Pfeifer, beide v. hier. Albert Weber, Schreinerges., u. Helena Sieberg, beide v. hier.= Gust. Schmidt, Fabrikarbeiter, v. Hafenpreppach, u. Barb. Rüder, v. Bonn.= Wilh. Kreutz, Mechanikergeh., v. hier, u. Magd. Lipp, v. Elsdorf. Karl Ständer, Zeichner, v. Crefeld, u. Anna Reisdorff, v. hier.- Jos. Dortaus, Wwr., Fabrikmstr., u. Kath. Fey, beide v. hier.- Jos. Pollig, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Marg Hergarten. v. hier.- Bernhard Kemper, Schneider, v. Vinnen, u. Maria Korfhage, v. Cloppenburg.- Polydor Baumeister, Mus., v. Brüssel, u. Klara Schwakenberg, v. Witten=Ruhr.Jos. Schleicher, Straßenb.=Wagenf., v. Boxberg, u. Hermine Gut, v. Freiburg.- Jakob Schäfer, Schneiderges., v. Zwesten, u. Karol. Becker, v. Siegburg.- Peter Heinen, Wwr., Buchdruckerfaktor, v. Düsseldorf, u. Maria Lipp. v. hier.- Joh. Baum, Schneidermstr., v. hier, u. Adelheid Emmerich, geb. Patta, v. Poppeldorf.- Anton Kieffer, Güterbodenarb.. v. Birkenwald, u. Anna Schwerdt, v. Groß=Boehlkau. Louis Weber, gesch., Monteur. v. Frankfurt a.., u. Gertr. Lützenkirchen, v. Weiß.- Joh. Wurgel, Wwr., Packer, v. Zülpich, u. Magdal. Heinrichs, v. hier.
8 Heirats=Aukündigungen. Joseph Hüsgen, Fabrikarb., Severinstr.
26. u. Marg. Koll, Szopinski, Wwe., Klappergasse 10.- Aug. Asbach, Metzger, Rheinaustr. 2, u. Kordula Reber, Martinstr. 5.- Jos. Jöcken, Tagel., u. Kath. Drack, beide Gereonsw. 2.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&ap Samstag, 29. Februar 1903.
An den drei Fastnachtstagen bird der Betrieb auf sämtlichen Straßenbahnlinien so verlängert, daß die letzten Wagen nach den Außenorten um 12.30 Uhr von Köln abfahren. Die letzten Wagen der Linie 12 und oer Linie 16 fahren um 12.30 Uhr ao Zoologischen Garten bzw. Übierring und die der Linie 18 in beiden Richtungen um 12.30 Uhr ab Weißbüttengasse.
Am Montag werden die durchgehenden Fahrten von Lindenthal nach Kalk bzw. Mülheim, sowie von Ehrenfeld nach Mülheim aufgehoben. Von Lindenthal fahren die Wagen nur bis Neumarkt, von 11—7 Uhr nur bis Rudolfplatz. Die Lindenthaler Wagen von Kalk und Mülheim, sowie die Ehrenselder Wagen von Mülheim fahren nur dis Dom.
Auf den Linien 9 und 10 werden ebenfalls am Montag die direkten Fahrten aufgehoben und zwar fahren die Wagen von Sechzig und Nippes bis Museum, von 11—7 Uhr über Maximinenstraße bis Dom und über Marzellenstraße zurück. Die Wagen von Chlodwigplatz bzw. Zollstock—Volksgarten
fahren bis Neumarkt und von 11—7 Uhr nur bis Mauritiuskirche.
Außerdem fahren am Montag:
Die Wagen der Linie 5 von Ehrenseld bis Neumarkt und von 11—7 Uhr nur bis Ehrenstraße, Ecke Benesisstraße.
Die Wagen der Linien 6 und 11 von 12—7 Uhr auf der einen Seite bis Dom und auf der anderen Seite bis Waidmarkt.
Die Wagen der Linie 8 von 11—7 Uhr nur bis Rudolfplatz.
Die Wagen der Linie 12 von 1— Uhr in beiden Richtungen nur bis in die Nähe des Neumarktes.
Die Wagen der Linie 18 von 12—7 Uhr von Weißbüttengasse über Barbarossaplatz, Ringstraße, Gereonstraße bis Dom und zurück.
Die Wagen der Linie 19 von 11—7 Uhr bis Mauritiuskirche und die Wagen der Linie 20 von 12—7 Uhr Nippes, Escher straße bis Dom und von Kletten berg bis Weißbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
Karneval
Obernhaus-Restaurant.
Sonntag den., Montag den 2. und Dienstag den 3. März, von 12—4 Uhr nachmittags
biners a part à 4 Hk. mit Tafelmusik.
Abends nur Speisen a la carte.
Musikkapellen.
Militärkapelle.
Während der Karnevalstage: 2
Pariser Salon-Orchester Baumeister und Militärkap
In der festlich dekoriert. Rotunde KONEERT von nachm.-7 Uhr u. ron abends 8 Uhr ab.
Entree nachmittags von 31.—7 Uhr 25 Pfg., abends 1 M Passepartouts für alle Tage 3 Mk., gültig für 3 Personen.
Carl Stanck.
Rosenmontag
Heumarkt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Otto Pappermann Wallrafsplatz 7, Brückenstr. 25, Breitestr. 75, Schildergasse 80, Hohestr. 130,.Taschenmacher 24.
1908 Karneval 1908
Fest-Programm:
An allen Tagen 3 Musikkapellen.
Samstag Inauguration des Karnevals 8 Uhr abends. Sonutag Festessen, 1 Uhr. Gedeck.— A. Houtag Gala-Festessen. 9 Uhr, Gedeck.— M. Dienstag Karneval. Festessen. 2 Uhr, Gedeck.— M. Mittwoch, abends. Grosses Fisch-Essen.
Dinerkarten dienen an allen Tagen zum freien Eintritt. Dauerkarten 1,50 M. für alle drei Tage.
Jeden Tag Frühschoppen-Konzert bei Pilsener Urquell u. Münchener Kindl.
Urban.
montag den 2. März, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken=Tambours u. Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Heumarkt.
Daselbst grosses Konzert von is Musikkapellen.
Der Kölner Rosenmontagszug 1900.
Bilder aus dem Kölner Leben.
mam Nach Entwürfen von Henrp Recker.
Reibenfolge des Zuges.
□
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. Ml.10 beste Qualität, gegen Nachn.
empfiehlt
Joh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 70#..85
2.„„ 8 M.—
3.„„ R..20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
KOLN.
Allerheiligenstrasse 10.
Bestgepflegte Weine und vorzügliche Küche. Sämtliche Delikatessen der Saison.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Langschiffchen=Nähmasch. K 45 Schwingschissch.=Nähmasch. K 60 Rineschißschen=Nähmasch. 72 Zentralringschifsch.=Nähm. 4 73 Rundschifschen=Rähmasch. A4 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Kolonia-Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlendach 51A.*
Antwerpenerstr. 6, dirckt am Friesenplatz-Hohenzolleruring.
Strassenbahnverbindung nach allen Richtungen.
einzig in diesem Genre in Rheinland u. Westfalen
Während der 3 Karnsvalstage
Grösster Masken-Sammelplatz Kölns.
Täglich von 4 Uhr nachmitlags ab
Grosses Masken-Ballkränzchen.
Ohne Weinzwang. Entree a Person 30 c. Schluss 3 Uhr nachts.
Grosse Kavallerie Kapelle. Trompeterkorps Borussia, Dirigent H. Fr. Milden.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur
Koffer u. Taschen(aller Art)
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von destem Material hergestellt.
Johannisstraße Nr. 65.
A. Waldhausen,
Für
schiamesun sind am Bahnhof
Porz-Urbach
auf unserer eigenen Landparzelle noch billigst Stellen zu vermieten in jeder Breite und Länge. Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
1. Herolde und Bannerträger zu Pferde.
2. Musikkorps der Funken=Artillerie
(59er Artillerie).
3. Generalstab der Funken=Artillerie.
4. Die Funken=Artillerie mit Rohrrücklaufgeschütz.
5. Die Feldpost der Funken=Artillerie.
6. Der Krankenwagen.
7. Wagen: Das Fort der FunkenArtilierie.(Nr. 3 bis 7 Gesellschaft Kölner Funken=Artillerie.)
8. Musikkorps: Matrosen(Hannemannsches Trompeterkorps.)
9. Reitergruppe: Offiziere Sr. Tollität
Reichsflotte.
10. Fußgruppe: Seeleute Sr. Tollität.
11. Wagen: Die Kölner Ratsdampfjacht. Nr.—11 Gesellschaft
Karnevalistische Reichsflotte.)
12. Musikkorps: Poller Milchmädchen
(Trompeterkorps„Apollo“.)
13. Gruppe: Die Teutzer Abbruchkolonne.
(Gesellschaft„Fidele Sprattler“.)
14. Gruppe: Deutzer Schützen.
15. Wagen: Das gesprengte Deutzer
Korsett.(Nr. 14 u. 15: Gesellschaft Großer Kölner Narrenbund.)
16. Reitergruppe: Röggelches=Konditoren.
17. Wagen: Et Schmitzen Backes
mit dem Brötchenaufschlag. (Nr. 16 u. 17 Gesellschaft Karneval. Südwestlicher Sprechsaal.)
18. Musikkorps: Studenten(53er.)
19. Reitergruppe: Chargierte.
20. Wagen: Die akademische Freiheit.(Nr. 19 u. 20 Große Karnevalsgesellschaft Eintracht.)
21. Musikkorps: Gepäckträger(Kapelle
Süper.)
22. Reitergruppe: Stadträte.
22a. Gruppe: Gepäck für Berlin.
23. Wagen: Die Flucht nach Berlin.
(Nr. 22 u. 23 Gesellschaft Fidele Neustädter.)
24. Musikkorps: Rheinländer(.Artill.)
25. Reitergruppe: Köln. Rheinschiffergilde
26. Wagen: Adjus Aettenbröck.
(Nr. 25 u. 26 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.)
27. Reitergruppe: Kaiser Maximilian
mit Gefolge besucht die Kölner Brauerzunft.
28. Zapfjunge vun fröher.
29. Zapfjunge vun heute.(Nr. 27—29
Gesellschaft„Convent“.)
30. Musikkorps der Wach= u. Schließgesellschaft(Trompeterkorps„Borussia“.)
31. Wagen: Sacco, der Hungerkünstler(Gesellsch. Greesberger.)
32. Musikkorps: Herolde(Trompeter=
korps„Arion“.)
33. Reitergruppe: Minnesänger.
34. Wagen: Besuch der Rinnesänger
in Köln zu den Blumenspielen. (Nr. 33 und 34 Große Kölner Karnevalsgesellschaft.)
35. Fußgruppe: Räuber.
36. Wagen: Die Räuber im Sommertheater.(Nr. 35 u. 36 Gesellschaft Fidele Geister.)
37. Musikkorps der Ehrengarde.
38. Reitergruppe: Die Ehrengarde der
Stadt Köln.
39. Rusikkorps: Venetianer(65erl.Teil.)
40. Reitergruppe: Venetianische Nobili.
41. Wagen: Besuch der Denctia.
(Nr. 40 und 41: Gesellschaft
Kölner Narrenzunft.)
42. Wagen: Die städtische Steuerkommission bei der Arbeit. (Gesellschaft Närrische Sanger.)
43. Das Geckenbähnchen mit den hilligen
Mädchen und Knechten.
44. Musik- und Trommlerkorps der
Funken=Infanterie(16er.
45. Generalstab der Funken=Infanterie.
46. Die mobilen Funken
47. Die Feldpost der Funken=Infanterie.
48. Wagen: Das kagerzelt der
Funken- Infanterie.(Nr. 45 bis 48: Gesellschalt Kölner FunkenInfanterie.)
49. Musikkorps des Kölner Bauer und
Jungfrau, beritten.
50. Vorreiter des Kölner Bauer und
Jungfrau.
51. Wagen des Kölner Bauer und
Jungfcau.(Dienstags-Ballgesellschaften).
52. Musiktorps: Faschingsfarben
(Trompetertorps„Ossian").
53. Reitergruppe: Schalisnarren.
54. Wagen: Triumphdes Karnevals.
(Nr. 53 u. 54: Große Karnevalsgesellschaft.)
55. Musik- und Trommlerkorps der
Prinzengarde(65er 2. Teil.)
56. Die Prinzengarde.
57. Musikkorps des Prinzen Karneval
(Kürassiere).
58. Reiterkorps: Die Leibgarde des
Prinzen Karneval.
58a. Die Leibpost des Prinzen Karneval.
59. Wagen des Orinzen Karneval.
(Dienstags=Ballgesellschaften.)
60. Schlußzwagen: Luft-, Licht- und
Sonnenvad.
60a. Berittene Schutzwache.
Der Zug passiert folgende Straßen:
Neumarkt(Ostseite), Südseite, Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Aposteinstraße,
Neumarkt, Schluß.
9
1908
Köln
1908 Karneval
Kölner Hof
Sonntag den 1. März und Dienstag den 3. März
Diners zu 4 M. das Gedeck Rosehmontag speisen nach der Karte Während der Karnevalstage
Doppel-Konzert
ausgeführt von der Fiemer-u Haushapelle.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp; Samstag, 29. Februar 1903.
Seite 9.
1880
1908
Köln
5
Bahnhofstr.-3, Marzellenstr. 20, 22,24
Einführung des Karnevals und Eröffnung des Jaksiag Biertunnels(grösstes Bierlokal Kölns
So#nian Karnevalistisches Festdiner von!
Mhaläg 1½ bis 6 Uhr. Gedeck./4.
„ Rosenmontags-Diner. Beginn 4½ Uhr. Honlag Gedeck.4.
Karnevalistisches Festdiner von
Gienslas 1½ bis 6 Uhr. Gedeck.f.
Rittmoch Grosses Fischessen und Abschied KlffWodl vom Karn-val.
Karten für das Rose montags-Diner bittet man frühzeitig entnehmen zu wollen.
Während sämtlicher Tage grosse Doppel-Konzerte. ausgelunrt vom Musikkorps des Husaren-Regts. König Wich elm I(Bonn) unter Leitung des Königl. Musik dirigenten Hrn. Th. Bielefeld u. der verstärkten Hauskapelle.
City-Hotel, Köln.
8
„Kelnet.
Parren=unst
S Waffelhaus. Bürgergesellschaft. Bannerhär: Gean Weber. Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Karnevals=Sonntag den 1. März 1908, nachmittags 5 Uhr:
Wohltätigkeits=Sitzung
25
(Damen=Komitee)
im großen Gürzenichsaale
0
%% zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des . Blinden=Fürsorgevereins.
* Kassapreis:
* Tribünenkarten 5 Mark, Saalkarten 3 Mark a Person.
Die eilf Ambsmeistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Kölner
Karnevalssonntag 4 Uhr Sitzung mit Damen. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen zu haben bei Jos. Barta, Zigarrengeschä t, Apostenstraße 30.
Eintrittskarten
Pei. J
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren unst zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Präsident: Jos. Wingender.
Sonntag den 1. März
nachmittags 3½ Uhr:
im grossen Saale der Lese-Gesellschalt.
Der Kleine Rat.
Eintrittskarten für Nichtmitglieder a 2 K. Eintrittskarten für Damen a 1 M. werden bis 1 Uhr mittags in unse em Bureau Lese-Gesellschaft, Zimmer 12, vormittags 11—1 Uhr, und nachmittags an der Kasse ausgegeben.
F
90 3 05
PEA
Ho festraße 90, Ehe Odenmarsporten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Eche Gr.
Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laanh 11, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2. Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring Ecke Barbarossaplatz, Unter Saasenhausen 35, Eke Maria=Ablaßplatz.
AAA n
Kalnevalstage
finden abends von 8 Uhr ab
Rosenmontag den 2. März 1908
arh
(hinter dem Hauptbahnhof durch Hofergasse)
- Otiginal-Winzervereinsweine.
statt.
Joseph Euskirchen.
9
im grossen Saale des Annohauses. s Anfang Pankt 8 Uhr.
Alle unsere Freunde und Gönner sind hierzu herzlichst eingeladen.
Das Komitee.
Karten à 1 M. sind zu haben Samstag den 29. Februar, abends—11 Uhr, und Sonntag den 1. März, morgens 11—1 Uhr, im Restaurant der Bürgergesellschaft.
E
Weinrestaurant Reichskrone
Severinstr. 222, Nähe Waidmarkt.
Während der Karneualstage: I. Etage Standquartier
8 T. Karneual. Reichsflotte:
Tag und Nacht geöffnet.
S Anerkannt vorzügliche, exquisite Küche, # ohne Preisaufschlag.
Alle Oelikatessen der Saison. ∆ Pikante Frühstück- und Abendplatten
in reicher Auswahl.
Garantiert reine Weine.
## Alte Geschäftsbücher
#
Sonntag den 1. März 1908:
Karnevalistisches Konzert.
Eintritt frei.*
Wilh. Stuckmann.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen. Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Gosses Karevalistisches Honzer
mit gemeinschaftlichen Liedern.
wit frei.. Eintrift frei.
2
Briefe und
unter Garantiel sofortigen Einstampfens
an F Ppins er. Emil Eimer, Kölk. I5
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsräume am Appellhofplatze
zu Gesellschaftszwecken bleiben dieselben am
Kurnevals
2 2—
∆
∆ 945
M
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien
Vier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
nachmittags geschlossen.
Der Vorstand.
Abonnements und Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
werden entgegengenommen durch die Agentur
Heinr. Katzenburg,
Hauptstrasse 82.
Karneval
An den 3 Karnevalstagen von nachm. 4 Uhr ab
in sämtlichen Sälen:
K
18.76
Getränke: ff. Weine, prima Exportund Münchener Biere, nach Belieben.
Es ladet ergebenst ein
Julius Thiel.
Worringen.
Die Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den
Kölner Local-Anzeiger
befindet sich bei
Jos. Hogrebe
Villa Friedrichs.
Troisdorf!
Abonnements und Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
werden entgegengenommen durch die Agentur
Franz Heyer. Berggasse 9.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 a Samstag, 29. Februar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im Januar.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Für den Berichtsmonat war ein weiteres Nachlassen der gewerblichen Tätigkeit festzustellen Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 112 080 auf 111 490, also um 590 oder 0,53 Proz. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 4728 auf 6205, sodaß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern gegen den Vormonat um 2067 oder 1,95 Prozent verminderte, während in der gleichen Zeit des Vorjahres eine Steigerung um 855 oder 0,82 Proz. und im Januar 1906 ein Rückgang um 810 oder 0,78 Proz. eingetreten war. Dementsprechend stellte sich auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der arbeitsfähigen Kassenmitglieder zur Bevölkerungszahl mit 229,5 erheblich niedriger als in den Jahren 1907 und 1906, 236,6 und 238,4. Das Verhältnis der Geschlechter im Mitgliederbestande verschob sich, da der Abgang, wie gewöhnlich nach Schluß des Weinnachtsgeschäftes, hauptsächlich die weiblichen Mitglieder betraf, zugunsten der männlichen Personen, sodaß sich deren Anteil von 70,6 auf 70,9 erhöhte. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern am Ende der Berichtszeit 78003 oder 98,7 Proz., von den weiblichen 31 610 oder 97,4 Proz., während sich 1046 männliche und 831 weibliche freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kasseuarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 72549 oder 65,1 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7037 oder 6,3 Proz. und die Betriebskrankenkassen mit 31 904 oder 28,6 Proz. beteiligt. Die Ortskrankenkassen hatten 871 Mitglieder verloren, die Innungskrankenkassen und die Betriebskrankenkassen dagegen 161 bzw. 120 gewonnen.
Auch die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise lassen im allgemeinen eine minder günstige Lage des Arbeitsmarktes erkennen. So stieg die Zahl der Arbeitsuchenden bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt von 5378 im Vormonat auf.99, also um 1421, während an offenen Stellen 2975, d. i. 926 mehr als im Vormonat, gemeldet waren. Hierbei ist allerdings zu berücksichtigen, daß zur Ermittelung des Umfanges der Arbeitslosigkeit wahrend der Berichtszeit die Arbeitslosen von der städtischen Verwaltung besonders aufgefordert worden waren, sich bei dieser Anstalt zu melden. Die Zahl der Arbeitsvermittelungen betrug 2891, d. i. 924 mehr als im Vormonat. Bei den Arbeitsnachweisen des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat machte sich dagegen eine Abnahme der Arbeitsgesuche bemerkbar; bei ersterem lagen 347, bei letzterer 160, das sind 26 bzw. 269 weniger, vor. Das Angebot von Stellen, 268 und 146, blieb gleichzeitig um 3 bzw. 40 zurück. Besetzt wurden dort 91 gegen 79 im Vormonat, hier 74 gegen 201. Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte wies an Arbeitsgesuchen 152(gegen den Vormonat — 12), an offenen Stellen 73(+ 14), an Stellenvermittlungen 44 (+ 18) auf, der Stellennachweis der Bauhandwerker des christlichen Gewerkschaftskartells ebenso 93++ 49) bzw. 40(+ 22) und 36(+ 18). Die Vermittlungstätigkeit des Christlichen Holzarbeiterverbandes hielt sich fast genau auf der Höhe vom Dezember, 71 (— 1) bzw. 58(— 1) und 50(—); im Friseurgewerbe gestaltete sich dagegen nach den Mitteilungen der Barbier=, Friseur= und Perückenmacherinnung Nachsrage wie Angebot lebhafter, 32+ 20) bzw 19(+ 12) und 19(+ 12). Dasselbe gilt von allen Vermittelungsstellen für das weibliche Geschlecht. Die betreffenden Zahlen waren für die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt: 647 (+ 215), 847(+ 314, und 521(+ 161), für den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte: 98(+), 25(+ 10) und 11(—) und für den Kölner Verein weiblicher Angestellter: 87(+), 50 (+ 14, und 22(+ 12).
Als weitere Anhaltspunkte zur Beurteilung des Arbeitsmarktes seien endlich noch einige Zahlen über die Betriebsergebnisse der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit angefahrt. Die Zahl der bei dieser Kasse angemeldeten arbeitslosen Mitglieder stieg von 671 am Anfang des Monates zunächst mit geringen Unterbrechungen bis auf 878 am 14. Januar, ging alsdann bis zum 21. d. M. auf 343 zurück, erfuhr in den Tagen vom 22. bis 26. Januar nochmals eine Steigerung auf 481, um am Schlusse des Monats wieder die Zahl 343 zu erreichen. An Tagegeldern gelangten dabei im ganzen 29 896 M. zur AusZahlung.
□ Die Kölner Ortskrankenkassel hielt in dem Lokale einer Bierbrauerei in der Sternengasse eine Generalversamm lung ab, in welcher nach Abnahme der Jahresrechnung beschlossen wurde, dem Antrage des Vorsitzenden, Metzgermeister Franz Wahl, gemäß, den Krankenkassenverbano zu beauftragen, mit den Aerzten Verträge behufs Anstellung abzuschlieten. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß es vielfach vorkomme, daß Mitglieder Dienstmädchen, die mit Fleischaustragen beschäftigt werden ooer sonst in irgend einer Weise mit dem Gewerbe in Verbindung kommen, beim Hospital angemeldet werden, während sie in die Ortstrantenkasse 1 gehörten. Ferner komme es häufig vor, daß Kassenmitglieder, die einen Gesellen beschäftigen und diesen entlassen, um einen neuen einzustellen, diese Umwandlung nicht bei der Kasse melden, weil sie der Ansicht sind, es genüge, wenn man für einen Gesellen die Kassenbeiträge zahle. Hierdurch sei schon mancher Meister geschadigt, denn die Anmeldung geschehe auf die Person des Gesellen und müsse deshalb bei jedem Wechsel der Name des Neueintretenden angegeben werden.
§§ Der Deutsch-nationale Handlungsgehülfen-Verband,
Ortsgruppe Köln, hatte in den letzten Wochen seine Mitglieder zu verschiedenen Vorträgen nach dem Vereinslokale Im alten Präsidium eingeladen. Herr C. Weidmann beyandelte das Tema; Deutschnational oder sozialdemokratisch und führte in klarem Vortrage an Hand reichhaltigen Materials die Entstehung der Sozialdemokratie und ihre Tätigkeit bzw. Verhalten in sozialen Fragen des Handelsstandes vor Augen. Reicher Beifall wurde ihm als Dank für seine Ausführungen zuteil. Ein weiterer Vortrag behandelte das Thema: Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Hierbei wurde nachdrücklich auf die Bedeutung der vom Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband im ganzen Deutschen Reiche im Umlaufe befindlichen Petitionsbogen für Einfuhrung völliger Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hingewiesen. Am letzten Dienstag hielt Herr P. Demmler einen Vortrag über die jetzt das lebhafteste Interesse in Anspruch nehmenden sozialpolitischen Fragen des Kaufmannsstandes: Sonntagsruhe, Pensionsversicherung der Privatbeamten, Konkurrenzklausel,§ 63 des HGB., 8 Uhr=Ladenschluß, Handelsinspektoren und Handlungsgehülfenkammer. Redner beleuchtete im besonderen die Stellungnahme der verschiedenen Handlungsgehülfen=Verbände und Handelstammern zu diesen Fragen. Dem Vortrage schloß sich eine rege Aussprache an. Um auch innerhalb der Ortsgruppe in der Zeit des Faschings den Humor zu seinem Rechte kommen zu lassen, wurde am 18. Februar im großen Saale des Präsidiums eine karnevalistische Sitzung veranstaltet. Durch Absingen hübscher Karnevalslieder und vorzügliche Reden und Vorträge wurde gar bald eine urgemütliche Stimmung erzielt, die bis zum Schlusse anhielt. Besonders verdient um das
gute Gelingen dieses Abends haben sich die Herren Teichmann,
Klumpers, Steinbach, Nimpsch, Pohl und Rome gemacht.
1 Festsetzung des Jahresverdienstes für Hausbeamtinnen.
Auf Grund des§ 34, Abs. 3, Ziffer 5 des Invaliden=Versicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899(.=.=Bl. S. 46 u. ff.) setze ich den Jahresverdienst derjenigen weiblichen Personen, die als Hausdamen, Repräsentantinnen, sogenannte Stützen, Kinderpflegerinnen und Kinderfraulein sowie in ähnlichen häuslichen Stellungen oder als sogenannte landwirtschaftliche Betriebsbeamtinnen beschäftigt werden, für den Bereich des Regierungsbezirks Köln auf den Betrag von mehr als 850 M. bis zu 1150 M. fest. Die Zugehörigkeit derjenigen weiblichen Personen, die eine feste Barvergütung von über 1150 M. jährlich erhalten, zur 5. Lohnklasse, wird gemäß § 34 Abs. 5 des Invalidenversicherungsgesetzes hierdurch nicht berührt. Diese Festsetzung tritt zum 1. April d. J. in Kraft.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Arbeiterausschüsse der Telegraphenarbeiter. Dieselben sollen laut ministerieller Verfügung, wie wir kürzlich mitteilten, am 1. April d. J. ins Leben treten. Die Ausführung der einzelnen Bestimmungen obliegt den Ober=Postdirektionen, da in der Verfügung nur allgemeine Richtlinien gegeben sind. Die Kölner OberPostdirektion hat nunmehr, wie uns mitgeteilt wird, die Errichtung des Ausschusses für den hiesigen Bezirk bekannt gegeben. Danach wird ein Ausschuß von acht Mitgliedern gebildet. Die Wahlen sollen in der Zeit vom 6. bis 21. März stattfinden, ein bestimmter Tag ist noch nicht angegeben. Die Leitung des Ausschusses ist dem Hrn. Telegraphendirektor Mentzel übertragen. Wahlberechtigt sind alle Arbeiter, die das 21. Lebensjahr vollendet haben, mindestens ein Jahr, wenn auch mit Unterbrechung, in dem Oberpostdirektionsbezirk im Dienste der Reichstelegraphenverwaltung beschäftigt gewesen sind und ihrer Militärpflicht genügt haben oder davon befreit sind, oder der Ersatzreserve, der Marine=Reserve oder dem Landsturm ersten Aufgebots überwiesen sind. Von der Zusammensetzung des Ausschusses, d. h. von den Personen, die denselben bilden, wird es wesentlich abhängen, ob derselbe den ihm zugedachten Zweck erfüllen wird.
8 Die Frühjahrslohnbewegungen im Schneidergewerbe
bewegen sich in ruhigeren Bahnen, als dies bei den Bewegungen der letzten Jahre der Fall war. Die Zayl der Städte bleibt wesentlich zurück gegen die der letzten Jahre; immeryin finden in mehr als 30 deutschen Städten Lohnbewegungen statt. Soweit bis jetzt die Lage zu übersehen ist, werden sie in der Mehrzahl auf friedlichem Wege erledigt werden. In verschiedenen Städten wurden bereits neue Loyntarife abgeschlossen, in anderen wird wahrsch inlich in den nächsten Tagen eine Enigung erzielt werden. Ob das auch in den Städten, in denen die Bewegungen sich noch im Anfangsstadium befinden— darunter auch Korn— der Fall sein wird, muß die Zukunft lehren. Im Interesse des Gewerbes wäre es zu wunschen
Nichtunwesentlich tragen die Vereinbarungen zwischen dem Hauptvorstande des Arbeitgeberverbandes und den Hauptvorständen der Arbeilnehmerverbände im Schneidergewerbe dazu bei, den Frieden im Gewerve zu sichern. Das im Februar 1907 abgeschlossene Tarifvertragsschema gibt den Ortsgruppen bestimmte Richtlinien, nach welchen sämtliche neu abzuschließenden Tarifverträge zu tätigen sind. Weiter wurden dann noch im November letzten Jahres in einer Konferenz in Munchen zwischen den Hauptvorstanden derselben Verbande Vereinbarungen getroffen, die bezwecken sollen, Streiks und Aussperrungen als Folge von Lohn= oder Arbeitsstreitigkeiten möglichst zu vermeiden. Die wesentlichsten Bestimmungen dieser Vereinbarungen sind folgende:
1. Die Kundigung bestehender Tarifveriräge hat drei Monate vor Ablauf derselben zu erfolgen. Mit der Kundigung sind gleichzeitig die Abänderungsanträge bezw. die neuen Tarife einzureichen. Fur letztere Bestimmung ist für das Jayr 1908 eine Uebergangszeit von acht Tagen, während welcher die Abänderungsanträge noch eingereicht werden können, vorgesehen.
Die Verhandlungen über die eingereichten Abänderungsanträge bezw. neuen Tarise sollen 14 Tage nach der Kündigung der alten Tarife oder sosern von der Uebergangszeit Gebrauch gemacht wird, 14 Tage nach Einreichung der Abänderugsantrage bezw. der neuen Tarife zwischen den örtlichen Instanzen beginnen.
2 Sind die örtlichen Verhandlungen gescheitert, so haben, ehe Arbeitseinstellungen(Streik und Aussperrung) verfügt werden, zwischen den beiderseitigen Hauptvorständen unter Zuziehung von je zwei Austunftspersonen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer des oder der betreffenden Orte, wo eine Einigung nicht zustande kam, Ausgleichsverhandlungen stattzufinden.
Auf Grund dieser Vereinbarung fand am 24. Februar in Leipzig eine Zusammenkunst der Hauptvorstande statt. Der Vervand christlicher Schneider war vertreten durch den ersten Vorsitzenden, Herrn Schwarzmann. Die Zusammenkunft beschäftigte sich mit den Loynbewegungen in Eisenach, Wernigerode, Königsberg, Jena, Leipzig, Tanzig und Hildesheim. In diesen Städten waren die örtlichen Verhandlungen gescheitert. Es gelang den Hauptvorstanden auch, sämtliche Streitfragen in einem beide Teile befriedigenden Sinne zu lösen.
Damit ist der erstmalige Versuch, örtliche Lohnstreitigkeiten im Schneidergewerbe der rein lokalen Behandlung zu entrucken und dieselben durch die Zentralinstanzen entscheiden zu lassen, als in jeeder Beziehung gelungen zu bezeichnen.
9 Die christliche Tapezierer- und Sattlerorganisation
(Settion Köln) veröffentlicht ihren Jahresbericht, dem folgendes zu entnehmen ist. Eine ganze Anzahl Kollegen wurden im letzten Jahre bei uns ausgenommen, aber leider ist in unserem Berufe und namentlich in Köln der Wechsel sehr stark, besonders bei den jungeren Mitgliedern. Mit Genugtuung aber haben wir feststellen können, daß die größte Anzahl der abgereisten Kollegen dem Verbande treu geblieben ist. Werkstattversammlungen wurden von uns eine ganze Anzahl abgehalten, aber dabei die leider traurige Erfahrung gemacht, daß gerade die älteren Kollegen nicht für die Organisation zu gewinnen sind. Es wurde beschlossen, gerade auf diese Kollegen unser Augenmerk zu richten; denn dort, wo die älteren Kollegen auf der Werkstätte noch unorganisiert sind, finden die jüngeren es auch nicht nötig, sich dem Verbande anzuschließen. Daß in einem solchen Betriebe auch die schlechtesten Verhältnisse sind, ist selbstverstandlich. Um unsere Mitglieder gewerkschaftlich zu schulen, wurde durchweg für jede zweite Versammlung ein Referat angesetzt. Durch Einrichtung eines Arbeitsnachweises, der von den Vorstandsmitgliedern abwechselnd auf dem Geschäftszimmer der Holzarbeiter geführt wird, hatten unsere Kollegen ebenfalls großen Vorteil. So gelang es uns denn auch, einige Wertstätten so zu besetzen, daß kein Unorganisierter mehr dort ist. Für diejenigen Kollegen, welche noch keine Zentralunterstutzung beziehen, haben wir eine Lokatunterstutzung eingeführt. Ebenfalls gewähren wir aus der Lotalkasse einen Zuschuß an die bezugsberechtigten Mitglieder. Durch die sich besonders in unserem Berufe fuhlbar machende schlechte Konjunktur hatten unsere Kollegen sehr stark unter Arbeitslosigkeit zu leiden. Auf Grund dessen hatten wir auch im
Quartal aus der Lokalkasse so viel an Unterstützungen zu zahlen daß die Ausgaben größer waren, wie die Einnahmen. An drei Lohnbewegungen waren wir beteiligt; in einem Falle ging dies wegung verloren durch den komischen Solidaritätsbegriff des„freienSattlerverbandes. Das Bureau der Sektion befindet sich Palm straße 14(Zimmer). Versammlungslokal ist das Restanrant Colonia, Aachenerstraße.
s Essen, 26 Febr.1908. Im großen Saale des christlichen werkschaftshauses tagte hier dieser Tage die ordentliche Generasversammlung des Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften für Essen und Umgegend, die alljährlich unte Hinzuziehung von Delegierten aus sämtlichen angeschlossenen Zahlstellen des Stadt= und Landkreises abgehalten wird. Aus den Bericht, der über die Mitgliederbewegung und die finanziellen Leistungen der Zahlstellen gegeben wurde, entnehmen wir folgendes: Die christliche Gewerkschaftsbewegung ist im Essen auch im Berichtsjahre 1907 ein gutes Stück vorwärtsge, kommen. Blieb der Zuwachs an Mitgliedern auch gegenüber dem Vorjahre zurück, so ist neben einem noch ansehnlichen Zuwachs die innere Kräftigung inbezug auf finanzielle Leistungsfähigkeit ganz bedeutend gestiegen. Nach der Statistik waren einschließlich Borbeck im ganzen 84 Zahlstellen bzw. Sektionen dem Kartell angeschlossen Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1907 die ansehnliche Zahl von 15505. Sie stieg im Durchschnitt des Jahres auf 16 420 und ging infolge Abreise vieler Metallarbeiter durch den Rückgang der Konjunktur sowie durch regelmäßigen Abgang der Bauhandwerker im Winter wieder zurück auf 16147 am 1. Januar 1908. Es in somit trotz Rückganges der Konjunktur in der zweiten Hälfte des Jayres noch ein Zuwachs von 642 Mitgliedern zu verzeichnen Ebenso wie die äußere Entwickelung zeigt die Entwickelung der finanziellen Leistungsfähigkeit die innere Kräftigung der christlichen Arbeiterbewegung. Während im Jahre 1905 die Gesamtjahreseinnahmen der Zahlstellen im Stadt= und Landkreis sich auf 180000 Mark beliefen, stiegen dieselben auf 253000 M. im Jahre 1906 und erreichten laut Statistik die ansehnliche Höhe von 323696 M. im Jahre 1907. In den Lokalkassen der angeschlossenen Organisationen befindet sich ein Kassenbestand von 23299 M. Diese Summen zeigen, daß die christliche Arbeiterbewegung im Kreise Essen zu einem Faktor angewachsen ist, mit dem gerechnet werden muß. Einer Arbeiterschaft, die imstande ist, zur Vertretung ihrer Interessen insbesondere zur Hebung ihrer wirtschaftlichen Lage, solche Summen aufzubringen, wird man, ob Freund oder Gegner, die Anerkennung nicht versagen können. Die Einnahmen des Kartellsekretariats beliefen sich auf 10273,17., der eine Ausgabe von 9035,18 M gegenüberstand, so daß ein Barbestand von 1237,99 M. am 1. Januar 1908 zu verzeichnen war.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Die Lehrer-Sterbeunterstützungskasse der Stadt Köln hiell am Mittwoch ihre Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Jahres 1907 610. Die Einnahmen betrugen an Beiträgen und Eintrittsgeldern 2504., dazu Zinsen mit 151,05 M. Verausgabt wurden 2608,48 M. Bei 8 Todesfällen wurden an die Hinterbliebenen je 300 M. ausgezahlt. Das Vereinsvermögen belief sich am Anfang dieses Jahres auf 5472,38 M. Den Kassenführer Hrn. Rektor Tumbild wurde mit bestem Tank Entlastung erteilt.
1 Der Kölner Klassenlehrerverein veranstaltete am Mittwoch abend in seinem Vereinslokale, Comp am Neumarkt, ein ordentliche Hauptversammlung, welche sich in der Hauptsache m der Neuwahl des Vorstandes bezw. mit dessen Ergänzung beschäftigte. Es wurden gewählt als Vorsitzender Hr. Lehrer Herzog als Kassierer Hr. Schöffers, als Beisitzer die Hrn. Müller, Lierz und Staß. Ein Antrag des Hrn. Peter Schäfer, die Reinigung und Heizung in den Volksschulen der Stadt Köln betreffend, fand einstimmge Annahme. Am Schlusse erstattete sodann Hr. Peter Keller einen Bericht über die außerordentliche Generalversammlung des Deutschen Klassenlehrer=Vereins in Dortmund.
∆ Deutscher und Oesterreichischer Alpenverein. In der Monatssitzung der Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins am 24. d. M. im Kasino sprach Hr. Jakob Auer über Wintertage im bündnerischen Hochland. Er schilderte eine Schlittenfahrt durch die Via mala in frostklarer Mondnacht, eine Wanderung durch den Schynpaß, und entwarf ein interessantes Bild von den Schwierigkeiten, die beim Bau der Albulabahn in den zerrissenen, wilden Felswänden dieses Passes zu überwinden waren. Dann ging er, auf dem Wege durch die lawinenberüchtigte Zügenschlucht, näher auf Wesen und Vorkommen der Lawinen im Alpengebiet ein, erläuterte die verschiedenen Arten und verheerenden Wirkungen, und zeigte, wie man sich gegen die Lawinengefahr zu schützen sucht. Nach einer lebendigen Schilderung des Kur= und Sportlebens in Davos besprach der Vortragende sodann kurz die Möglichkeit der Ausübung des Wintersports in unseren Gebirgen, namentlich in der Eifel und berichtete von der nützlichen Tätigkeit des jungen Wintersportvereins Köln, besonders auf dem Gebiete des Witterungsnachrichtendienstes. Lebhaftes Interesse erweckten die begleitenden Lichtbilder, meist eigene Aufnahmen des Vortragenden. In den monatlichen Sitzungen der Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins finden jetzt regelmäßig Vortrage statt, welche die verschiedensten Gebiete des Bergsports behandeln, und zu denen auch Gäste Zutritt haben.
X Der Verein Kreditreform Köln e. V. hielt am 25. Februar seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Laut dem von Hrn. Direktor Rolshoven erstatteten Jahresbericht besteht der Verein jetzt 28 Jahre und ist noch in steter Entwickelung begriffen. An geschäftlichen Auskünften wurden über 100000 Stück erteilt, außerdem verausgabte das Bureau 1439 Reiselegitimationskarten zum kostenfreien Einholen von mündlichen Auskünften an etwa 800 Vereinsplätzen des In= und Auslandes. Die Inkassoabteilung zog 20 829,81 M. ein, welche an die Mitglieder provisionsfrei abgeliefert wurden. Der Vorstand besteht zur Zeit aus den Herren Franz Willick, Siegfried Simon, Adrian Graven und Rechtsanwalt Menzen.
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
in Köln Einhorn-Apotheke. 2, Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbachel. — Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apothekt: 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Binselkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melizs# fsep, ge5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

ch im letzten zu zahlen n. An drei ging die Bedes„freien sich PalmRestanrant
istlichen GeGeneral= istlichen hrlich unter ssenen ZahlAus dem
finanziellen n wir u. a. im Kreise
vorwärtsgeenüber dem Zuwachs die higkeit ganz lich Borbeck
ngeschlossen.
huliche Zahl 16 420 und ückgang der
handwerker 90c. Es ist Hälfte des verzeichnen. ickelung der christlichen itjahresein. auf 180000 re 1906 und 696 M. im anisationen imen zeigen, zu einem iuß. Einer Interessen, se Summen nerkennung etariats be9035.18 M.
9 M. am
1.
Köln hielt gliederzahl en betrugen Zinsen mit Todesfällen as Vereins5472,38 M. estem Tank
am Mittmarkt, ein tsache mit nzung be# rer Herzog, üller, Lierz Reinigung ffend, fand Hr. Peter alversammIn der ind OesterHr. Jakob r schilderte Mondnacht, iteressantes ulabahn in iberwinden berüchtigte awinen im verheereninengefahr 3 Kur= und in kurz die Gebirgen, Tätigkeit m Gebiete beckten die tragenden. Deutschen Vorträge behandeln,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Samstag, 29. Februar 1903.
Die
Natte
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellscha“““--is Zahn&amp; Cie., Köln.
bekämpft
wunderbar
Zu haben in Köln in der nnth., Wallrafplatz 1. Hohenzollern Köln=Deutz in der Marien-Apoth., Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304: in Kalk
Glocken-Apotheke. Malzbüchel 2, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, HofStern-Apoth., Waidmarkt 26, Reh-Apoth., Salierring 64, in " zum weissen Hirsch, Ottostrasse 9; in Köln-Nippes in der
Windmühlenstrasse 140-142 und in allen Apotheken die Schachtel.20.K
Verein kath. Jugendfreunde Köln-Lippes
Abteilung für Stellenvermittelung.
Die Östern zur Entlassung gelangenden jungen Leute haben es dieses Jahr in besonders großer Zahl an uns gewandt, so uh bis jetzt in fast allen Berufen die Nachfrage größer ist, als Angebot. Besonders werden
Lehrlingsstellen
für Schlosserei, Schreinerei, Elektrotechnik, Mechanik, Buchdruckerei und kaufmännische Bureaus gewünscht.
Herren Arbeitgeber
vor allem in Nippes und Köln=Nord werden daher freundlichst gebeten, soweit sie Lehrlinge in diesen, wie in allen anderen Beruren einstellen können, sich unserer Stellenvermittelung zu bedienen. Das Bureau befindet sich
Neusserstrasse 254.
Genossens
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 41%
Stüds. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
Ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
bei Jahres- ∆# Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
(Geöffnet werktäglich 8½-12,-5, Sonntags 11-12 Uhr.) Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
4 Köln a. Rhein.
Hchestrasse 136.
19. Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 12. und 13. März 1908 in Berlin im
Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose. 6039 Gewinne im Werte von zusammen
1000
M
COFFETN
FREIER:
ARE
Kurft
ist gewöhnlicher Bohnenkaffee, dem das schädliche Coffein entzogen ist und wird besonders Nervösen, Herzleidenden, wie überhaupt allen denen empfohlen, die dem Genuss von Bohnenkaffee bisher entsagt haben.
Kein Surrogat, sondern Naturkaffee!
In allen einschlägigen Geschäften der Kaffee- und Lebensmittelbranche zu M. 1,30 bis N. 2,50 per Pfd. zu haben.
Engros-Vertrieb durch
∆ 507
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersuch, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Avotheker Götzes autirheumatischer
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, HauLöwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=„Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apothere, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Reige's Apoth., Löwen=Apoth.
K
FÜR FESTLICHKEITEN
Hauptgewinne: 10.000, 6000, 5000, 4900 3000, 5, 20 Uu, 6x 1500 FBEETLP G. Werce v
50
Lose à 1 Mk., 11 St. 10 Mk. Gxerss
Königl. Lotterie-Einnehmern kenntlichen Verkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Rock-Anzüge Gehrock-Anzüge Frack-Anzüge Smoking-Anzüge Joppen-Anzüge
von 24 M. an „ 28„„
„ 40„„
„ 35„„
„ 15„„
Erprobte tiefschwarze Qualitäten
tadelloser Sitz fur jede Figur
WEISSE WESTEN in Rips, Pikee, Seide usw.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands
Schildergasse 38—42.
utn ne. cen Wc neti
cu nfurkuse
(
## Grfeustenüese
rrau Wilh. Brodüffel. Breitestrasse 164. Kierberg b. Köln.
„Palmett-“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Für
Gartenkreunde!
RRSE

Seite 12.
Theater und Konzerte.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Samstag, 29. Februar 1900.
a Gestern hatte sich ein Teil der in Köln lebenden Holländer in unserem Schauspielhause zusammengefunden, um einer Aufführung von Shakespeares Koopmann van Venetie beizuwohnen. Man hätte glauben sollen, daß der berühmte Name Louis Bouwmeester eine noch größere Zahl von Freunden holländischer Theaterkunst angezogen hätte, denn dieser Künstler gilt als der bedeutendste der lebenden Schauspieler Hollands. Er ist Besitzer des Palais=Theaters in Amsterdam und hat vor einigen Wochen mit einer besonderen Truppe ein einjähriges Gastspiel in Holländisch=Indien beendet, um dann eine neue Tournee in seinem Vaterlande zu beginnen. Die gestrige Aufführung war der erste Versuch, die Reisen auch nach Deutschland auszudehnen, und so erhielt man in Köln Gelegenheit, diese interessante Erscheinung am Kunsthimmel kennen zu lernen. Sein Shylock war in der Tat im ganzen betrachtet eine hervorragende Leistung, die auf durch und durch realistischem Boden zu bedeutsamer Höhe und Wirkung hervorwuchs. Schon die Maske ließ ihn als einen trefflich beobachteten Typus aus dem Amsterdamer Judenviertel erkennen, jeder Gesichtszug, jede Bewegung und jede Wendung war charakteristisch ohne jemals der Natürlichkeit, freilich im weitestgehenden Sinne verstanden, Gewalt anzutun. In seiner Auffassung des Juden herrscht der Zug des durch Ungerechtigkeit nicht gebrochenen und zermürbten Charakters, sondern des dadurch gerade angestachelten selbstbewußten Hasses vor. Dieser Shylock war sich von Anfang an seiner Uebermacht über die hülfebegehrenden Christen bewußt. Bei dieser Auffassung liegt es nahe, einen Helden und Martyrer aus ihm zu machen, was weder im Sinne des Dichters noch seiner Zeit gelegen wäre, und der Grenze dieser Empfindung kam der Künstler bei seiner lebendigen Ausgestaltung aller Züge in Wirklichteit mehrmals nahe. In der Gerichtsszene kam die Darstellung zu einer hochbedeutenden Steigerung, am Schlusse sogar zu einem so starken Naturalismus, daß man über die Erwünschtheit seiner Anstrebung bis zu diesem Grade, die Zulässigkeit dieser Verzweifllungsschreie verschiedener Meinung sein kann. Aber es dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß Bouwmeesters Shylockdarstellung mit zu den eindringlichst wirkenden und besten seiner Zeit gehört.
Ein großes komisches Talent bekundet der Sohn Bouwmeesters, der den Lanzelot in einer bis ins Burleske geyenden Weise gab, wie es gewiß sowohl im Sinne Syakespeares lag als auch holländischer Auffassung mit ihrer Freude am Komischen durchaus entsprach. Und auch wir können uns damit einverstanden erklären, weil der Künstler doch innerhalb der Grenzen blieb, die der gute Geschmack um solche Darstellungen zieht. Seine Antrittsrede, in der er über sein Gewissen philosophiert, brachte er durch eine bis ins Kleinste ausgearbeiteten Mimik zu einer komischen Wirkung, wie man sie jedensalls äußerst selten verspürt hat. Besonders die komisch eleganten Agitationen der Hände unterstützten das reiche Gebärdenspiel aufs beste. Den Vater Lanzelots gab Hr. Lagemann recht gut. Von den übrigen Darstellern überragte jedoch keiner das Mittelmaß, das wir auf den deutschen Bühnen gewöhnt sind wohl aber blieb der größte Teil noch erheblich zurück.
vom Kölner Karneval.
Ueber die Geschichte des Karnevals sprach am Mittwoch Hr. A. Stauff im Verein Alt=Köln. Er behandelte besonders die Vergangenheit des vaterstädtischen Festes bis zu seiner Neuerstehung im Jahre 1823. Am meisten Interesse fanden dabei die Schilderungen aus den ersten Jahren des vergangenen Jahrhunderts, wie sie dem damals in Köln erscheinenden Beobachter zu entnehmen sind. So heißt es in einem Bericht im Jahre 1803, daß man Köln ebensogut wie das deutsche Rom„wegen dem ausgezeichneten Nationalhange zum Maskieren und wegen der Anzahl seiner Masken im Karneval auch das deutsche Venedig" nennen könne. Und es ist interessant, schon damals die Klage über den Nieder gang des Festes zu lesen. Beide Namen aber, heißt es in demn angezogenen Bericht, werden auf Köln bald nicht mehr passen. Die Ereignisse haben die Verhältnisse und diese vielleicht den Charakter der Einwohner verändert. Der diesjährige Karneval war um ein Merkliches weniger glänzend, als der des vorigen Jahres, die Zahl der Masken auf den Straßen und auf den Bällen war geringer als sonst und es schien weniger allgemeiner lauter Frohsinn zu herrschen. Da sich die Masken in diejenigen einteilen lassen, die nur sich vergnügen können oder wollen und in die, die für das Vergnügen der anderen sorgen, so verdienen diejenigen derselben, an denen diese letztere Absicht besonders bemerkbar ist, bemerkt zu werden. Dahin gehören alle Maskengesellschaften, die durch wohlgeordnete Musik, Gesang, und sinnreiche Lieder den Dank ihrer Mitbürger, deren Häuser sie besuchen, erwerben. Besonders aber scheint uns eine Maskengesellschaft aus dem Gesichtspunkt der öffentlichen Moral namentlich ausgezeichnet zu werden, wir meinen diejenige, die die Gefahren des Spiels auf eine so interessante Weise versinnlichte. Es kann den Verwaltern und der aufgeklärten Regierung nur angenehm sein, ein Volk so unbefangen selbst in seinen Vergnügungen seine moralischen Gesinnungen und seine Wünsche äußern zu sehen, die mehr sagen als Petitionen, Vorstellungen und Denkschriften. Während der drei Tage ist keine Unordnung geschehen und das Wetter war prächtig. Also gab es damals sogar Bestrebungen im Karneval, die die Sittlichkeit des öffentlichen Lebens zu heben sich zur Aufgabe setzte! Aus den Anzeigen in den öffentlichen Blättern jener Jahre ergibt sich aber, daß der Karneval damals nicht so allgemein gefeiert wurde wie heute, denn es wurden danach während der Karnevalstage öffentliche Versteigerungen abgehalten. Auch gingen viele Bürger ihrer regelmäßigen Beschäftigung nach. Die Anzeigen von Belustigungen und Tanzvergnügungen waren im Verhältnis zu heute jedenfalls sehr spärlich. Der Vortrag wurde mit Beifall ausgenommen.
Ratholischer Lehrerverein. In der jüngsten Monatsversammlung verlas Hr. Boden ein Rundschreiben betr. Erholungs=, Genesungs= und Altersheim für die Mitglieder des Katholischen Lehrervereins, Provinz Rheinland, und deren Angehörige. Die Gründung eines solchen ist auf der letzten Generalversammlung zu Saarbrücken beschlossen worden, und der Kreisverein Duisburg wurde mit den Vorarbeiten betraut. Die Einrichtung ist als Genossenschaft m. b. H. gedacht. Die Vereinsvorstände werden gebeten, durch Umfrage feststellen zu wollen, wie viele von den Mitgliedern ihres Vereins geneigt sind, sich durch Erwerbung eines Geschäftsanteils von 50 M. an der Genossenschaft zu beteiligen. Als bindend braucht die Erklärung nicht angesehen zu werden.— Von dieser geschäftlichen Mitteilung abgesehen, war die ganze Veranstaltung ein literarischer Abend, zu dem auch die Angehörigen der Vereinsmitglieder eingeladen und zahlreich erschienen waren. Hr. Strohe entrollte in kurzen und treffenden Zügen ein Lebensbild des mecklenburgischen Dichters Heinrich Seidel(1842—1906), der als Ingenieur in einer Lokomotivfabrik und dann im Eisenbahnministerium tätig war. Er ist der Schöpfer der mächtigen Halle des Anhalter Bahnhofes in Berlin und Erfinder der Gepäckaufzüge, wie sie in größeren Bahnhöfen sich finden. 1880 legte er seine Stelle nieder, um sich ganz der Schriftstellerei zu widmen. Als Dichter zeichnet Seidel sich
durch Gemütstiefe, sinnige Naturbetrachtung und sonnigen Humor aus. Dabei sind seine Schriften sittlich einwandfrei. Die weiteren Darbietungen des Abends(Lieder und Rezitationen) betrafen sämtlich Werke des Dichters. Die Herren Berchem, Obermauer, Strohe und Lierz trugen einige Quartette vor, Hr. Berchem mehrere Sololieder. Hr. Pappers rezitierte eine größere Anzahl Gedichte und mehrere Stücke aus Seidels Prosawerken, die sämtlich helle Freude erweckten, zum Teis sogar stürmische Heiterkeit hervorriefen. Besonders beifällig wurde Die Versetzung ausgenommen; ebenso fand das Melodrama: Die Musik der armen Leute, welches Hr. Strohe zum Vortrag brachte, großen Anklang. Hr. Zander, der eines der vorhin erwähnten Quartette(Der Waldsee) vertont hat, erfreute durch ein Flötensolo. Die Klavierbegleitung lag in den Händen der Herren Koller und Brehm. Die oft von heiterem Beifall unterbrochene Dankrede des Vorsitzenden bildete den würdigen Abschluß des offiziellen Teiles, woran sich eine Nachsitzung anschloß.
Neues aus Köln.
[4041] Mißstände. Am verflossenen Montag nachmittags 5 uhr wollte ich mir an der Kasse des Schauspielhauses eine Eintrittskarte für das am Mittwoch, den 26. Februar stattfindende Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg holen. Das„Holen“ hatte ich mir nun anders vorgestellt. Als ich kurz nach 5 Uhr am Schauspielhaus ankam, wurde mir ordentlich bange angesichts der großen Menschenmenge, die dichtgedrängt vor der Eingangstür zur Kasse auf= und abwogte. Ich verspürte schon Lust, sofort wieder umzukehren, denn es schien wenig verlockend, sich unter das drängende Publikum zu mischen. Da ich nun einmal den weiten Weg zurückgelegt hatte und ich nicht unverrichteter Sache wieder abziehen wollte, schob ich mich, so weit dies möglich mar, in die Menge. Das war um 5,15 Uhr. So schlimm hatte ich mir das Gedränge noch nicht mal vorgestellt, man wurde hin= und hergestoßen. Zum Unglück stand ich hinter einer Dame, welche einen mit großen Federn geschmückten Hut trug, die Federn strichen sanft in meinem Gesicht herum, meine Arme waren so fest gepreßt, daß ich keine Hand rühren konnte, zeitweise war das Gedränge so stark, daß ich taum atmen konnte. Als ich meinen Blick nach der Seite warf sah ich einen alteren Herrn, der sich eben durchgequeischt hatte, wie er sich den Schweiß abtrocknete und nach Luft rang.
Ich möchte nichts weiter berichten, es war 6,30 Uhr, als ich glücklich im Besitze einer Eintrittskarte war. Anders erging es einer Frau, welche kurz nach mir ein Galeriebillet forderte.„Galeriebillets an der Kasse in der Bühnenstraße", gab der Kassierer zur Antwort. Die mit Recht entrüstetete Frau frug, warum man dies nicht an der Eingangstüre bekannt mache, da sie nun 1½ Stunden vergeblich gewartet habe. So erging es noch anderen, wovon ich mich selbst überzeugt habe. Nun dachte ich doch, die Kasse auf einem bequemen Wege wieder zu verlassen, aber weit gefehlt. Den Ausgang ins Freie mußte man sich geradezu mit den Ellenbogen erkämpfen, da ja bekanntlich der Ein= und Ausgang durch dieselbe Tür führt. Ich möchte mir dayer die Frage gestatten, warum das Publitum, wenn es die Kasse passiert hat, nicht durch einen anderen Ausgang, z. B. durch den Hauptausgang die Kasse verlassen kann. Ferner wurde es interessant sein, zu erfahren, aus welchem Grunde die Direktion niht auch für solche Vorstellungen dem Verkehrsverein den teilweisen Verkauf von Eintrittskarten überläßt, wie das für die anderen Vorstellungen bereits geschieht. Namentlich ist dies doch für die Bewohner der Vororte von großer Wichtigkeit, da sie hierdurch eher in die Lage versetzt werden, eine Eintrittskarte zu erlangen. Mir ist jedenfalls die Lust vergangen, unter solchen Umständen noch einmal eine Eintrittskarte zu holen, und ich glaube bestimmt, daß noch viele von meinen Leidensgefährten von demselben Tage eines Sinnes mit mir sind. J. K.
[4042] Ein neuer Fortschritt in der Beleuchtungstechnik.
Die Gereonstraße stach bisher durch ein mildes weißes elektrisches Licht von den elektrisch beleuchteten Nachbarstraßen wohltuend ab Seit einigen Tagen jedoch ist das angenehme alte Licht umgewandelt, ebenfalls weiß, aber evenso grell und stechend, wie das soviel beklagte gelbrote und blaue Licht; ob dies auch in anderen Straßen geschehen, konnte ich noch nicht feststellen. Ist es den Sparsamkeitstechnikern der Stadt gelungen, präparierte Kohlenstifte für weißes Licht ausfindig zu machen? Dann hätte der Stimmenschreiber Nr. 49 recht, daß nicht allein die Farbe, sondern vor allem die übergroße Intensität die für empfindsamere Augen unerträgliche Grellheit erzeugt. Die Herren Augenärzte seien bezüglich ihres Gutachtens über unser Beleuchtungswesen auch auf dieses ungesunde weiße Licht ausdrücklich aufmerksam gemacht.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6,, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ nochamt, 11 D. Singm. m. Bredigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 5% And. m. Predigt. Peiertisen
St. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
A: d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. ur.,pia. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
MII. rten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v „ Franziskus u. Antomus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
H. Mess,: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u
. s vinderschaffs-And. m. Predigt. Bündaise. 6
St. Martin, H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½
e an. Prgge r a. Predisz.— 3 Anz. m. Christenl. Allerheiligen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48) esene, m. Predigt, 3 Predist m. Sakrament. Segen.— Englich
Jesus verkündet sein Leiden.) Suitberrus.— Kinderkommun;
in St. Aposteln, St. Maria=Himmelfahrt, St. Michael, St. Kunibert In St. Michael abends 6 Uhr Vortrag des hochw. Herrn Pisa## Henninghaus über die Mission in China.— In St. Maria=Himmfahrt 40=stündiges Gebet.— In St. Aposteln 40=stündiges Ges. 31.5t. Jakob h. Messen 6, 7 Uhr, 8 Uhr Gymnasialmesse mit Dred; 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt,.30 Uhr And, zum h. Joseph und Christenlehre,.30 Uhr Sühneandacht zum heiligßteHerzen Jesu, Predigt und Litanei.— In St. Johann Bantis a stündiges Gebet.— In St. Maria in der Kupfergasse h .30, 7,.15 Uhr(Predigt),.30 Uhr(Hochamt), 11 Uhr(Predigt). ne“ mittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Komplet.— In St.
im Kapitol nachm..15 Uhr Versammlung der Frauenkongregation
In der Herz Jesu=Kirche 40=stündiges Gebet.— In der Kirc der Ursulinen morgens.15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher Mersammlunde narranischen Jungfrauen=Kongregation, nachm.3
Montag den 2. März. Simplicius. In allen Pfarrkirchen heute und morgen Sühneandacht.— In St. Jakob 9 Uhr Segensmesnachmittags 5 Uhr Segensandacht zur Sühne für die vielen Beleidigungen Gottes in diesen Tagen. Dienstag wie Montag.. 962
..„„nor g. den 3. März. Kunigunde.— In der Minoriten
kirche 8. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius van
. morgen., um, 7 hr erste h. Messe, von da ab stille Messen, a Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte h. Messe mit Segen am Schlusse, nachk mittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, Litanei und Segen am Schlusse Mittwoch den 4. März Kasimir.„Aschermittwoch. Gebotene Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute untersagt —.. St. Kunibert 8 und 11 Uhr General=Absolution der Dreifaltig — In St. Jakob wird nach allen h. Messen dar Aschenkreuz ausgeteilt. An diesem Tage.30 Uhr Generalabsolution de Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— In St. Maria in der Kupfergass Josephsmittwoch, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— Ins Pantaleon in der Schnurgasse 7. Mittwoch zu Ehren dee Joseph, 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nac. mittags 5 Uhr Predigt und Josephsandacht.— In St. Ursula an allen Mittwochen der Fastenzeit abends.30 Uhr Fastenandacht mit Predigt, an allen Freitagen morgens.15 Fastenmesse mit Segen.— I
abends 9 Uhr, Sühneandacht
des Vereins chriflicher Müiter.
St. Maria=Himm,l, aygt nachmittags 5 Uhr Fastenandacht.::###keb aben s 6 Uhr, Andacht zum heiligsten Sakramente.— IMitten###n 477 5 Uh. abenos Versammlung des Vereins chriftlicher .<space>„<space>„ I n<space> S t.<space> P a n t a l e o n<space> i n<space> d e r<space> S c h n u r g a s s e<space> n a c h m i t t a g s<space> 5 Uhr Versamnlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen.„apelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühne. andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 6. März. Fridolin.— In St. Michael jeden g in de. Fastenzeit um.30 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt, abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt margens 6 Uhr Herz, Jesu,.Messe, 8 Uhr Fastenmese, nachmittags 4 Uhr Andacht. In St. Aposteln jeden Freitag in der Fastenzeit morgens
Segensmesse mit Fastenpredigt; abends.45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenzvortrag für Männer — in Hr. Kunibert.15 Uhr Fastenmesse mit Predigt
6 Uhr unbann.— In St. Jakob 7 Uhr Segensmesse mit Fastenandacht
und Predigt, abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Martin.|5 Uhr Herz Jesu=Messe, 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In der He
3Shnig#t erster Freitag des Monates,.30 Uhr Segenshochant .50 Uhr(nicht.30 Uhr) Herz Jesu=Andacht und Fastenpredigt.— In
20 uhr k wweig apitot.30 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt.
.. Uhr h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu, nachmittags 5 Uhr
Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— In der Ursulinenkirche
Ehrsnwache mit wezies nachmittags 5 Uhr Herz Jesut=Andacht fürdse Samstag den 7. März. Thomas v. Aquin.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Ser rices: Holy Communion at.30, Matins at 11, a. m. Erensong
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
##enlagen: Sonntag den I. bis Freitag den 6. März, morgens
Uhr, abends(Glockengasse) 6 Uhr, abends(Roonstraße'.30 Uhr:
Montag(Jom Kipur koton) mittags 12.45. abends(in beiden Synagogen) .30; Sabbath den 7. März: Vorabend 6, morgens.30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.02.
. Evangelischer Gottesdienst.
10 A14ai###e(Wendland),.30 Uhr(Hößel). Christnskirche
(Müller), 5 Uhr(Rathschlag). Lutherkirche 10 Uhr(Jatho), 5 Uhr
(Vietor). Trinitatiskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), 6 Uhr(Becken).
Krankenhaus.30 Uhr(Wendland). Taufen und Trauungen, nachmittags
3 Uhr: Antoniterkirche(Vietor). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche
Kindergottesdienste: Antoniterkirche
1135 J9r(Müller,, Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche
u,#su 415). Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus
11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarth.#ge 7. 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Orthmann),
Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr
(Schmidt), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presvuterkirche 8 Uhr (Stuhlmann), 10 Uhr(van den Bruck),.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht itor) 6 Uhr(Lambeck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),
.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nipres, Lutherrirche 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe), 6 Uhr(Voswinckel). Reeyl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr (derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag),
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick)
6 Uhr(fällt aus), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der#. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz= Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaKip.“##. Narzellenstraße, St. Aposteln und in Minoriten(am Sonntag den 1. März. Zum Sonntage Quinquagesima.(Evangelium:
Nicola Ton
Hofphotograph
Komödienstr. 20“ Telephon 229
Aufnahmezeit von 9 bis 5 Uhr nachmittags. Aufnahmen bei elektrischem Licht vorherige Anmeldung erbeten.

offene Stellen. Zu vermieten.
01
Ettern, welche für ihre Jungen zu Ostern
Lehrstellen
suchen, erhalten kostenlos Rat und Förderung in unseren Sonnvon 11—1 Uhr geöffneten
Lezirksburcaus:
Frankstraße 24(Schule) für den mitll ten Stadtteil, Weißgervereckgasfe 2 (Lehrlingshaus) fir den südlichen Stadtteil,
und
Gerconswall 70(Schule) für den nördlichen Stadtteil. Daselbst ist auch Gelegenheit
Anmeldung offener
durch die Lehrling= suchenden Meister. Wir suchen besonders noch Stellen bei Schlosser= und Schreinermeistern.
Die StelleuvermittelungsGöimer Leset-Hnzeiger Nr. 59&ap Samstag, 29. Februar 1903.
gar. leb. Ank, 11 Mon alt. Beliebige Farbe, jetzt fleißig OI legend, 6 St. mit Hahn 12 K, 12 St. 22 M.
Schl
13.
Rippes, Unterhaus,
4 Zimmer, abgeschlossen, billig zu verm. Viersenerstraße 6.
Brunostraße1
2 große Zimmer I. Etage an
Berrschaftl. ruhige Leute zu vermieten.
LeHT
Teise
mit guter Schulbildung * Ostern
Gebrüder Bürst
Mühlengasse 21.
Rir suchen zum sofort. Eintritt W einen Jungen m. gut. Handschrift als Anwaitslehrling gegen sof. Verg. Meld. morg. 11-12 Uhr. Rechtsanw. Dr. Biermanns u. Roeckerath, Köln, Breitestr. 22, I.
für Topfkultur und Landschaft für deuernde Stellung gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 121 123.
ei Bauschreiner sofort gebsucht. Adolf Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
mit schönem Gatten Salierring Nr. 30
dirckt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
1<space> B a d e r a u m,<space> 2<space> M a n s a r d e n<space> u.<space>
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Kontor od. La er vorzüglich eignen, per I. April zu verm. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
I.
Gladbacher Straße 19
in unmittelb. Nähe d. Kaiser Wilhelmringes per 1. April od. später zu verm. Dieselbe best. aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., 1 Badez mit kpl. Einrichtung, 1 Küche mit Wand= u. Bodenpl., 1 Spind, 2 Mans. u. 2 Kellern; ferner
Gladbacher Straße 17
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einrichtung, wie in Nr. 19, zu verm. Die Etagen haben sämtl.(mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgasu elektr. Lichtanlag. Die Reinigung d. Treppenflure geschieht durch den Portier.
Wegen Pläne und weiterer Auskunft wende man sich an
Li
Schön gr. Zim., Part., z. 8M. zu verm. Scheffelstraße 28.
C. J.
Bismarckstr. 28. Tel
1068
Zwei gewandte
hupi
für Anwaltsbureau gesucht.
Offerten unter A 20 an die
Gesch. d. Bl.
oder Frau zur Pflege einer Wöchnerin sofort gesucht.
Neußerwonl 132, I.
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Ehrenkeld.
mit Wandplatten nebst Wohn. Subbelratherstraße 297
gegenüb. Peterskirche z. 1. Mai billig zu vermieten. Bes. für Metzger geeign. Wünsche bezügl. Ausstattung können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Simrockstraße 21, I.
tund umadch. f. mittags ges. Kalt, Mülheimerstraße 85
N
Stellengesuche.
Verheirateter, junger Mann von auswärts sucht
Vertauensposlen.
Kaution kann gestellt werden. Sff. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl..
a von 2 u. 3 Zim.
zu vermieten. Bescheid Alteburgerstraße 234.
Nachenerstraße 16. I. Eig.,
4 sch. gr. Räume u. Mans. zu verm.
Klegant möbl. Zimmer und a ganze Etage zu vermieten. Blumenthalstraße 87.
Ase s sch
Kapitalien.
Hppotbeken-Kazifalien
für städtische und ländliche Besitzungen
M
ra. 1600
a 509 p. Fl., Abgabe Quantum. Seltene Ge Hansaring 26, Tore
kotwei in jed
igan
Klavier
nicht unter 20000M. auch ohne Realsicherheit, nur für gewerdliche und industrielle Unternehmen, offeriert! Ein echter
Rhein. Handels-Gesellschaft Bernhardinerhund
u. b. H. männlich, zu verk. Preis 120.f.
Heinickestr. 4.
Tel. 1798.
Essen(Ruht),
1. Hypotheken
2 kl. Mansardenzimmer an einzelne Person billig zu vermieten. Schaafenstraße 30.
Mähl Zim 10 M, p. 1. März Mool. z. verm. Weidenbach 3.
Nippes, Gellertstraße 18.
Tapeten
10.908 Rolle 10 Pfg., Gelegenheitskauf. 10000 Hansaring 26, Toreingang.
j. anst. L. ges in Kost u. Logis. Ursulakloster 7, 2. Etg., Anb.r
öbl.,a tage=.wochenw sehr
b. Maximinenstr. 52, Ziggesch.
ut möbl Z. striw. sof. z. 15#. z. “ verm. Melchiorstr. 22, Hp.
T
In verkehrreichster Lage wird ein Laden von ca. 40—50 Quadratmeter sucht. Ausführl. Offerten mit Preis an I Michel, Frankfurt a.., Goetheplatz 11.
Junger Beigler
sucht in Köln Peusion in
katholischer
wenn möglich in der Nähe des Bahnhofes.
Offert. unt. Alp. Wertz. rue ’Andrimont. D son.Verviers.
Ein. Eriestrassee
abgeschl. 3. Et., 5 Zimm., Küche, 3 Spinde, Balk., Gas= u. Elektr. sowie alle Bequemlichkeit., freie Aussicht auf Garten, zu 55# zu vermieten. Abgeschl. Et. v. 4 Zimm., Spind, Balkon, Gas u. Elektr. zu 40 M zu verm.
Ehrenfeld, Eichendorfsütr. 31
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim., Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Herz= u. Leuchtgas, Garten, zum 1. April zu vermiet. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 12.
sucht Stellung wo ihm Gelegenhen geboten wird, sich 4 Woche soch in der Küche auszubilden, chne oder bei geringer Vergüt. „Offerten sind zu richten an phann Görgen, Köln=Nippes, Imserstraße 12.
Luchhalterin und Kassiererin
555, ogter Familie, an selbstano Arbeiten gewöhnt, sucht April Stelle in Köln.
Cff. u. 284 an d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche.
Puderftißseren für Herren u.
guchen### 4e0 Damen in u. ußer dem Hause empfiehlt
.=chiningstr.45 neben Rest. Lenzen.
Nippes. Ladenlokal,
passend f. Kolonial=, Obst= u. Gemüsegesch., auch f. Schuster, volkreiche Gegend. bill. z. verm. Besch. Christinastraße 76.
ker.
Tur 2
Haus mit Gr. Griechenmarkt 140 z. verm. Besch. Kl Griechenmarkt 57.
Eiunf. möbl. Zin.
mit voller Pension wird in ev. christlicher Familie Kölns, Lütticherstraße oder deren Nähe, von Anfang April bis Ende Juni d. J. zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preis unt. B 624 an die Zeitung Das Vo.k, Siegen i. W.
-—Lstz. Pulie, Kontorkühle
Weberstraße 26.
auf Prima Objekte, bis jetzt vollständig unbelastet, per bald gesucht.
Off. u. Nr. 286 a. d. Gesch. d. Bl.
18000 M. Kirchengeld
zu 4½% für 1. April zu verreben.
An ragen unter Nr. 289 besorgt de Geschäftsst. d. Bl.
Verwaltungsgelder
nicht unter 20 000#4, z. 1 Hyp.,
4½% Zinsen, 1% Prov. erhältl. Fgrnen#lnerüchan u. Parte
Off. u. Nr. 280 a. d. Gesch. d. Bl.#tontptrumen w. spottKin neuer und ein getragener 6 Krack und Weste f. gesetzte Herren billig zu verkaufen.
St. 219 rustraße 44.
Neue Ring= und Rundschiff5s Nähmaschinen liefere zu 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
aufen.
hu S
M
verkäuflich, preiswert, allerbeste Lage Köln=Kippes, Neutzerstraße,
an Haupt= wie Nebenstraße, mit breiter Front und guter Tiefe, sehr passend für Hotel=Restaurant, sowie für Großgeschäfte.
billig abgeg. Schillingstr. 45, P.
Kanarienhähnle weibchen
1,50 M. Ulrichgasse 37, 1. Et. (ebr. Kisten zu verkaufen.
G Kalt, Hauptstraße 107.
Ofen 3 u. 6, Herd 10.K Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
bilien=Makler, Kö.=Nippes, Cranachstraße 6.
siri
Weert
*
mit groß. Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0
geri
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
Brautpaat
sucht zu Mai=Juni Wohnung von 3 eventuell 4 Zimmern im Mittelpunkt der Stadt.
Angeb. mit näheren Angaben sowie Preis unter Chiffre S 67 postlagernd Krefeld erbeten.
Geräumige Wohnung
im Preise zu 60., mit allen Bequemlichk., Badezim. 2c., womöglich in freier Lage, wird, bei gegens. Einv. auf mehrere Jahre, in Nippes od AqnesPfarrei zum 1. April ev. 1. Mai zu mieten gesucht Off. u. Nr. 291 a. d. Gesch. d. Bl.
Aust. Dame sucht gut mobl. 44 Zimmer in bess. Hause. Zentrum Kölns. Fr.=Off..Preisang u. K J 1227 an die Geschaftsstelle der Köln.
in runder und laiger Form, goldgelbe, hochseiste Ware. Postkolli sortiert 3 M. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Walter Fischer, Käserei Batlsädt in Chüringen.
aufer-Kilt
Gott dem Allmächtigen morgen 9½ Uhr unsere liebe
hat es gefallen, heute Schwester und Tante
OIIn
Klaschzen Peis= und
Pt
ach lä
bara
feines Instrument, spottbillig
abzugeben.“
Kan aring 26, Toreingang.
zerem Leiden, wohlvorbereitet durch den anEmpfang der hl. Sterbesakramente, im Alter ahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. ille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Nippes, den 28. Februar 1908. erdigung findet statt Dienstag den 3. März, zs 210 Uhr, vom Sterbehause Reußerstraße 366 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln
Nippes gehalten,
he
Ums
Köln
Die Be chmitta
zu der Gewerbesteuerordnung für die Stadtgemeinde Coln vom 13. Februar 1893.
TTE S St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das
# verstorbene Mitglied
Auf Grund der§§ 23, 29, 31 und 32 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung zu Cöln vom 30. Dezember 1907 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen:
„Die Gültigkeitsdauer wird auf die Dauer von fünf Jahren vom 1. April 1908 ab verlängert.“
Cöln, den 4. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
1
findet Son morgens ½
ntag, 1. März, 12 Uhr, statt.“
Kanalbaugtbeiten.
Die Ausführung von 563 laufenden Meter gemauerten Kanal in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamte, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen,
Vorstehender Nachtrag wird. nachdem derselbe durch Verfügung des Bezirks=Ausschusses vom 15. Januar 1908 B. A. 86 genehmigt worden und mit Erlaß vom 7. Februar 1908. lportofrei und mit entsprechender Nr. 1832, die Zustimmung des Aufschrift versehen bis spätestens Herrn Oberpräsidenten der! Montag, 9. März 1908, Rheinprovinz erhalten hat vormittags 11 Uhr, bei der unterhiermit zur öffentlichen Kennt=zeichneten Dienststelle einzuis gebracht. reichen, zu welcher Zeit sie in
Cöln. den 24. Februar 1908.] Gegenwart der etwa erschienenen
11
. Sammlungen, auch einzelne
Näheres Hil. Blank, Immo=kauft gegen Kasse lien=Makler. Kön=Nivves. H. Lucht, Christophstr. 25, I.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Wlio Münzon kauft Schoras Alle Mönzen Waisenhausg.?4
Vermischtes.
Schöne Wohnung
zu vermicten.
4 Zimmer mit Garten.
Sch enweide. Viktoriastr. 118. Haltestelle der elektr Bahn.
Kippes, Unterhaus
4 Räume wenn gewünscht mehr, Toreins., Hofraum, mit 2 großen Werkstätten zu vermiet.
Gellertstraße 18.
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
von—4 Räumen, I. April, westl. Stadtteil bevorzugt. Off....Nr. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Gül„Kölner Warenhaus.
Am 5. und 6. März 1908, von K 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, 16. Februar 1908. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Möbl. Zimmer b. Bermi.= Bur.
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Unterricht.
ahn 12½ bis 14 4 A. Elsäßstr.41.
Tanz-Unterricht Cäcilienkloster 7.
Ballferige Ausbildung in 6 Stunden. Frau J. Kramer.
für Würstchen 2c., verschiedene Größen, sehr billig.
P. J. Leger Nachf., Bürgerstr. 13, am Altermarkt.
Zwergrehpinscher, 1 Jahr alt, sehr wachsam, und eleganter großer englischer Fox sofort zu verlaufen.
Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stelien
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Bleitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich Wiihelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle
Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz
Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovinerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rotygervervach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillinustr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebeuburgen). Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Eiegburgerstr. 48, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Waustraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Haustvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 80, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
Zum Erweiterungsbau der Gaswerke in Cöln=Ehrenfeld sollen die Erd= und Pflaster arbeiten(rund 5000 gm) im Wege öffentlicher Ausschreibung ver geben werden.
Angebots ormulare und Bedingungen können von unserem Baubureau Gasanstalt Ehrenfeld bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht offen liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. Mär d.., vormitlags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 25. Februar 1908. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerte der Stadt Cöln:
Prenger.
Brkunn
Die„Bestimmungen für die Bewerbungen um Leistungen, Arbeiten und Lieferungen für Festungsbauten“, wie sie den demnächstigen Ausschreibungen der Königlichen Fortifikation zugrunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer der genannten Behörde in den Dienststunden (—12 Uhr vormittags und bis 6 Uhr nachmittags) einzusehen.
Fortisikation Cöln.
Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln. den 28. Februar 1908. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Gestohlen:
Vergangene Nacht wurde bei nir eingebrochen u. aus meinem Schaufenster 5 Paar meue, auf Leisten gespannte Maßstiefel getohlen. Ich warne hiermit vor Inkauf, da die Stiefel alle meine Firma tragen, und setze eine anzemessene Belohnung auf die Wiedererlangung m. Verlustes.
Narl Weiser, Schuhmachermeister, Elstergasse 20.
hochelegant. große Auswahl, v 10M. an, u. bill. zu verleihen. Strack, Höhle 26.
Kalker Anzeigen.
Die hiesige Schiffbrücke ist am Montag den 2. März d. J. in der Zeit von 2 bis 7 Uhr nachmittags für Fuhrwerk und Tiere gesp rrt.
Cöln, den 26. Febr. 1908.
Kn. Wasserbauinspektion.
50 Pfg, Abendtisch 40 Pfg. Daselbst schön möbl. Zimmer zu 45—50 J. per Monat zu verm. Eintrachtstraße 60—60.
Kittag- u. Abendtisch
a. i. Abonn. Hunnenrücken 17.
Zadewanne, gut erh., zu kauf. gesucht. Mit Preisangabe Nippes, Kempenerstr. 70, 3. Et.
9
zu mi ten gesucht von März ab. Bescheid Breitestr. 47 49.
Möbelwagen u. außerhalb d.
Stadt. Wagen ohne Umladung Gereonswall 103. Fernruf 6048.
zu den Ortsbestimmungen oetr. das Kaufmannsgericht zu Kalt
vom 25. November 1904.
§14 erhält am Schluß folgenden Zusatz:
„Wird bis zum Ablauf des 21. Tages vor der Wahl nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten 5 Beisitzer als gewählt, die Wahl kommt dann in Wegfall. Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht eingereicht, so wird vom Vorsitzenden ein neuer letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten erneuert.“
Beschlossen in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Kalk, 29. November 1907.
Der Bürgermeister:
*<space> A l v e r m a n n.<space>
Genehmigt!
Cöln, 12. Februar 1908.
Namens des Bezirks=Ausschusses:
B. A. 1862.
(L..) Der Vorsitzende: Steinmeister.
—8 M.
Möhelwagen
Ossendorferstraße 21.
Mossekse, am Hauptbahnhof.
Vorstehender Satzungs=Nachtrag wird hierdurch zur öffent lichen Kenntnis gebracht. Kalk, 21. Februar 1908. Martens,
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts.

Seite 14.
Röiner Local-Huzeiger Nr. 59&a Samstag, 29. Februar 1903.
Treffpunkt aller
Am Mittwoch den jj. März 1900,
nachmittags 3½ Uhr,
soll auf Anstehen der Eigentümer das Grundstück
Gertrudenstraße 23 zu Köln
Flur 18, Nummer 780 416, Blatt 11040 des Grundbuches, Wohnhaus mit Hofraum von 92 Quadratmeter Flächeninhalt,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, St. Apernstraße 17 zu Köln, öffentlich versteigert werden.
„ Vleugels, Justizrat.
thal
Zwangs-Versleigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Linden=
Bachemerstraße 31
belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 7, Artikel 246, auf den Namen der Firma Koenig und Lengs eld, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69, Nr. 1301/236, Bachemerstraße, Acker, groß 4,11 Ar, 1,45 Taler Reinertrag,
2. Flur 69, Nr. 1304/236, Bachemerstraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Fabrik, Lagerhaus, groß 9,72 Ar mit 3120 M. GebäudesteuerNutzungswert,
am 9. März 1908, vormittags 100 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Holzgasse Nr. 16
Die Agentur des Anzeigers für
20
A □ und das angrenzende Gebiet
haben wir Herrn
Marzellenstrasse 19.
Samstag den 29. Februar, abends 8 Uhr:
#n#22
4
Siegburg, Holzgasse 41
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original Preisen entgegengenommen.
Köln. den 16. Februar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
He
in sämtlichen dekorierten Räumen
99 F 8
Hofraum, von 47 Quadratmeter Größe mit 288 Mark Nutzungswert,
am 9. Marz 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal, Zimmer
versteigert werden.
Cöln, den 30. Dezember 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. 1/3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln, Band 100. Blatt 3971, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Koep, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragenen Grundstücke: Kartenblatt 15 a. Parzelle Nr. 270/77, Hofraum, Rothgerberbach, von 2 Quadratmeter Größe, b. Parzelle Nr. 366/77, Hofraum, Pantaleonstraße, von 2 Ar 28 Quadratmeter Größe, c. Parzelle Nr. 36777, Hofraum, Pantaleonstraße, von 1 Ar 75 Quadratmeter Größe,
am 9. März 1998, vormittags 9¼ Uhr, durch das u terzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal I, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t.<space> I I 8,<space> C ö l n.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Veledastraße Nr. 7
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16.051, auf den Namen des Kaufmannes Johann Mönnekes zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt Nr. 32, Parzelle 1218/55, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, von 4 Ar 75 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark Nutzungswert,
am 4. Mai 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cisn,
Bollwerk Nr. 1
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 160, Blatt 6366 auf den Namen des Bernhard Koep, Schenkwirt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 31, Parzelle Nr. 1106/512, Wohn haus mit Hofraum, groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark jährlich,
am 4. Mai 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
SchreibwarenRiek Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Sonntag, Montag, Dienstag von 11½ Uhr ab:
M Grosser musikalischer Prühschoppen
in althergebrachter feuchtfröhlicher Weise.
is Von 12½ Uhr an: Kleine Fest-Diners an separaten Tischen
88S mit Tafelmusik. Anschliessend:
Grosses karneval. Konzert.
Gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Belustigungen usw.
Aschermittwoch: Gr. Fischessen mit Konzert
An allen Tagen Millfär-Musik, ausgeführt von der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 65. Kgl. Musikdirigent Lattermann.
Auf die Frühschoppen wird besond. aufmerksam gemacht.
Stammgäste werden gebeten, ihr Passepirtout am Büfett in Empfang
nehmen zu wollen. 2
S 3
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Besitzer Wilh. Hünnes.
rungen.
gs-Versteigel
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Katbarinengraben Nr. 80
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 28, Blatt 1115, zur Zeit der Ein ragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheirau des Verputzers Wilhelm Offizier, Gertrud geboren Klein, ohne besonderen Stand zu Cöln, eingetragene Grundstück: Kartenblatt 3, Parzelle Nr. 799•237, Wohnhaumit Hofraum, Hinterhaus, von 53 Quadratmete Größe, 600 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Artikel Nummer 2406, Gebäudesteuerrolle Nummer 1823,
am 27. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. 9
„onigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln-Kriel, Band 11, Blatt 415, aus den Namen des Wirtes Heinrich Barion in Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 723597, Luxemburgerstraße 262, groß 3,94 Ar,
2. Flur 63, Nr. 1939.97, Luxemburgerstraße 262, groß 21,54 Ar,
3. Flur 63, Nr. 4698/97, Luxemburgerstraße 262 groß 0,03 Ar,
4. Flur 63, Nr. 7234/97, Luxemburgerstraße 262, groß 3,26 Ar,
zu 1 bis 4: Hofraum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, b. Stall, c. Waschküche, Nutzungswert zu a. 900 Mark, zu b. 120 Mark, zu c. 24 Mark,
am 22. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Appellhofsplatz Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
ausgeführt von der vollständigen Kapelle des Westf. Feld-Art. Regts. Nr. 22 aus Münster, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Krüger.
Sonntag u. Dienstag von 11 Uhr an: Matinee. Pilsener Urquell. Dortmunder Union. Münchener Franziskaner-Leistbräu. Passe partouts(3 Tage gültig) M..50.
liges Hühnertutter
Kleinweizen(Getreideabiall)
150 Pfd. K. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Gellügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw. in nur reeller Ware weg. Lager=Räumung besonders billig. Größere Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstr. 12.
Schkurrdart! Streng reell
Harasin wuchs mit wunderbarg
### Ersolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstut, was durch Hunderte von glänzenden Dau
#% schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Präimiiert Goldene Medaille Marseille.
Tahiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3., St. III4 20, Harasin ist einzig und Unerttg
dastehend, v. Sachverständigenttut;
approb. Polizei=Chemiker, Acröte
nor wert.o.
geprüft, warne deshalb vor wer### mituntersehrbilligen Methade rzithet a großem Geschrei angepriesen weist
Aileinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstroß;„g Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hal.“, suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahnte
Reiorm-Beinkleider für Damen und Küde
Math.&amp; Hosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrar“

Kölner Losai-Anzeiger Nr. 59 a Samstag, 29. Februar 1903.
Seite 15.
0
Karneva
8
1
7o r Theat
Hohe Strasse 23—25, am Bismarck-Denkmal.
Aeusserst humorist. Programm.
An den 3 Karnevalstagen erhält jedes Kind einen hübschen Karnev.-Scherzartikel gratis! m<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> f ü r<space> K i n d e r<space> n u r<space> 1 5<space> P f g.<space>
E tmsTE
Grösster Faschingstrubel
SE.—
1
Voranzeine.
0
AFE
Hohe Strasse 23-25, am Bismarck-Denkmal.
Ab Mittwoch.4. März, gelangt im oberen Theater zur Vorführung
der prachtv. farb. relig. Bilderzyklus in 4 Abteil.:
Das Leben Jesu Chrissi.
Geburt, Leben u. Leiden, Tod u. Auferstehung, Himmelfahrt.
Zahlreiche Anerkennungen der hochw. Geistlichkeit. Eintrittspreis: Erwachs. 35 J, Kinder 15 an Wochent.
II„..hille
Eillige Woche E
Severinstrasse 213
Entree: Erwachsene 25 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Mittwochs und Samstags Geschenke für Kinder.
Großartiges Programm
5 lebende Bilder. 3 Singbilder.
Unerreichte Darstellung.
Scverinstrasse Nr. 213.
ernbaus.
Wegen Extra- u. Schülervorstellungen beliebe man sich an die Direktion zu wenden.*
A W
25
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Samstag den 29. Fehruar cr.: Letztes Gastspiel
des Kölner Possen-Theaters
(früher
Direktion: A. Baum und Hoinr. Prang.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1. März 1908. 166. Ab.=Vorst. Serie B.
(147. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 615 Uhr.
Genesius.
Oper in drei Aufzügen von Felix Weingartner.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Rémond
Liszewski, Gerhart. Neldel, Winkelshoff, Flaschner, Vanoni. Landru.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhe. Ende ungefähr 101 Uhr. Große Preise.
Montag den 2. März 1908. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel des k. k. Kammersängers Franz Naval.
Anfang 7 Uhr.
Komeo und Julia.
Große Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Große Preis.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 1. März 1908. 204. Vorst.
Karneval 1908.
Martinstrasse 23, Ecke Kleine Sandkaul
dicht am Gürzenich.
sansiese Große Restauration.
Diners von Mik..— an Reichhaltige Tageskarte.
eine nur erster Litmen. Wwe. Hövel.
)8 Karneval 1908
Deutsches Winzerhaust
4 Grosse Budengasse 4 Während der Karnevalstage
arnevalistisches Konzert
Sonntag den 1. und Dienstag den 3. März
Diners von 12—3 Uhr Rosenmontag Speisen nur nach der Karte.
Inh.: E. Hülsberg.
Karneval 1908.
Balkon- und Fensterplätze
Bis früh um Fünfe.### mamseile Courbillen.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Schwank i 9 Akten von Kren und Lipschütz. Inszeniert von Fritz Odemar.
Musik von Paul Lincke.
März cr.:
zu vermieten.
Castaus Panopfikum
ichestrasse 11—13.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaur.
4 Bilards. Soupers.
Carl Staack.
Morgen, Sonntag den Wiederbeginn der Spezialitäten-Saison.
grosse Vorstellungen 22
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen. Abends 8 Uhr Sonnlagspreise. In beiden Vorstellungen:
10 Debüts 10.
The Great Weiland
Amerikanischer Exzentrique-Jongleur.
Else Buscany I Harry Lickson
Liedersängerin.1 Akrobatische Hunde.
Francoli Company, komisel
„Die Plakat-Ankieber“.
N 1. Inszeniert von Fritz Odemar.
## Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Harnischfeger, Goth, Gaebler, Ullmann, Otterpohl; die Herren: Aßmann, Reitz, Kiesau, Heber, Dysing, Portz, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 2. März 1908. 205. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
er AKl.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 1. März 1903.
„„en Entte
Entree 25
ein=Nord. Abds. 8 Uhr Fastnachtssitz. b. Vogel. Entree 20 J. oin=West. Abds. 8 Uhr karnevalist. Sitzung
Schrlpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
oin=Snd. Fastnachtssonntag und=Dienstag im gr. Festsaal sarnev. Konz. Eintr. nur g. Vorzg. d. Mitgl.=Karte. Entree 303 Ain=Kippes. Morgens 10 Uhr Kasse im Josephsstift. 11 Uhr 9 Nesse f. H. Schütz. 2. März 9 Uhr feierl. Seelenamt f. d. verstorb. Mitgl. 5. März, abends 8½ Uhr, im Josephsstift Korbesprech. f. d. am 8. März im Fränkischen Hof zu Köln zu g, dende öffentl. Versammlung über Reichsfinanzreform. „#=Lickendorf. Abds. 8 Uhr in der Bier=Sitzg. 1 Dame frei. Morgens 11 Uhr 3K3K. bei Oebel.
mmheim. Abds,.11 Uhr karneval. Sitzg. Kart. vorzeig.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
„„Junglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. karianisn. 1 2- karnevalistische Sitzung.
Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. chi und Versammlung fällt aus.
Köln=Nippes..30 Uhr mazu kur# punkt 7 Uhr Fastnachtsfestlichkeit b. Becker,
arian durch freundl. eingelad. wird. Freit. Gesangprobe. #ghlingsverein Köln=Deutz. Rosenmontag, den
h. Jgzs s 7 Uhr, karnevalistische Sitzung.
Köln=Poll. Mont. 7 Uhr karneval. ztholterhaug. b. Werner Dollmann. Donnerst. Französ. Hornistas... Köln=Humboldtkolonie. Mittwoch II., Blasorchest. u. Bücherausgb. Donnerstag Hornistenab I Französisch. Samstag Trommler und
ath
Moritz
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Samstag den 29. Februar 1903.
8 Uhr. 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Haus
∆
8 Lustspiel in
(’ange du foyer).
Akten von Robert de Flers u. G. A. de Chaillavet Deutsch von Benno Jacobson.
Sonntag und Montag: Dieselbe Vorstellung.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Dröse's VELOGRAPH
die neuesten Bilder.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Die 4. Nummer des Kölner
sblät
enthält u. a. das diesjähr. Zugprogramm. Einige anständige Kolporteure für Karneval ges. Alleinvertrieb M. Steindüchel, Friesenstr. 12.
FÜRENS
Französ. Bravoursänger.
# WANIA Trio, russische Tänzer.
Ockar Copée’s
12 Kinder der Sonne 12
Phantast. Transformations-Akt in 3 Szenen.
The BARRANS, gymuastische Nouheiten.
Karnevals-Montag u. Narzeuals-Lienstag.
Metropol=Theater.
stelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
Samstag den 29. Februar, abends 8 uhr Male: Zum 205. Male:
ie lustige Witwe.
abends 8 Uhr:
848
Grosse Vorstellung
# Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag den 29. Februar, abends 3 Uhr:
Zum 205. Male:
9
Ilona Sperr als Gast.
Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Jum 143. Male:
Ein Walzertraum.
Zum 206. Male. Abends 7½ Uhr: Zum 206. Male.
Die lustige Witwe.
Tohntag den., Monlag den., Dienstag den 3. Mätz Aufang der Vorstellungen abends 7½ Uhr.
10 Attraktionen 10.
Billettbestellungen Teleph. 1590, sowie beim Portier.
Em Telephönche
## Alt Kölner Weinbaus##
Blaubach 39, früher Buttermarkt 31. Während der drei Karnevaistage
karneval. Unterhaltung.
Heinrich Dommes.
Felm=Jaal dürenerstr. 237
Harncvals=Sonntag, Montag u. Dienstag von 4 Uhr an
Grosses
Masken=Kränzchen
Jean Bremer.
wozu ergebenst einladet *
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. BeNBSMEe.e

F 155
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich zum Abschluß von Feuer- und EinbruchDiebstahl-Versicherungen bestens empfohlen. Köln-Nippes, den 28. Februar 1908.
Johannes Weber
Niehlerstraße 57.
—
springen Sie vor Freude über den schönen Glanz Ihrer Schuhe, wenn Sie mit Rigrin wichsen.*
Tag und Nacht geöffnet!
Heinr. Brinkmann. Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, SchilderLaisse 10. PLASTIN für zanneude Kinder
à Mk. 1,50 und.—
bei Durchbruch der Milchzähne. Zahnfraissen.„Grösste Hüffe!“ Zu haben in Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-,
Iesuiten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Glocken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanenapotheke.
Königl. Preuss. Staats-Medaille.
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling, Zeitz.
Alleiniger Fabrikant.
Pakete zu 10 und 30 Pfg.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21.
Fernspr. 1865 u. 9913.
Theodor Metternich
Destillerie u. Likörfabrik
Rothgerberbach 194 Rothgerberbach 10
empfiehlt:
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
der Literfl. nur 60 Pig. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Momentanes Kuvertlager ra. 1½ Million
per 1000 Stück schon von M..25 an zu haben.
Druckerei Rechtmann, straße 67.
Lieferung sämtl. Drucksachen unt. billigst. Preisnotierung.
Doppel-Anisette Doppel-Pfeffermünz Doppel-Kümmel Münsterländ. Korn
vorzügliche Qualitäten
per Liter nur 1 Mark.
Fru. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Bett-Sofas
Divans, komplette Betten, Krankensessel, Chaiselongues.
P. Kral, Mählenbach s.
Leinol, ui. 52 Pfg.
aller
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen u. Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
„Viromalt“(Blutmalzkakao),##e
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu haben in den Apotheken und Drogerien, in Köln on gros: Noris&amp; Co.,
en détail: Schwanen=Drogerie, Anker=Drogerie und Hugo Diß wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München,
Sendbei
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern Gegenstände.
und Stahlspäne.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 11 Pfd. Hopfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
„leidende
finden
linderung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per FlascheK.—
Pestandfelle: Pletelu. 60. Karso 80
Ar. Or. Fsvonale. je 20. Areos gero 60. S
Hum 00. Tecler., Spilsweg. au. ie 375/1 U
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
Nahrungsmittel-Getränke
für
Zuckerkranke Magenleidende
in reicher Auswahl. Reformhaus Colonia,
Mittelstraße, Ecke Benesis straße. Tel. 9175.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
5000 Mk.
1. Hypothek auf ein neuerbautes Haus nach auswärts nur vom Selbstgeber gesucht. Ang. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d. Bl
f. Kognak Literflasche von J..50 bis 6,00 M f. Rums„„„ 1,00" 4,00„
sst. Arrac de Batavia fst. Schweizer Kirschwasser Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Marsalla, Vino=Vermouth, Medizinal= Ungarwein. Samos, sowie sämtliche Rotund Weitzweine in jeder Preislage.
feine Liköre feinste Tafel=Liköre Boonekamp
Hamburger Tropfen Getreide=Kümmel feinste Punsch=Syrupe von: Arrak, Rum, Bauille, Portwein und Burgunder feinster Himbeeren=Syrup
Literflasche.50 „ 200
„.60
„.60
.50
feinster Zitronen=Syrup
Spezialität:„Metternichs fst. Dopp. Wacholder“ p. Ltr.=Fl.4
Transport nach und von jeder Richtung
Charller
., K öin
Ursulagertenetr.
Co
16
MöbelLagerung
* und
MöbelVerpackung
Emil Philippf's Höbelfabrik
Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. Gege, 44“
stablissement für einfache und bessere bürderlic
Fernspr.
8583.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300—10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.*
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl Ausziehtische u.., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke. Diwans, Sessel, Stühle, Schreibtische. Vertikos, Betten mit Einlagen, Trumeaus. Büfetts, Flurgarderoben.
Nteler moder. Portsdtaubahus
nach dem
weltherühmten„JupiterSystem“
jetzt von Werthstrasse 2
direkt an der Christophstrasse.
Kostüm- Aufnahmen bei elektrischem Licht, übertreffen 305 Tageslichtaufrahmen.
An den Karnevalstagen Preiserwäsigug
68
Enntehleid, Uimrechs
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. das. 2. Et. u. b. Eigentüm. Stephan Pöttgen, Lessing= straße 6.
Korseft mit Spiralfedern von.,60 Mprh jiherusst. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbe.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl.* Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Ab#;:“ Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: E; Alle in Köln.