Nr. 81, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 24. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Politische Cagesschau.
V Im Reichstage stand gestern der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, sowie des Auswärtigen Amts zur Beratung. Das Haus beschloß beim Titel Reichskanzlergehalt die Fragen der auswärtigen Politik vorwegzunehmen. Der Reichskanzler Fürst Bülow betrat kurz nach dem Beginn der Rede des Abg. Dr. Freiherr v. Hertling(Zentr.), der die allgemeinen Debatten über die auswärtige Politik eröffnete den Saal. Die Tribünen— mit Ausnahme der Journalistentribüne— waren stark besetzt.
Freiherr von Hertling streifte in seiner großangelegten Rede zunächst das Interesse der Bevölkerung an der auswärtigen Politik und den Zusammenhang zwischen der inneren und der auswärtigen Politik. Er ging dann die einzelnen aktuellen Fragen durch: die Abrüstungsfrage, die Marokkoangelegenheit, die Einkreisungspolitik des Königs von England, das englisch=russische Abkommen über Persien und die Balkanfrage. Bei dieser Gelegenheit zollte Abgeordneter Frhr. v. Hertling nicht nur den berechtigten Interessen Oesterreich=Ungarns die verdiente Anerkennug sondern auch die Treue Oesterreich= Ungarns im Dreibunoe fand sein uneingeschränktes Lob. Aber, so führte Redner aus, hier komme auch ein für unsere innere Politik bedeutsamer Punkt in Betracht: die Polenfrage. Bedenken Sie, was durch diese Enteignungsvorlage, wenn sie in Kraft gesetzt wird, für Erregung und Erbitterung geschaffen.
Ich fürchte, daß das, was unsere polnischen Mitbürger als schwere Kränkung empfinden, auch von den Polen anderer Länder mitempfunden wird. Die Loyalität der österreichisch=ungarischen Regierung sei ja zweifellos; aber die deutsche Regierung dürfe ihr keine Schwierigkeiten bereiten, welche die Durchführung loyaler Freundschaft erschweren. Deutschland habe keinen Anlaß, Sympathien im Auslande, wo es solche noch hat, zu verscherzen, zumal die Sympathien im Auslande immer abnehmen, trotz seiner friedlichen Politik. Wie kommt es, daß trotz 37jährigen Friedens das Mißtrauen nicht schwindet? Da muß es irgendwo fehlen. Redner bat die verantwortlichen Leiter der auswärtigen Politik, daß alles vermieden werde, was auch nur den Schein einer aggressiven Politik erregen könne. Ruhige, würdige, vornehme Zurückhaltung, aber keine überflüssige Freundschaftsbezeugung und keine Erregung. Gestützt auf unser gutes Recht und auf unser scharfes Schwert wollen wir dem Reigen ruhig zusehen, den die anderen Mächte um uns aufführen.
Die vortrefflichen Ausführungen des Abgeordneten Dr. Frhr. v. Hertling erregten auf allen Seiten des Hauses großen Beifall. Auch der Reichskanzler Fürst Bülow schien denselben innerlich zuzustimmen, da er eine Erwiderung auf dieselben unterließ. Diese Rede bildete denn auch tatsächlich den Höhepunkt der heutigen Verhandlung.
Die Rede des nationalliberalen Abg. Bassermann zur auswärtigen Politik bot nichts, was nicht schon der Abgeordnete Frhr. v. Hertling auch schon besprochen hatte.
Der nationalliberale Redner kam noch auf den Kaiserbrief an den englischen Marineminister zu sprechen und schließlich auf die im Ausland verbreiteten Ansichten von einem finanziellen Ruin Deutschlands. Er appelliert in diesem Zusammenhang an das Zentrum, sich bei der Lösung der Finanzkrisis nicht schlimmer zu zeigen, als die Sozialdemokratie, die mindestens eine Mitarbeit bei der Schaffung direkter Steuern nicht abgelehnt habe. Im Zentrum erregte diese Bemerkung aus einem gequälten Herzen Heiterkeit. Es hat doch nie seine Mitarbeit bei einer Aufgabe des Reichstages abgelehnt. Nach Bassermann sprachen noch Graf Kanitz(kons.), Bebel(Soz.), Wiemer(Frs.Vp.) und Skarczinski(Pole); alle sprachen nur kurz und ohne Fragen anzuschneiden. Heute soll die Debatte fortgesetzt werden.
V Das Abgeordnetenhaus genehmigte gestern die Erweiterung des Stadtkreises Essen und beriet dann in dritter Lesung das Quellenschutzgesetz. In der Generaldebatte begründeten die Abgeordneten Graf Spee, Linz und SchmidtWarburg die vom Zentrum verlangten Abänderungen. Minister Delbrück bat um unveränderte Annahme der Vorlage; die Regierung habe sich überlegt, ob sie den Entwurf nicht wegen des Widerspruches in den beteiligten Gemeinden zurückziehen solle, sie sei aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß die vorgeschlagene gesetzliche Regelung einen Zustand schaffe, der dem der Ordnung durch Polizeivorschriften vorzuziehen sei. Bei der Abstimmung wurden alle Zentrumsanträge abgelehnt, und die Beschlüsse zweiter Lesung aufrechterhalten.
Dann wurde das Gesetz betr. die Gebühren der Hebammen beraten. Die Vorlage fand den Beifall des ganzen Hauses. Erhebliche Ausstellungen wurden nicht gemacht, dagegen wurde vom Zentrum ein Antrag eingebracht, den Hebammen aus öffentlichen Mitteln die Gebühren zu entrichten, wenn die Betreffenden hierzu nicht in der Lage waren. Dieser Antrag wurde von den Abgeordneten Schmedding und Linz(Zentr.) vor dem Hause vertreten, Kultusminister Holle wies auf die bedenklichen Folgerungen hin, die sich aus einer solchen Regelung für andere freie Berufe ergeben müßten, erkannte aber an, daß an sich ein solcher Wunsch durchaus berechtigt sei. Das Gesetz ward darauf in erster Lesung angenommen, mußte aber doch der Budgetkommission überwiesen werden, weil der Zentrumsantrag eine Inanspruchnahme der öffentlichen Mittel bezweckte.
Hierauf folgte die gemeinsame Beratung der Anträge Aronsohn u. Genossen auf Aenderung der Bestimmungen über das Wahlrecht zum Kreistage. und Böhlendorff(Kölpin) auf Abänderung der Kreisordnung für die östlichen Provinzen. Im Verlauf der Debatte, an welcher sich vom Zentrum die Abgg. Linz und Dr. wager(Buda), dieser für Oberschlesien, jener für das Rheinland, beteiligten, wurde die Reformbedürftigkeit der geltenden gesetzlichen Bestimmungen anerkannt; allerdings
S Kölnischer Geschichtskalender: Funderrs
24. März.
1855 Beginn des Abbruchs des Herrenbrauhauses für einen Anbau zur Vergrößerung des Gürzenich. Einer anonymen Aktiengesellschaft für den Gürzenichbau bewilligte die Stadt eine Zinsenbürgschaft von 3½ Proz. Das Kapital der Gesellschaft betrug 100000 Taler. Den lan zum Neubau entwarf Architekt J. J. Claasen, die Leitung erhielt tadtbaumeister Raschdorff. Die Bankosten betrugen 189672 Taler ohne Dekoration und Tapezierung.(Seit 1878, nach Abbruch der alten Börse auf dem Heumarkt, ist in die unteren Räume des Gürzenich die Börse verlegt worden.)
1873 Der Kölner Wagner=Verein veranstaltet auf dem Gürzenich ein Konzert unter Leitung Richard Wagners.
1885 Polizeiverordnung(am 1. Sept. in Kraft tretend) betr. die Aufführung von öffentlichen Theatervorstellungen usw., welche ohne Genehmigung der Polizeidirektion nicht mehr stattfinden dürfen. Den Gesuchen müssen 2 Textbücher der Darstellungen beigefügt werden.
1886 Die Stadtv.=Vers. dehnt die Konzession für die Pferdebahn bis 1916 aus.
gingen die Ansichten darüber vielfach auseinander, in welcher Richtung diese Reformen zu liegen hätten. Schließlich gingen die Anträge au die Gemeindekommission.
8 Der Journalistenstreik. Der Abgeordnete MüllerMeiningen gibt eine Darstellung des Falles, in der es u. a. heißt:
Ein Journalist lachte laut über eine geistreiche Bemerkung des Herrn Matthias Erzberger. Ich halte dies für entschuldbar, wenn auch für ungehörig. Herr Gröber von der Zentrumspartei schrie darauf so laut, daß es das ganze Haus hören konnte, so ähnlich wie:„Das sind wieder dieselben Saubengels wie bei mir neulich.“ Ich saß auf meinem Platze, der ziemlich entfernt ist von demjenigen des Hru. Gröber, und hörte die laut gerufene Beinerkung deutlich. An den Jargon dieser Herren gewöhnt, legte ich ihr keine weitere Bedeutung bei. Bald nach diesem Zwischenfalle kam ein Herr der Presse zu mir, der mich bat, da es sich doch nur um die Ungehörigkeit eines einzelnen handelte, die allgemeine Beleidigung der Journalistentribüne zurückzuweisen. Der Herr kannte also bereits den Wortlaut der Gröberschen Bemerkung. Und nun lese man die Darstellung der Germania! Danach bin ich an allem schuld, denn ich hätte die Sache brühwarm auf der Journalistentribüne mitgeteilt und mit dieser„Denunziation“ natürlicherweise auf der Trivüne große Erregung hervorgerufen. Die ganze Darstellung ist von A bis Z erlogen. Ich habe die Tribüne nicht betreten. Ich wiederhole, der Herr der Presse, der zu mir kam, war bereits von der Aeußerung unterrichtet und bat mich lediglich, gegen die allgemeine Beleidigung auszutreten! Das ganze Gespräch dauerte eine halbe Minute, da ich sofort wieder in den Saal eilen mußte, wo ich jede Minute aufgerufen werden konnte.
Dazu wird der Köln. Volksztg. unter dem 23. ds. drahtlich aus Berlin mitgeteilt: Gegenüber dieser Erklärung sei nochmals festgestellt, daß nach übereinstimmender Bekundung aller Zeugen Abgeordneter Müller=Meiningen erst im Saale die Journalistentribüne denunzierte und dann im Foyer dem Vertreter der Münch. Neuest. Nachr. Dr. Friedemann die Aeußerung Gröbers hinterbracht hat. Abg. Müller wollte heute im Reichstage sich vor den Journalisten rechtfertigen, was aber von
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1908.
D Fräulein Holladay.
[12] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Also,“ fing er bedächtig an,„nach dem Tode ihres Vaters schien sie eine zeitlang ganz verzweifelt— wanderte ruhelos im Hause herum, saß abends im Bibliothekzimmer und aß fast gar nichts. Dann kam Herr Royce manchmal ins Haus, da wurde sie heiterer und wir alle hofften, daß sie nun bald wieder wie früher sein würde. Da wurde sie plötzlich wieder schlimmer, sie schickte uns voraus aufs Land, um die Sachen dort in Ordnung zu bringen. Als ich fertig war, telegraphierte ich ihr, daß alles zum Empfang bereit sei. Sie antwortete, daß sie in einigen Tagen kommen würde. Vor vierzehn Tagen kamen die anderen Dienstboten nach, und seitdem habe ich sie jeden Tag vergebens erwartet. Ich telegraphierte wieder, aber sie antwortete nicht, und da wurde ich so unruhig, daß ich es nicht länger aushalten konnte. Ich fuhr nach der Stadt, um zu sehen, was los sei. Ich kam am frühen Morgen an und ging gleich in unser Haus. Thomas, der zweite Diener, hütete es, und er erzählte mir, daß Fräulein Holladay am selben Tage wie die Dienstboten mit ihrer Jungfer abgereist wäre. Dies ist alles, was ich weiß.“
„So ist sie also seit zehn Tagen fort?“ fragte ich.
„Seit zehn Tagen.“
„Zehn Tage! Was konnte in dieser Zeit alles geschehen sein! Doktor Johnstons Diagnose auf Schwermut fiel mir ein, und ich neigte ihr mehr denn je zu. Wie ließ sich sonst diese Flucht erklären? Ich merkte es Royce an, daß er nicht mehr ein noch aus wußte.“
„Nun,“ sagte ich schließlich, in Ermangelung von etwas Besserem, „wir wollen mit Ihnen in die Wohnung gehen und mit Thomas sprechen. Vielleicht kann er uns noch etwas sagen.“
Er wußte jedoch sehr wenig. Vor zehn Tagen war ein Wagen angekommen, Fräulein Holladay war mit ihrer Jungfer eingestiegen und fortgefahren. Der Wagen war, so viel er wußte,
bei einer benachbarten Hauderei bestellt, da der eigene Kutscher mit den anderen Dienstboten zusammen schon vorausgeschickt war. Sie waren die Allee heruntergefahren bis zur dritten Avenue und dann doch wohl gleich weiter zum Bahnhof. Wir gingen durchs Haus, alles in bester Ordnung. Fräulein Holladays Zimmer, wie sie es verlassen hatte. Ihres Vaters Zimmer waren ebenfalls in Ordnung.
„Hier ist etwas,“ sagte ich und nahm eine Photographie, „was wir benutzen könnten. Ich darf doch davou Gebrauch machen?" Royce nahm das Bild mit zitternder Hand und starrte es einen Augenblick an, dann gab er es mir zurück. „Ja,“ antwortete er,„wenn es wirklich von Nutzen sein kann.
Wir müssen jedes Hülfsmittel in Erwägung ziehen. Nur—
„Ich werde nur davon Gebrauch machen, wenn es durchaus notwendig ist,“ versicherte ich ihm,„und dann werde ich es vernichten.“
„Gut, ich bin damit einverstanden,“ sagte er, und ich steckte das Bild in die Tasche. Weiter konnten wir nichts entdecken, und so gingen wir fort, nachdem wir den beiden Leuten eingeschärft hatten, daß sie zu niemandem von Fräulein Hollodays Verschwinden reden sollten.
Zunächst mußte der Kutscher ausfindig gemacht werden, der Fräulein Holladay nebst Jungfer vom Hause fortgefahren hatte. So gingen wir von einem Fuhrherrn zum andern rings in der Nachbarschaft, aber bei keinem war ein Wagen bestellt. Hatte sie ihn selbst befohlen? Vielleicht bei einem Fuhrherrn, der weitab wohnte, um so ihren Bestimmungsort zu verbergen? Oder hatte die Jungfer alles besorgt und war unehrliches Spiel dabei? Ich legte Royce diese Fragen vor, aber er war unfähig, sie zu beantworten. Ich für meine Person war überzeugt, daß sie freiwillig fortgegangen und daß ihr Verschwinden wohl überlegt war. Warum? Nun fing ich an zu vermuten, daß wir das eigentliche Geheimnis doch nicht erfaßt hatten.
Wir fuhren ins Bureau, wo Herr Graham uns erwartete. Ich erzählte ihm, wie alles verlaufen war und stellte ihm wie unserem Zweiten anheim, eine Frage sofort zu erledigen.
„Auf alle Fälle ist es eine sehr bedenkliche Sache,“ führte ich aus.„Fräulein Holladay hat ihren Plan sehr sorgfältig ausgearbeitet, damit wir ihr nicht folgen können. Es wird vermutlich schwer fallen, zu beweisen, daß sie nicht freiwillig mitgegangen ist. Sie hat jedenfalls vollauf das Recht, hinzugehen, wohin es ihr beliebt, ohne uns zu fragen. Haben wir nun aber das Recht, ihr gegen ihren Wunsch zu folgen?“
Herr Graham antwortete nicht gleich, und die tiefe Falte erschien zwischen seinen Augenbrauen. Dann nickte er energisch.
„Es ist unsere Pflicht, sie aufzufinden“, sagte er.„Es ist mir ganz klar, daß kein Mädchen in gesundem Zustande so handeln würde. Sie hatte ganz und gar keinen Grund, uns zu täuschen— die Flucht zu ergreifen, wir hätten doch keinen Einspruch erhoben. Der Doktor hat recht— sie ist einfach schwermütig, und wir müssen dafür sorgen, daß sie in die richtige ärztliche Behandlung kommt".
„Vielleicht ist es doch nicht Schwermut," warf ich ein,„sondern irgend eine Beeinflussung seitens der neuen Jungfer".
„Dann ist es unsere Pflicht, sie von diesem Einfluß zu befreien," erwiderte Graham,„und sie zu ihrem Normalzustand zurückzubringen",
„Selbst wenn wir sie damit beleidigen?“
„Daran können wir jetzt nicht denken. Außerdem wird sie nicht beleidigt sein, wenn sie wieder zu sich kommt. Jetzt heißt es nur, sie so schnell wie möglich aufzufinden".
„Die Polizei würde das wohl am schnellsten besorgen,“ sagte ich.„Aber da Fräulein Holladay in keiner wirklichen Gefahr schweben kann, so halte ich es für besser, die Polizei aus dem Spiele zu lassen. Fräulein Holladay würde jede Indiskretion mit Recht übel aufnehmen".
„Aber,“ unterbrach mich Graham,„wenn wir die Polizei nicht zuziehen, wie sollen wir sie dann finden? Ich gebe zu, daß es ihr sehr peinlich sein würde, wieder in die Oeffentlichkeit zu treten, indessen, wissen Sie einen anderen Ausweg?“
Ich warf einen Blick auf Royce, der ganz apathisch zu sein schien.„Wenn ich für einige Tage vom Dienst frei sein könnte," begann ich zögernd,„so würde ich die Spur vielleicht finden. Wenn es mir nicht gelingt, können wir dann immer noch behördliche Hilfe in Anspruch nehmen.“
Royce horchte einen Augenblick auf.

Seite 2,
Römer Local-Anzeiger Nr. 31&a Dienstag. 24. März 1900.
der Versammlung abgelehnt wurde. Ebenso schroff wurde seine Vermittelung zwischen den Journalisten, dem Abg. Gröber und dem Präsidium abgelehnt, und angesehene Journalisten, die der Abg. Müller um eine Unterredung bat, ließen sich verleugnen. Abg. Müller=Meiningen leugnet auch heute nur noch die denunziatorische Absicht, nicht mehr aber die Tatsache der beiden Denunziationen.
Das Wolffsche Telegraphenbureau meldet: Eine Montagnachmittag abgehaltene Versammlung der Reichstagsjournalisten bechloß, sich bis auf weiteres zu vertagen. Ein weiterer Beschluß wurde nicht gefaßt. Die Journalisten stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß ihrerseits keinerlei Schritte dem Reichstag gegenüber zu unternehmen seien.
Die Germania teilt mit, daß sie gegen den freisinnigen Abg. Müller=Meiningen wegen seiner oben erwähnten Erklärung Beleidigungsklage angestrengt hat.
Die Schuldeputation und der altkatholische Ofarrer.
§§ Hagen, 23.März1908. Die auch in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammtung in Köln besprochene Frage betr. die Zugehörigkeit der altkatholischen Pfarrer zur Schuldeputation hat bereits eine Entscheidung gefunden durch einen Erlaß, den Kultusminister Holle dem hiesigen Oberbürgermeister hat zugehen lassen. Der Erlaß lautet:„Es ist Streit darüber entstanden, ob, wenn in dem Schulverbande neben einem römisch=katholischen Pfarrer noch ein altkatholischer Pfarrer vorhanden ist, nur einer von ihnen oder beide in die Schuldeputation (§ 44 1 Nr. 4 des Schulunterhaltungsgesetzes) eintreten. In der dritten Anweisung zur Ausführung des Schulunterhaltungsgesetzes ist unter A IVd angegeben, daß durch den Eintritt des Pfarrers in die Schuldeputation der„Kirche“ eine selbständige Vertretung gegeben ist. Dabei ist gesagt, daß unter den Begriff„katholische Kirche" auch die Altkatholiken fallen, soweit sie als besondere Parochien unter einem Geistlichen anerkannt sind. In bezug auf den hier in erster Linie i Frage kommenden Religionsunterricht sind aber die Altkatholiken von den Römisch=Katholischen geschieden (Erkenntnis des Kammergerichts vom 3. Dezember 1900 bei Johow Jahrb. 21 A 44). Es muß daher gegebenenfalls der altkatholische Pfarrer neben dem römisch=katholischen in die Schuldeputation eintreten."
Sozialdemokraten und Wissenschaft.
Die Raumverhältnisse an der schweizerischen Universität in Zürich sind seit Jahrzehnten sehr ungenügend. Es wurden daher für Universitätsneubanten Pläne aufgestellt, nach denen die Bauten etwas über 6 Millionen Francs kosten sollten. Daran hätte die Stadt Zürich.25 Millionen zu bezahlen, der Kanton 2,2 Millionen und der Bund unter Zuzug eines größeren Legates 2,7 Millionen. Ueber die städtische Beteiligung von 1¼ Millionen hatten die stimmfähigen Bürger abzustimmen. Alle Parteien traten mit Ausnahme der Sozialdemokraten für die Vorlage ein. Die Sozialdemokraten bestritten zwar die Notwendigkeiten der Bauten nicht, sie sagten lediglich, die Hochschulen seien„Herrenschulen“ und die Wissenschaft sei eine „Prostituierte des Kapitals". Ein sozialdemokratisches Blatt wagte sogar zu schreiben:„Was wir an den Hochschulen beobachten können, ist eine Besitzergreifung. eine Absperrung der Wissenschaft vom gewöhnlichen Volke, allein und ausschließlich zugunsten des Bürgertums; eine Schikanierung und Verdächtigung aller jener, die ihr Wissen der Gesamtheit übermitteln möchten. Sie sind Anstalten zur Erziehung von engherzigen, bornierten Richtern, Aerzten, die des Volkes wirkliche Krankheiten und ihre Urfachen nicht kennen, Geistlichen, die das giftige Unkraut des Aberglaubens säen, Literaten, die das Volk für die Geldjackinteressen der Bourgeosie verdummen, Ingenieuren und Technikern, die uns als Vorgesetzte hetzen und quälen.“ Die Sozialdemokraten wollten in blinder Wut Rache nehmen gegen ein vom zürichischen Kantonsrat geschaffenes Streikgesetz und damit eine Politit der Vergeltung treiben. Sie hatten aber dabei die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Denn trotz der behaupteten sozialdemokratischen Mehrheit in der Stadt Zürich wurde die Vorlage mit 14000 Ja gegen 10000 Nein angenommen. Der 15. März wird für die Züricher Sozialdemokraten nicht ohne Wirkung für die Zukunft sein; dies werden die im Herbst stattfindenden Nationalratswahlen zeigen.
* Von der Erpedition gegen Simon Copper wird
aus Deutsch=Südwestafrika weiter amtlich gemeldet:
Die Werft Simon Coppers wurde dadurch aufgefunden, daß man der Spur der Bande folgte, die am 8. März die deutsche Patrouille am Auob überfallen hatte. In dem Gefecht am 16. d. M. stand der ganze Orlog Simon Coppers und Lamberts mit über 200 Mann und mehr als 100 Gewehren unserem Kamelreiterkorps gegenüber. Der Gegner verlor auch zwei Großleute, darunter einen Bruder Simon Coppers. Der infolge der großen Anstrengungen und Entbehrungen sehr geschwächte Zustand der Kamele sowie der Mangel an Wasser verboten eine weitergehende Verfolgung. Auch machte sich die Nähe der englischen Grenze hindernd geltend.
*<space> J a p a n s e i n d l i c h e<space> S t i m m u n g<space> i n<space> C h i n a.<space> W e g e n<space> d e r<space>
Freigabe des japanischen Dampfers Tatsu Maru sind im Süden Chinas große Unruhen ausgebrochen. Eine tausendköpfige Menge fordert die Entlassung des Generalgouverneurs von Canton. Die Bevölkerung boykottiert die japanischen Waren. Die japanischen Kaufleute verlassen eiligst Canton.
dem sozialen Leben.
5 Die katholischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer
Bezirks
hielten am Sanntagnachmittag im Annohaus unter Vorsitz des Hrn. Bezirkspräses Schüller einen Bezirts=Delegiertentag ab. Nach Mitteilungen des Bezirkspräses ist das Diözesankomitee dem auf dem letzten Bezirksdelegiertentage vom Kölner Bezirk gemachten Vorschlag beigetreten, wonach in Zukunft jeder Verein zum DiözesanTelegiertentag nur einen Vertreter, aber für zwei Tage entsendet. Terselbe hat für je 100 Mitglieder eine Stimme, jedoch nicht mehr als im ganzen drei Stimmen. Der Vorsitzende richtete erneut das Ersuchen an die Mitglieder zur Teilnahme an den Exerzitien für Arbeiter im Exerzitienhause zu Viersen. Zwecks Aufnahme von genesenden Mitgliedern der Vereine oder deren Angehörige in zweckentsprechend gelegene Krankenhäuser schweben Verhandlungen. Das zweite Sekretariat in Mülheim ist eröffnet und Herr Arbeitersekreär Ritzerfeld in Tätigkeit getreten. Dem Bezirksverbande sind 50 Vereine mit 10748 Mitgliedern angeschlossen. Die Vereine Bedburg und Dormagen wurden an den Bezirk Neuß abgetreten, sieben Vereine neu gegründet. Das obligatorische Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, zählt im Bezirk 11018 Abonnenten. In 32 Vereinen wurde ein Unterrichtskursus abgehalten. Die Beteiligung an den Kasseneinrichtungen, wie Kranken=, Sterbe=, Spar= und Wintereinkaufskassen ist gewachsen. Der Rückblick auf das verflossene Jahr kann ein Erstarken der Vereine nach innen und außen konstatieren. Ueber
Landtagswahlen und kandtagswahlrecht
sprach Arbeitersekretär Ritzerfeld. Er legte zunächst dar, welche wichtige Aufgaben dem Einzelstaate obliegen: auf dem Gebiete der Schule, auf wirtschaftlichem Gebiete als Arbeitgeber, im Eisenbahnbetrieb und Bergbau, in Ausführung sozialpolitischer Gesetze, Erziehung verwahrloster Kinder, Regelung des Verhältnisses zwischen Kirche und Staat u. a. mn. Trotz dieser wichtigen Aufgaben des Landtages ist die Beteiligung bei den Wahlen bisher vollständig ungenügend. Die Masse des Volkes ist bei dem herrschenden Dreiklassenwahlsystem einflußlos. Der Redner führte dann eingehend aus, wie das Zentrum seit langer Zeit bestrebt gewesen ist, das Wahlrecht zu reformieren, bzw. das Reichstagswahlrecht auch für den Preußischen Landtag einzuführen, wie demgegenüber die Nationalliberalen aber nicht für Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen find und die Sozialdemokratie die WahlrechtsAgitation nur als Mittel zum Zwecke benutzt, zur Hetze gegen das Zentrum. Die Versammlung nahm nach längerer Diskussion folgende Resolution an:„Die Versammlung betrachtet
das bestehende preußische Landtagswahlrecht als ein Unrecht, weil es eine Ausschaltung des weitaus größten Teiles der preußischen Staatsuntertanen von der Mitbetätigung bei der Staatsverwaltung ist. Die Versammlung richtet an alle volksfreundlichen Parteien das Ersuchen, für die Einführung des Reichstagswahlrechts zu den preußischen Landtagswahlen energisch einzutreten. Sie erklärt die Stellungnahme des Zentrums in dieser Frage als die ihrige. Die wirksamste Agitation gegen das bestehende Wahlrecht glaubt die Versammlung durch Massenbeteiligung an der nächsten Wahl und durch Stärkung des Zentrums zu finden. Die Versammlung erachtet das Zentrum als eine zuverlässige Partei in dieser wichtigen Frage, denn es hat konsequent seit langen Jahren(nicht erst in letzter Zeit) die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf den Landtag gefordert.“
Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Einführung
der ooligatorischen Verhältniswahl bei auen sozialen Wahlen, inbesondere bei den Krankenkassenwahlen. Hierzu wurde nach kurzem Referat folgende Resolution angenommen: Reichsregierung wolle bei einer Refori der Arbeiterversicherungsgesetze die Verhältniswahl für alle sozialen Wahlen, insbesondere für die Krankenkassenwahlen, obligatorisch einführen." Die derselben beigegebene Begründung führt aus, bei dem heutigen System der Mehrheitswahl sei eine allgemeine Veteiligung der Arbeiterschaft, gleichviel welcher Konfession oder politischen Parteirichtung sie angehört, nicht möglich. Die gesamte Verwaltung bzw, Vertretung in der Arbeiterversicherung ist großenteils in Händen derjenigen Arbeiterschaft, deren politische Vertretung(die Sozialdemotratie) an dem Zustandekommen der heutigen Versicherungsgesetze nicht mitgeholfen hat. Die durch Hineinzerren politischer und religionsfeindlicher Motive in die rein wirtschaftliche Organisation der Arbeiter entstandene bedauernswerte Zersplitterung derselben läßt leider auch bei den sozialen Wahlen keine Verständigung zu. Bei einseitiger Beherrschung der Verwaltungsorgane liegt die Gefahr nahe, Verwaltungskräfte zu anderen als der Verwaltung dienenden Zwecken heranzuziehen. Durch Einführung der Verhältniswahl würde diese Gefahr beseitigt. Die Anwesenheit oder Mitbetätigung anderer Arbeiterrichtungen würde eine gegenseitig beaussichtigende Wirkung ausüben. Durch die Mitverwaltungstätigkeit vielfach sehr starker Minderheiten wird das Vertrauen der Arbeiterschaft zur Arbeiterversicherung nur gehoben.
Den letzten Gegenstand der Beratung bildete die Finanzreform des Deutschen Reiches. Hierzu hielt Arbeitersekretär Israel ein eingehendes, mit Zahlen belegtes Referat, in dem er ein klares Bild unserer Finanzlage entwickelte und die an die Oeffentlichkeit gedrungenen neuen Steuerpläne der Regierung wie einzelner Parteien einer Beleuchtung unterzog. Die Versammlung stimmte nachstehender Resolution einstimmig zu:„Die Versammlung erwartet bei der bevorstehenden Reform der deutschen Finanzen gebührende Rücksichtnahme auf die große Masse des unbemittelten Volkes. Sie protestiert gegen jede weitere Belastung der unteren Volksschichten.“
ssu e me. zu# ie
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459.
Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13, Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring8. Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
„Ja, ja, lassen Sie Lester alles machen," sagte er.
„Gut," willigte Herr Graham ein,„ich bin einverstanden. Natürlich werden alle Ausgaben von uns gedeckt.“
Ich stand auf. Mein Herz schlug heftig, das Abenteuer sagte mir sehr zu.„Ich werde sofort anfangen, und ich möchte Hilfe bei einer Sache haben. Könnte ich drei oder vier Schreiber bekommen, die die verschiedenen Fuyrwesen der Stadt besichtigen würden? Es ist jedenfalls das beste, unsere eigenen Leute zu gebrauchen.“
„Gewiß,“ stimmte der Chef bei,„ich werde sie herein rufen lassen und gleich instrineren.“
Die Schreiber wurden geholt und jedem wurde ein bestimmtes Stadtviertel zugewiesen. Ihre Instruktionen gingen dahin, daß sie die Fuhrhalterei ausfindig machen sollten, bei der Fräulein Holladay einen Wagen zu Donnerstag, den 3. April, bestellt hatte. Sie sollten jeden Tag zweimal, morgens und abends, ihre Ergebnisse im Bureau melden, bis die Nachforschungen beendet waren. Sie machten sich sosort auf, und ich wollte folgen, als mein Blick auf unsern Zweiten fiel.
„Herr Royce ist krank, Herr Graham,“ rief ich,„sehen Sie ihn nur an.“
Er hatte sich ganz nach vorn gebeugt, sein Gesicht war verzogen und totenbleich, sein Auge stierte ins Leere und seine Hände fuhren unstet herum. Wir sprangen auf ihn zu und legten ihn aufs Sofa. Ich kühlte ihm Hände und Gesicht mit kaltem Wasser, während Graham schleunigst einen Arzt holen ließ. Der Doktor kam bald und stellte sofort seine Diagnose.
„Vollständiger Zusammenbruch der Nerven,“ sagte er scharf. „Ihr Rechtsanwälte arbeitet zu viel. Ich wundere mich nur, daß Sie nicht allesamt zusammenbrechen. Wir müssen vorsichtig sein, sonst endigt dies hier mit Gehirnentzündung.“
Er goß ihm eine stärkende Medizin ein, die der Kranke ohne Murren schluckte. Er schien nach wenigen Augenblicken besser zu sein, und fing an, mit sich selbst zu sprechen. Wir brachten ihn in den Wagen des Doktors und fuhren ihn nach Hause, wo wir ihn sofort ins Bett steckten.
„Ich denke, wir bringen ihn durch," sagte der Doktor, nachdem er ihn eine Weile beobachtet hatte,„ich werde ein paar
Schwestern bestellen, und wir werden unser möglichstes tun. Hat er Verwandte hier in New=York?“
„Nun, seine Verwandten sind alle in Ohio, sollen sie benachrichtigt werden?"
„Vorläufig nicht— wenn es nicht schlimmer wird. Er scheint von Natur kräftig, vermutlich quält er sich mit irgend etwas herum.“
„Ja,“ sagte ich,„er quält sich mit einem=Fall".
„Natürlich,“ nickte der Doktor,„wenn die Menschen vernünftig genug wären, sich nicht zu quälen, so gäbe es für uns Aerzte wenig zu tun.“
„Ich möchte Doktor Johnston noch zuziehen,“ sagte ich,„er kennt Herrn Royce und kann darum vielleicht nützen.“
„Selbstverständlich, es wird mir eine besondere Freude sein, mit Doktor Johnston zusammen zu arbeiten.“
Johnston wurde gerufen und bestätigte die gestellte Diagnose. Er wußte aber den Grund für diesen Zusammenbruch, und als der andere fortgegangen war, wandte er sich an mich.
„Herr Lester,“ sagte er,„ich rate Ihnen, nach Hause zu gehen und sich etwas auszuruhen. Denken Sie vorläufig über die ganze Geschichte nicht weiter nach, sonst geht es Ihnen wie Royce. Er hatte wohl wieder schlechte Nachrichten bekommen?“
Ich erzählte ihm von dem spurlosen Verschwinden, und er überlegte eine Weile mit ernstem Gesicht.
„Dies bestärkt mich in meiner Annahme, daß sie an Schwermut leidet," sagte er.„Plötzliche Abneigung gegen Freunde und Verwandte ist ein gewöhnliches Anzeichen. Natürlich muß sie gefunden werden.“
„Ich werde sie finden," versicherte ich ihm mit etwas mehr Zuversicht, als ich selbst fühlte.
„Vergessen Sie nicht, mich aufzusuchen, wenn ich Ihnen irgendwie behülflich sein kann. Zunächst gehen Sie aber hübsch nach Hause und schlafen zehn Stunden— zwölf wären noch besser. Und nichts arbeiten, keine Theorien aufstellen, Sie werden morgen um so frischer sein.“
Ich wußte, wie wertvoll sein Rat war, aver eine Sache mußte erst noch eriedigt werden. Ich nahm eine Droschke und fuhr zum nächsten Telegraphenbureau. Ich schickte eine dringende
Depesche an Brooks, Holladays Kutscher, und sagte ihm, daß er mit dem ersten Zuge nach New York zurückkommen müsse und sich im Bureau bei mir zu melden habe. Dann gat ich dem Kutscher meine Adresse und lehnte mich in den Si zurück.
„Keine Theorien aufstellen,“ hatte Johnston gesagt, indessen war es schwer, an nichts zu denken. Wo war Franziska Holladay? Warum war sie geflohen? War sie wirklich geistig gestört? Lastete das Geheimnis zu schwer auf ihr? Oder war sie nur von der Frau, die schuldig war, beeinflußt worden? Gesetzt, sie war gestört, was sollten wir dann mit ihr machen? Und gesetzt, sie war nicht gestört, was für ein Recht hatten wir dann, uns einzumischen? Diese und noch hundert andere Fragen jagten sich in meinem Kopf, bis ich nichts mehr fassen konnte und erschöpft dalag.
„Hier sind wir,“ sagte der Kutscher, sprang vom Bock und riß den Schlag auf.
Ich bezahlte und stolperte die Stufen hinauf; vermutlich grinste er mir verständnisinnig nach. Als ich die Haustür aufschließen wollte, wurde sie von innen geöffnet.„Ah, Herr Lester," rief Martignis Stimme,„was gibt es? Sie sind nicht krank, hoffe ich?“
„Nein,“ murmelte ich,„nur hundemüde,“ und ich ging blindlings zur Treppe.
„Lassen Sie mich Ihnen helfen.“ Er ergriff meinen Arm und half mir die Treppe hinauf. Dann ging er voraus und steckte das Gas an.
„Danke,“ sagte ich und fiel in einen Stuhl.
Er setzte sich mir stillschweigend gegenüber, und so müde ich auch war, so bemerkte ich doch, daß seine Augen prüfend auf mir ruhten.
„Wir haben heute von Fräulein Holladay gehört," sagte ich, die unausgesprochene Frage unwillkürlich beantwortend.
Er antwortete nicht gleich, aber ich hatte die Augen wieder geschlossen und war zu müde, sie zu öffnen.
„Ah,“ sagte er etwas heiser,„geht es ihr gut?“
„Nein, sie ist verschwunden..
(Fortsetzung folgt.)

Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
Schwarze und farbige
Schwarze und farbige
Lämtliche
Frühjahrs-Neuheiten
sind in hervorragend grosser Austahl eingetroffen.
Schwarze und farbige
Schwarze und farbige
Neu aufgenommen
KS
Vollständige
e Preise
Bedienung!
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird höfl. gebeten.
alen wurde
„Die jungsbesonDie utigen g der
Par9 bzw. änden sozialtischer rganig derständirgane r Verig der t oder nseitig tungsen der
form in einunsegenen Aleuchmeinenden uf die jede
dessen day? tört? nur t, sie esetzt, uns sich höpft
driß
einste
ießen
rief
hoffe
lindund
teckte
Garderoben
60
K
Seiten billige
s Gelegenheitskäufe!
8 Mehrere 1000 Meter Kleiderstotte
J, neueste aparte Dessins, für Blusen und Kostüme, # alererste Fabrikste
Meter 1,25, 1,60, 2,10
sonstiger Wert Meter bis 3,75.4.
mstel Runmngul
140cm breit, engl. Geschmack.
Letzte Neuheit für Kostämröck- und Jackenkleider in.hr grosser Auswahl,
Meter 2,10, 2,60, 3,90
sonstiger Wert bis
Grosse Posten neuester schwarzer Stoffe Cheviots, Kammgarn, Alpaka. Voile usw.,
teilweise mit kleinen Webfehlern,
zur Hälfte der sonstigen Preise.
Taffets, schwarz und farbig. Woll-Nusseline Damentuche, Spachtelstoffe für Blusen und Besätze, Fut erstoffe aller Art.
Damenwäsche, Gürtel, sowie
sämtliche Manufaktur- und Modewaren
konkurrenzlos billig.
Für Schneiderinnen und Schneider Vorzugspreise
Franz Strauss
#
8
6 0
6
6
6
6
6
6
8
6
8 Breitestrasse 21, 1. Etg.
700108e
aus mit Anbau, Spigdiug Busu toie
Nähe von Gereon, zu EugrosGeschäft geeignet, preiswert z verkaufen oder zu vermiet. Off. u. A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus zu verkaufen. Ein in
S der Nähe d. Eigelstein, in sch. Str. gel., f. neues Haus. 15., Ol. geb., m. Gärtch., zu 46000 M. zu verk. Solv. K. erf. N. Ag.verb. Off. u. Nr. 470 a. d. Gesch. d. Bl.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 M. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Walter Fischer, Küserei in Shüringen.
„
Giuerwariet güusige Mietsoriähnise
## veranlassten mich, mein seit einer Reihe von# # Jahren geführtes Geschäft in
Grren- u.
welches ich seit einigen Monaten aufgelöst ### und geschlossen hatte, am
Samstag den 2I. dieses Monats
wieder zu eröffnen.
Bei grosser Auswahl besteht
das vollständig neue Lager
in
Paletots, Anzügen Hosen usw.
nur aus modernen, guten Qualitäten bei prima Arbeit, tadellosem Sitz und bekannt bescheidenen Preisen.
Indem ich Vorstehendes hiermit bekannt gebe, halte ich mich bei vorkommendem Bedarf auch für die Folge wieder bestens empfohlen und zeichne Hochachtend
Julius Schnur
Obenmarpforten 36. Ecke Gülichsplatt.
Konkurs=Versteigerung.
Auf Anstehen des Hrn. Rechtsanwalts Antonetty, Köln, Mohrenstraße 32, in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Ph. M. Wulf&amp; Co., Bankgeschäft, werde ich am Freitag den 27. März, morgens 10 Uhr, im Geschäftslokale Unter Samsenhausen 9 die zur Konkursmasse gehörenden Gegenstände:
3 große eiserne Geldschränke, Kurstafel, 2 eichene Rollschreibsekretäre, Sessel, zweisitziges Schreibpult. Stehpulte, Papierkörbe, Tisch mit Kopierpresse, Ofen, Registraturschrank, eiserne Schubladen, Kleiderschrank, Schirmständer, Akteuschränke, Sofas, Ledersessel Stühle, Bücherschränke, Telephonkasten, kleine Schränkchen, Schilder, Spiegel, elektrische Tischlampe, Schreib=Utensilien, Adreßbücher, Mahagoni=Schreibtisch, Zeitungsständer, Garderobeständer, eine Kontor=Absperrung, Zaylschalter, Schausenster=Einrichtungen usw.,
öffentlich meistbietend zegen gleich bare Zahlung versteigern.
. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
W3
Gegründet 1877.
Verdingung.
Die Verlegung des Rillenschienengeleises einschließlich Lieferung des Bettungsmaterials für die Kleinbahn Cöln—Porz (Teilstrecke) Siegburgertor bis Poll: Stationen 64 10 bis 1044: und 17.45 bis 29--96, sowie die Herstellung der Neupflasterung der Siegburgerstraße in Großpflaster, im Anschluß an die Geleisverlegung, von Fort Rauch bis Poll(4500 Quadrat= meter) soll entweder zusammen oder getrennt in 2 Losen(Los 1 Erd= und Geleisverlegungsarbeiten. Los II Neupfiasterung) öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen können bei der unterzeichneten Direktion, Zimmer Nr. 19, während der Dienststunden eingesehen, erstere auch gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. für Los I, und für Los II 0,50 M bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 2. April, vormittags 11 Uhr, an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, portofrei einzureichen, woselbst zur genannten Zeit au, Zimmer 15 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, im März 1908.* Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 25. März 1908, Nachmittags 2½ Uhr. sollen im Auktionslokale Wirtschaft Paul in Rodenkirchen egen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger. werden:
2 Pferde.
Metzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Umbau des Kesselhauses II auf dem Grundstücke des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst sollen öffentlich verdungen werden:
Los I Abbruch u. Erdarbeiten
Los II Maurerarbeiten ein schließlich Materiallieferung.
Die bezüglichen Zeichnungen Bedingungen usw. liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 26, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebots sormulare zur Ausgabe gelangen
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 1. April d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cdin, den 16. März 1908.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Wähol aller Art, spottbillig
Mooll besond. für Brautleute
Baur, Thieboldsg. 33 achten
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Stratzenvauarbeiten werden im Monat Mai 908 in nachstehenden Straßen n Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Kringsweg südliche Straßenseite von Classen=Kappelmannstraße auf 95 Meter nach Westen und 70 Meter nach Osten; Hofergasse; Ritterstraße von Plankgasse bis Gereonswall;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Marsiliusstraße von Palanterbis Zülpicher Straße; Sülzburgstraße von Luxemburgerbis Berrenrather Straße; Friedrich Schmidtstraße von Klosterstraße auf 60 Meter nach Westen; Rückertstraße von Franzstraße auf 55 Meter nach Nordwesten; Helmholtz= straße von Leyendeckerstraße auf 90 Meter nach Nordwesten; Körnerstraße; Cranachstraße; Neuhöfferstraße von Alsenbis Freiheitstraße; Dagobertstraße vor der Schule; Blindgasse; Martinstraße von Obenmarspforten bis In der Höhle;
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Münstereifeler Straße zwischen Marsilius= u. Sülzburgstraße; Kerpener Straße vor der Lindenburg; Gleuelerstraße vor der Lindenburg; Neuhöfferstraße vor dem Hospital; Siegesstraße von Kasematten= bis Mindener Straße; Ulrichgasse Südseite von Karthäusergasse bis Karthäuserwall.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage der Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehn agigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 20. März 1908.
*<space> T i e f b a n a m t.<space>
Norhänge, Gardinen, Rou9 leaus, große Partie, unter Preis abzugeb. Thieboldsg. 57
Zeute frische Hausmacher 1) Blut= und Leverwurst. Per Pfd. 40 Pfg.
hotel Storch, Hohenforte
sie beiden Häuser Mühlengasse * 14, Ecke Abteigasse, für jedes beschäft geeign.,.verkod..verm.
amenpindon Prima Qualität, Thd. 0,90. Damlenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 24. März 1903.

L
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 31 a Dienstag, 24. März 1903.
Aus dem sozialen Leben.
Eine öffentliche Gärtner-Versammlung, einberufen vom Kolner Gärtner=Verein, tagte am Samstagabend im Bieresel. Herr Kabisch(Duisburg) sprach über die Aufgaben des Deutschen Gärtnerverbandes. In großzügigen Ausführungen behandelte er die Hauptpunkte der Gärtnerbewegung, Tarifverträge, die heutige so sehr verbesserungsbedürftige Rechtslage der arbeitnehmenden Gärtner, und die Bedeutung der Privatbeamtenversicherung für die Herrschaftsgärtner. Das Referat gipfelte in der unbedingten Notwendigkeit eines festen Zusammenschlusses aller gärtnerischen Elemente, um die gesteckten Ziele zu erreichen und die vielfachen Mißstände in den Gärtnereibetrieben zu beseitigen. Der zweite Redner befaßte sich eingehend mit den Forderungen der stAdtischen Gärtner. Nachdem er zuerst ein Bild von der allgemeinen Lage der städtischen Arbeiter entworfen, ging er dazu über, die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Gärtner näher zu beleuchten. Er führte u. a. aus, daß bereits vor zwei Jahren vom Zentralverband der christlichen Hilfs= und Transportarbeiter eine Grundlage geschaffen worden sei, worauf die städtischen Gärtner nun weiter bauen müssen. Vor allem sei die Grundforderung derselben, Gleichstellung mit den übrigen städtischen Hanowertern, festzuhalten. Nachdem die im vorigen Herbst erfolgte Petition der gesamten städtischen Gärtner (worin ein Anfangslohn von.50., steigend in zehn Jahren bis .50., verlangt) von der Direktion und Inspektion der Gartenund Friedhofs=Verwaltung abgelehnt wurde, sei es Pflicht eines jeden städtischen Gärtners, sich der Berufsorganisation anzuschließen,
und aufs neue verwaltung heranzutreten.
berechtigten Forderung an die StadtAus der Arbeiterwelt.
Refrath v. Bensberg, 23.März1908. Eine gemeinsame Versammlung der Keram= und Metallarbeiter fand gestern morgen bei Demmer hierselbst statt. Sie war ziemlich gut besucht. Hr. Triquard(Köln) behandelte in einem einstündigen Vortrage die augenblickliche wirtschaftliche Lage und die sich daraus ergebenden Folgen für die Arbeiterschaft. Er schilderte die Krise in ihren Ursachen und zeigte an der Hand eingehenden Materials, wie die Arbeitgeber fast auf der ganzen Linie suchen, die augenblickliche Lage zum Schaden der Arbeiter (durch Lohnkürzungen usw.) auszunützen. Von einzelnen Versammlungsteilnehmern wurde an Hand von Vorkommnissen in hiesigen Betrieben dargetan, wie die Arbeitgeber, wenn sie starke Arbeiterorganisationen in ihren Werken wissen, den Wünschen der Arbeiter zugänglich sind. Besonders wurde betont, wie bei der Firma Hiby u. Schroer, nachdem die Organisation in ihrer Kraft geschwächt war, ein Vorstandsmitglied nach dem anderen auf die Straße gesetzt wurde. Erfreulicherweise haben sich die Arbeiter dieses Werkes in jüngster Zeit wieder mehr auf sich selbst besonnen. Die Versammelten nahmen am Schlusse einstimmig folgende Resoiution an: Die heute im Lokale Demmer versammelten Keram= und Metallarbeiter sind der Ueberzengung, daß im heutigen Wirtschaftsleben der Zusammenschluß der gesamten Arbeiterschaft das einzige Mittel ist, sich ihre Rechte auf den Anteil an den Errungenschaften der Kuttur zu wahren, und versprechen, ihr ganzes Können daran zu setzen, die christlich=nationale Arbeiterbewegung, in der sie einzig und allein eine wirksame Vertretung ihrer Interessen erblicken, zu fördern und zu stärken, indem sie, soweit dies noch nicht geschehen, in dieselben eintreten und eifrig für sie agitieren.— Zum Schluß sprach der Vorsitzende den Wunsch und die Hoffnung aus, die Anwesenden möchten nunmehr dafür sorgen, daß das Gehörte in die Tat umgesetzt werde.
Aus der Stadtverwaltung.
Die Automobil-Omnibusverbindung, die dem Verkehr auf der früheren Pferdebahnlinie Floratheater—Nippes dient, soll demnächst bis zur Escherstraße durchgeführt werden. Damit wird einem häufig geäußerten Wunsche mancher Interessenten entsprochen, die davon auch eine weit regere Benutzung in Aussicht stellten. Ob dies zutrifft, bleibt freilich abzuwarten. Zu wünschen wäre es schon; denn das bisherige finanzielle Ergebnis ist ein solches, daß erhebliche Zubußen erforderlich sind. Es soll ei 20 Minutenverkehr eingerichtet werden und der Fahrpreis(10 Pfg.) unverändert bleiben.
Neues aus Köln.
Militärisches. v. Bodungen, Oberst beim Stabe des 53. Juf.=Reg. wurde zum Kommandeur des 66. Inf.=Reg. ernannt; Oberstlt. Frhr. v. Dalwiak zu Lichtenfels, Flügelabjutant des Großherzogs von Oldenburg, zum Stabe des 53. Inf.=Reg. versetzt; Major Kosack, Bats.=Kommandeur im 16. Inf.=Reg., zum Oberstlt. befördert; Hauptm. Gronen vom Großen Generalstabe in das 7. Pionierbat. versetzt: Oberkt. Denk vom 59. Feldart.= Reg. und Oberlt. Göldner vom 7. Fußart.=Reg. zum Großen Generalstabe kommandiert; Oberlt. Ulff vom 15. Iuf.=Reg. unter Beförderung zum Hauptmann in das 65. Inf.=Reg. versetzt; Leut. Koch im 65. Ins.=Reg. zum Oberlt. befördert; Hauptm. Vahlbruch, Komp.=Chef im 7. Fußart.=Reg., zum Art.=Offizier vom Platz in Koblenz und Ehrenbreitstein ernannt; Oberlt. Haun vom 7. Fußart.=Reg. unter Beförderung zum Hauptmann in das 6. Fußart.=Reg., Oberlt. Retzlaff vom 7. Fußart.=Reg. unter Beförderung zum Hauptmann in das 14. Fußart.=Reg. und Oberlt. Runge vom 7. Fußart.=Reg. gleichfalls unter Beförderung zum Hauptmann in das Lehrbataillon der Fußart.=Schießschule versetzt; Oberlt. Zimmermann vom 7. Pionierbat. in die 1. Ingen.= Insp. und Oberlt. von 7. Pionierbat. in die 4. Ingen.=Inspektion versetzt; Lt. Hunger vom Kadettenhause in Bensberg in das 16. Inf.=Reg., Stabs= und Bat.=Arzt. Dr. Friedrich vom 84. Iuf.= Reg. in das 65. Juf.=Reg. versetzt; Dr. Steffens, Oberarzt der Reserve, als Oberarzt beim 65. Juf.=Reg. angestellt.
O Dichter Aebel lag heute den Vormittag über auf dem Rhein und legte die Schiffahrt still.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Prinz von Wales, der, wie gestern gemeldet, das hiesige Kürassierregiment, zu dessen Chef er an Stelle des verstorbenen Großherzogs Alexander von Sachsen=Weimar ernannt wurde, besichtigen wird, trifft nach dem nunmehr feststehenden Reiseplan morgen abend nach 9 Uhr über Vlissingen—Wesel in Deutz ein. Auf dem Bahnhof ist militärischer Empfang. Die Ehrenkompagnie stellt das Infanterie=Regiment Nr. 65. Unter Kürassiereskorte begibt sich der Prinz ins Hotel du Nord, wo er Wohnung nimmt. Am Donnerstag vormittag 10 Uhr nimmt der Prinz die Parade des Kürassier=Regiments auf der Mülheimer Heide ab. Die Truppen tragen den nur noch zu Paradezwecken benutzten Panzer; auch werden die von dem früheren Chef geschenkten silbernen Pauken mit ihren kostbaren, von der verstorbenen Großherzogin von Sachsen eigenhändig gestickten Behängen mitgeführt. Bei ungunstiger Witterung findet auf dem
Kasernenhof nur eine Paradeaufstellung statt.
hef einer Einladung
folgt der Regimentschef Mittagsmahl in das prächtig frühere Direktorialgebäude der Artilleriewerkstatt.
Nach der Parade des Offizierkorps zum
eingerichtete Offizierkasino, das stilleriewerks
Aus Köln-Brannsfeld.
Der kath. Kirchenchor veranstaltete am Sonntag abend im Braunsfelder=Hofe eine Aufführung des Oratoriums Die heilige Elisabeth von Fidelis Müller. Als Solisten waren namhafte Kölner Kräfte gewonnen worden. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Herrn Lehrers Berchem. Sämtliche Darbietungen zeugten von guter Schulung und ausgiebigem Fleiß. Da der Reinertrag des Konzertes zum Besten der inneren Ausstattung der Braunsfelder Rektoratskirche bestimmt ist, so war der Besuch sehr stark, sodaß neben dem Schönen auch das Nützliche vollauf zur Geltung kam.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4068] Katholischer Feiertag und Militäraushebungsgeschäft. Für Mittwoch, das Fest Mariä=Verkündigung, sind auch hier im überwiegend katholischen Köln und seiner Umgebung die Gestellungspflichtigen zum Aushebungsgeschäft befohlen. Zwar hat die Ersatzkommission den Beginn der Untersuchung zu späterer Stunde gelegt, aber ist es denn durchaus notwendig, daß an einem katholischen Feiertage derartige Geschäfte vorgenommen werden müssen? Hoffentlich setzt die Behörde für die Zukunft die Termine so, daß die Katholiken nicht verletzt werden. Civis.
und Vereinsleben.
∆ Der Kartellverband der katholischen Vereine
hält am Ostermontag im großen Saal der Bürgergesellschaft eine allgemeine Versammlung ab, die ein großes Ereignis für das katholische Vereinsleben Kölns zu werden verspricht. Herr Kaufmann Racke(Mainz) wird über Kulturfortschritt und katholischer Glaube sprechen, Heer Reichstagsabgeordneter Dr. Bitter(Kiel) über die Bedentung der Presse in der gegenwärtigen Zeit.
O Fußball. Vergangenen Sonntag spielte auf dem Spielplatze
des Niehler Fußballklubs die erste Mannschaft des Ehrenfelder Ballspielklubs 06 gegen die gleiche des Niehler Fußballklubs 05. Das Spiel endigte:1 zugunsten des Niehler Fußballklubs 05.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhaus bestand in Saint=Saens' biblischer Oper Samson und Dalila die Altistin Bertha Grimm von der Hofoper in Wien als Dalila ihr zweites Probegastspiel recht rühmlich. Die Stimme füllte, ohne daß dabei Gewalt angewendet wurde, das große Haus aus und flackerte weniger als bei ihrem ersten Auftreten als Fides. Im ersten Akt, wo sie ihre Verführungskünste gegen Samson unternimmt, sah sie unter günstiger Beleuchtung auch recht verführerisch aus, und die Bewegungen waren von schöner Rundung. Die großen Szenen des zweiten Aktes, wo sie Samson ins Garn lockt, führte sie mit Temperament durch. Samson gegenüber konnte der Ton etwas mehr Wärme vertragen. Bei dem Publikum hatte sie gewonnenes Spiel. Sie würde in das hiesige Ensemble recht passen, das sie weder überragt noch stört. In Fritz Remond stand ihr ein trefflicher Samson gegenüber, der die Partie auf das sorgfältigste ausgearbeitet hatte. Sollte die Wiener Sängerin seine Kollegin werden, dann könnte er ihr als Vorbild dienen in bezug auf deutliche und lautreine Aussprache. Als Dagon war an Whitehills Stelle sein jüngerer Kollege, der von Karl Mayer ausgebildete Baritonist Rud. Gerhart, getreten. Der begabte junge Künstler sang die Partie zum ersten Male. Daß er schöne Momente hatte, ist zuzugeben; im allgemeinen fehlt seinem wohltlingenden Bariton die stetige, gleichmäßig fließende Tongebung. Immerhin war der Gesamteindruck seiner intelligenten Darbietung nicht ungünstig. Louis Bauer imponierte wieder als alter Hebräer durch würdige Haltung und stilvollen Gesang. Ein wirksamer Satrap Abimelech war Ludw. Wiedemann, der von dem Dichter etwas zu schnell abgetan wird. Für die episodischen Partien waren die Herren Vanoni, Winkelshoff und Flaschner die geeigneten Darsteller.
Ein besonderes Lob gebührt dem Chor, der bei den Tempelgesängen dem Ton entsprechend zu färben verstand. Das Orchester spielte unter der vornehmen Leitung von Lohse die fein instrumentierte Partitur mit großer Aufmerksamkeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Neuß, 23.März1908. In einem Waynsinnsanfalle machte ein Abiturient des hiesigen Gymnasiums gestern morgen auf der Reise in seine Heimat.=Gladbach im Eisenbahnzuge einen Selbstmoroversuch und verletzte sich schwer. Schon seit einiger Zeit hatte man an demselben Spuren geistiger Zerrüttung wahrgenommen.
Fischenich(Landkreis Köln), 23.März.1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am gestrigen Sonntag hierselbst im Saale des Herrn Auweiler eine Versammlung ab. Der Besuch war, das möchten wir rühmend hervorheben, ein recht guter. Hr. Hoffsümmer, der rührige Geschäftsführer des Volksvereins, eröffnete die Versammlung, sodann die Leitung Herrn Pfarrer Wimmers übergebend. Der Hr. Pfarrer dankte für den stattlichen Besuch; wenn es bei uns in Fischenich gilt, auch äußerlich eine Kundgebung des katholischen Lebens in unserem Orte zu veranstalten, sind die katholischen Männer mit Herz und Seele dabei, das beweise wieder die heutige Versammlung. Hr. Strauß, Köln, verbreitete sich alsdann zuerst über das Thema: Wichtige Bundesgenossen in dem, den Katholiken aufgedrängten Kampfe. Er führte u. a. folgendes aus: Von allen Seiten hageln die Angriffe auf uns Katholiken, offene und versteckte Feinde gibt es für uns übergenug. Wollen wir uns da unserer Haut wehren und nicht ins Hintertreffen geraten, sondern unsere Ideale und unsere katholische Religion siegreich verteidigen, dann ist dreierlei anzuführen, was wir vor allem beherzigen sollen. Erstens Einigkeit! Einig müssen wir sein und bleiben, dann ist für uns schon ein gut Teil gewonnen. Wir müssen dastehen gleich einer geschlossenen und entschlossenen Schlachtreihe, an der alle, noch so scharfen Angriffe der Gegner machtlos abprallen. Zweitens die Unterstützung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Hierüber werde ich in meinem zweiten Vortrage reden. Drittens, unsere ganze Kraft für die Unterstützung der katholischen Presse einsetzen. Gerade die Notwendigkeit der katholischen Presse kann nicht oft genug betont werden, einen wirksameren und besseren Bundesgenossen können wir Katholiken nicht finden. Wie der schlechten Presse darf auch der farblosen Presse kein Platz im katholischen Hause gegeben sein. Die farblose Presse ist nicht geeignet, die Interessen der Katholiken zu vertreten; sie tut das auch nicht, stärkt vielmehr die verhängnisvolle Lauheit in unseren Reihen. Darum, katholischer Mann, sorge dafur, daß die katholische Presse in deiner Familie die tägliche Lektüre bildet. Du nutzt dadurch der katholischen Sache sehr viel. Bisher haben die Gegner die ungeheure Macht der
Presse besser erkannt als wir Katholiken und sich eine ihr in allem
dienstbare Presse geschaffen. Das muß für uns Katholiken ein Ansporn sein, für unsere Presse einzutreten mit aller Kraft durch Abonnement und durch Inserieren, damit sie erfolgreich den Wettbewerb mit dem Gegner aufnehmen kann. Vieles ist in dieser Hinsicht schon besser geworden, doch noch vieles bleibt zu tun. Der lebhafte Beifall der Versammlung bewies, daß die Wichtigkeit der Ausführungen des Herrn Strauß erkannt wurde; der Erfolg wird ein bleibender sein.
Nach einer Pause behandelte Hr. Strauß die wichtige Frage; Berechtigter Interessen=Ausgleich und er führte ungefähr nachstehende: aus. Im katholischen Deutschland sucht der Volksverein für die Gesamtheit der Katholiken ohne Unterschied der Stände die Frage des Interessen=Ausgleiches auf christlicher Grundlage zu lösen. Er hat sich als seine Richtschnur gesetzt, den Ausgleich der Intcressen von Kapital einerseits, sowie Arbeit anderseits. Unser Zeitalter ist das einer tiefgehenden wirtschaftlichen, alle Berufsgruppen erfassenden Umwälzung. Gerechtigkeit und Liebe müssen unsere Leitsterne sein bei dem Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen der verschiedenen Berufsstände; sie sind die beiden großen Kräfte, welche den Gesellschaftskörper zusammenhalten und lebensfähig gestalten. Auf diesem Prinzip baut sich die ganze Organisation des Volksvereins für das kathol. Deutschland auf. Es gilt, jeden Stand sozialpolitisch zu schulen, seine Existenz zu schützen und zu festigen, es gilt die Für sorge für das soziale Wohl aller Stände, der Landwirtschaft, Arbeiterstand Mittelstand usw. Mit der Fürsorge für den Bauernstand beschäftigte sich Hr. Strauß recht eingehend. Der Volksverein erzieht jeden Stand, sich zu betätigen in der Vervollkommnung seiner beruflichen Tüchtigkeit und in genossenschaftlicher Selbsthilfe durch Erwerbsgenossenschaften und Berufsvereinigungen. Wie macht es dagegen die Sozialdemokratie. Sie betreibt eine Politik der Verneinung und somit der Unfruchtbarkeit. Sie spielt einen Stand gegen den anderen aus. Der von ihr geführte Klassenkampf führt zu unerträglichen Zuständen. Es ist Pflicht des Einzelnen, dem Gesamtwohle und dem Wohle des Einzelnen das zukommen zu lassen, was ihm gebührt. Für uns Katholiken ist da hinsichtlich der Aufklärung der Volksverein für das kath. Deutschland abermals von Nöten. Schon jetzt hat der Volksverein eine Mitgliederzahl von 600000. Diese Zahl wird sich stetig erhöhen, denn der Volksverein ist nicht nur ein zeitgemäßer, sondern auch ein notwendiger Verein. Jeder katholische Mann sollte daher demselben beitreten. Die Versammlung dankte lebhaft für den lehrreichen Vortrag. Hr. Hoffsümmer nahm sodann noch Veranlassung, auf die große Zentrumsversemmlung hinzuweisen, die am kommenden Mittwoch(Maria=Verkündigung) hier stattfindet. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser schloß Hr. Pfarrer Wimmers die schöne anregend verlaufene Versammlung. Zum Schlusse unseres Berichtes möchten wir noch der besonderen Freude Ausdruck geben darüber, daß das kathol. Leben im Orte ein recht gesundes ist. Ruhig und bestimmt, von den besten Absichten beseelt, arbeitet unser Pfarrer an der Hebung und Förderung der katholischen Sache.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Dienstag. 24. März 1900.
Seite 5.
an. Meine Lager sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten eine derartig grosse Auswahl solider geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide haltbare Qualitäten, verkaufe zu den denkbar billigsten Preisen und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes sowie Ausstattung unübertroffen. Für alles bei mir Gekaufte leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Setzen Sie sich
nicht der Gefahr aus
Ihr Östergebäck durch billige Zutaten zu verderben Dr. Oettkers Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste! Es wird nicht hart, hält sich unbegrenzte Zeit!
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Haus- u. Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen,
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Namenhindon In per Dtd. 65. Für Damen Frauenbedienung.
bamenvinben 10. Heinr. Dommes, Severinstr. 119.„
Sehr beliebter
uchte
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 80„
Zu haben in fast allen Geschäften.
3. F. V. Brüggemeyer,
Detmold.
Gegründet 1779.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath.KRosa Bernardi, Eke Fhren= u. Albertuskr.
Langschiffchen=Nähmasch. N. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. A. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. J 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, seine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten!
Viktoriast raße 20.
Erstes Spezial-Damen-Putz-Geschäft
Hohestrasse 15— KOLN Hohestrsse 15
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
anzuzeigen
Heute Doppel-Ladung erhalten.
van Horden
Preite Str. 48-50, Scke Mörsergasse.
6
vorzügl.
und Kräftigungsmittel.
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentl
für Schwüchliche, Blutarme Nervöse, Rekonvalestenten etc.
Angenehmer weinart. Geschmack Leicht verdaulieh—appetitaureg.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Jr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Ilr.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs späne.
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2935.
Dr. Thompsor' Seifenpulver
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
spart
Arbeit, Zeit, Geld.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 fE Paket 15 Pig.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 9 Dienstag, 24. März 1906.
Aus der Stadtverwaltung.
Städtische Schuldeputation. Gestern nachmittag fand durch die vom Hrn. Oberbürgermeister ernannten und von der Stadtverordnetenversammlung gewählten Mitglieder der Schuldeputation die Wahl von acht des Volksschul= und Erziehungswesens kundigen Personen statt. Gewählt wurden die Stadtverordneten Krings, v. Mallinckrodt und Perthel, ferner Justizrat Schippers, Rektor Rademacher, Volksschullehrer Thomas Stein, Hauptlehrerin Marg. Klein und Rechtsanwalt Dr. Ernst Lennartz. Außer diesen gehören der Deputation an: als Vertreter des Gemeindevorstandes die Beigeordneten Farwick, Jesse, Laué, Krautwig und Adenauer sowie Schulrat Brandenberg; als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung die Stadtverordneten Bank, Frank, Giesen, Rings, Kyll und Lent. Die der Deputation bisher angehörenden Pfarrer Kremer (katholisch) und Rebensburg(evangelisch) sind von den zuständigen Organen als Mitglieder der neuen Deputation ernannt worden. Vertreter des ersteren ist Pfarrer Dr. Oberdörffer, des letzteren Pfarrer Jatho. Außerdem traten Rabbiner Dr. Frank und der altkatholische Pfarrer Bommer in die Deputation ein. Bekanntlich hat Stadtverordneter Justizrat Kausen namens der Zentrumsfraktion der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Mitgliedschaft des letzteren aus dem Volksschulunterhaltungsgesetz nicht ohne weiteres gefolgert werden könne.(Val. Politische Tagesschau: Hagen.) Vorsitzender der Deputation ist, wie bisher, Beigeordneter Jesse.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im Februar. (Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die sonst im Februar einsetzende Frühjahrssteigerung der gewerblichen Tätigkeit ist diesmal ausgeblieben. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 111490 auf 111311, also um 179 oder 0,16 Prozent. Gleichzeitig fiel allerdings auch die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 6205 auf 4949, so daß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern gegen den Vormonat um 1077 oder 1,02 Prozent erhöhte. In der gleichen Zeit der Jahre 1907 und 1906 betrug die Zunahme 1905 oder 1,81 bzw. 2197 oder 2,14 Prozent. Dementsprechend stellte sich auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der arbeitsfähigen Kassenmitglieder zur Bevölkerungszahl mit 231,6 erheblich niedriger als in den beiden Vorjahren(240,4 und 242,8). Das Verhältnis der Geschlechter im Mitgliederbestande verschob sich weiter zugunsten des männlichen Teiles von 70,9 auf 71,0(in den beiden Vorjahren von 71,7 auf 72,0 bzw. von 73,9 auf 74,0). Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern am Ende der Berichtszeit 77971 oder 98,7 Prozent, von den weiblichen 31496 oder 97,4 Prozent, während sich 1006 männliche und 838 weibliche freiwillig versichert hatten.
Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise lassen die Lage des Arbeitsmarktes im allgemeinen nicht als günstig erscheinen. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt sant allerdings die Zahl der Arbeitsuchenden— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen Meldungen— von 6799 im Vormonat auf 6266, also um 533, gleichzeitig aber ging die Zahl der offenen Stellen noch stärker zurück, nämlich von 2975 auf 2344, also um 631. Die Vermittelungstätigkeit der Anstalt war erfolgreich in 2273 Fällen, das find 618 weniger als im Vormonat. Der Arbeitsnachweis des Katholischen Gesellenvereins wies einen verhältnismäßig günstigen Geschäftsgang auf, indem sich die Arbeitsnachfrage nur von 347 auf 386, also um 39, steigerte, während das Stellenangebot von 268 auf 339, d. i. um 71, und die Zahl der Arbeitsvermittelungen von 91 auf 126, d. i. um 35, stieg. Tagegen erhöhte sich bei dem Arbeitsnachweis der Herberge zur Heimat die Zahl der Arbeitsuchenden von 160 auf 174, also um 14, während an offenen Stellen 80, das sind 66 weniger als im Vormonat, angeboten wurden. Die Zahl der Arbeitsvermittelungen stellte sich hier auf 91, das sind 4 meyr als im Vormonat. Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte wies an Arbeitsgesuchen 174(gegen den Vormonat +22), an offenen Stellen 50(—23), an Stellenvermittelungen 25 (—19) auf, der Stellennachweis der Bauhandwerker des christlichen Gewerkschaftskartells 69(—24) bzw. 12(—28) und 12(—24). Der Tätigkeitsbericht des Arbeitsnachweises des Christlichen Holzarbeiterverbandes verzeichnet 65(—6) Arbeitsuchende, 47(—11) offene Stellen und 43(—7) Arbeitsvermittelungen. Für den Arbeitsnachweis der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung stellten sich die entsprechenden Zahlen folgendermaßen: 24(—), 12(—), 12(—). Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt sowie der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte wiesen für ihre weiblichen Abteilungen folgende Zahlen auf: 743(+ 96) bzw. 86(— 12), 1015(+168) bzw. 46(+18),
686(+165), bzw. 24(— 13). Bei dem Nachweis des Kölner Vereins weiblicher Angestellter waren 113(+ 26) Stellengesuche, (+ 22) offene Stellen und 27(+5) Vermittelungen zu verzeichnen.
die Zahl der bei der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen urheitslosigkeit angemeldeten arbeitslosen Mitglieder von 405 am Anfang des Monats auf 579 am 4. Februar und ging alsdann mit geringfügigen Unterbrechungen zurück bis auf 156 am.. Februar. Im Vormonat war die Höchstzahl der arbeitslosen Versicherten 878, am 14. Januar, die niedrigste 374, am Jaunar, gewesen. An Tagegeldern wurden im Februar verausgabt 9687 M.(gegen 29 896 M. im Vormonat).
ie Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertags wegen am Mittwoch den 25. März geschlossen, dagegen findet wie jede Woche, Montag und Donnerstag unentgeltliche Sprechstunde von 5 bis 7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur links, statt.
Neues aus Köln.
□ Wettbewerb. Im Obergeschoß des hiesigen Kunstgewerbemuseums sind sieben Wettbewerbentwürfe zu einem monumentalen Herz=Jesu=Standbild, welches den Mittelpunkt des neuen Hochaltares in der Mülheimer Herz=Jesu=Kirche bilden soll, zur Ausstellung gelangt, nachdem das aus den Bildhauern Iven und Schreiner, sowie dem Verfasser des gleichfalls ausgestellten, eigenartigen Gesamtplanes des Altares, des Architekten und Diözesanbaumeisters Renard zusammengesetzte Preisgericht die künstlerische Reihenfolge der eingereichten Arbeiten bestimmt hat. An erster Stelle steht der Entwurf mit dem Kennwort Opfer, eine ernste, ruhige Arbeit von vornehmem Gepräge, die sich gut dem gegebenen Rahmen angliedert. Das unter dem Motto lenite ad me ausgestellte Modell zeichnet sich durch eine schlichte, geistvolle Empfindung aus, ist eine bemerkenswerte, künstlerische Leistung, erscheint aber zu stark losgelöst von der umgebenden Architektur. Auch die anderen Vorschläge besitzen Vorzüge nach der einen oder andern Richtung und bekunden ein fleißiges Streben der sich bewerbenden Künstler, der geforderten Aufgabe gerecht zu werden.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz veranstaltet am Mittwoch den 25. d.., am Feste MariäVerkündigung, abends 8½ Uhr, im Eskeschen Saale, Siegburgerstraße, zum Besten der Erstkommunikanten bedürftiger Mitglieder ein Wohltätigkeitskonzert, verbunden mit einer größeren Bühnenaufführung. Der Gesangchor des Vereins wurde durch sangeskundige Damen des Kirchenchores bedeutend verstärkt, ein tüchtiges Streichorchester und bewährte Solisten zur Mitwirkung gewonnen. Zwanzig Personen wirken in dem großen fünfaktigen biblischen Schauspiel Die Messiasmutter, welches gerade dem Feste des Tages angepaßt ist, mit; die Proben lassen Gutes erwarten. Karten sind beim Hrn. Präses, Kaplan Schmitz, und den Mitgliedern zu haben. Siehe Anzeige in dieser Nummer.
Aus Kalk.
X Der Kalker Haus- und Grundbesitzerverein hält am
Mittwoch den 25. März, abends 8½ Uhr im Restaurant des Herrn Schorodt, Kalk, Hauptstraße 241, seine diesjährige erste Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Allgemeiner Bericht; Wahl des Vorstandes; Vortrag des Herrn Baurat Karl Schellen, Köln, über Kreditvereine, Spar= und Darlehnskasse für Hausbesitzer; Vortrag des Herrn Rentners Hubert Kochs, Ehrenfeld, über Zweck und Bedeutung eines Zusammenschlusses der Vorortvereine mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein), 23.März1908. Im städtischen Schützenhofe fand gestern abend der 16. Volksunterhaltungsabend statt, an dem zur Aufführung gelangte das Oratorium Die Jahreszeiten von Haydn. Unter Leitung des Hrn. Amtsrichters Bücheler nahm der Abend einen erhebenden Verlauf. Haydns ewig junge Musik hatte ihre bewährte Zugkraft ausgeübt, denn soviel Zuhörer waren erschienen, daß die später ankommenden keinen Platz mehr erhielten. Vom gemischten Chor wurden die Gesänge vollendet zum Vortrag gebracht. Die begleitende Musik führte die Kapelle des 16. Westfalischen Infanterieregiments zu allseitiger Zufriedenheit aus. Auch die mitwirkenden Solisten boten durchweg Gutes, besonders Frl. Kockerols(Düsseldorf) als Hanne. Als Dirigent des Orchesters sowie des Chores wurde Hrn. Bücheler starker Beifall zuteil; als Zeichen der Anerkennung erhielt er bei der Generalprove vom geinischten Chor eine Palme.
a Gemeinderatswahlen der Bürgermeisterei Rondorf. Aus Arbeiter kreisen schreibt man uns: Die Wahlen zum Gemeinderat der Bürgermeisterei Rondorf stehen in nächster Zeit bevor. Es wäre nun dringend zu wunschen, daß auch die Arbeiterschaft, soweit sie wahlberechtigt ist, diesen Wahlen Aufmerksamkeit und Interesse zuwenden würde. Bisheran ist das nicht in dem Maße geschehen, wie es die Interessen des Handwerker= und Arbeiterstandes erfordern.
Die Bürgermeisterei Rondorf, welche die Gemeinden Rodenkirchen, Sürth, Weiß, Rondorf, Meschenich, Immendorf und Godorf umfaßt— ein Bezirk von wenigstens 8½ Tausend Einwohnern— hat, wie so manche Gemeinde des Landkreises Köln, schon längst keine ausschließlich ackerbautreibende Bevölkerung mehr, sondern weist einen starken Prozentsatz kleiner Handwerker, Gewerbetreibender und besonders— industrieller Arbeiter auf. Dem entspricht die bisherige Zusammensetzung des Gemeinderates in keiner Weise; denn außer zwei Aerzten und einem Fabrikdirektor sind die bisherigen Gemeindeverordneten in überwiegender Mehrheit Vertreter des großen voer mittleren Grundbesitzes; der kleinbäuerliche Grundbesitz und das Handwerk sind sehr schwach vertreten, die Arbeiterschaft überhaupt nicht.
Das hat zum Teil seinen Grund darin, daß nach gesetzlicher Bestimmung die im Gemeindebezirke mit einem Wohnhause angesessenen meistbegüterten Grundeigentümer, welche von ihrem im Gemeindebezirke gelegenen Grundbesitz zu mindestens 150 M. an Grund= und Gebäudesteuer vom Staate veranlagt sind, geborene Mitglieder des Gemeinderates sind— eine Bestimmung, die, aus alter Zeit stammend, vielleicht auch heute noch eine gewisse Berechtigung, zweifellos aber auch eine einseitige Bevorzugung des Grundbesitzes enthält. Aber außer diesen geborenen Mitgliedern müssen entsprechend der Einwohnerzahl der Gemeinde 18 Gemeindeverordnete durch Wahl hervorgehen. Sollten sich nun im Arbeiterstande der Gemeinde nicht soviele ernstlich denkende, unparteiische und einsichtsvolle Männer finden, daß aus denjenigen Orten der Gemeinde, die eine zahlreiche Arbeiterschaft aufweisen, wie z. B. Sürth, Rodenkirchen, Meschenich, einige Arbeiter oder Handwerker in den Gemeinderat entsandt werden könnten?
Eine derartige Zusammensetzung des Gemeinderates wäre in der Tat eine Vertretung der Gemeinde, d. h. aller Stände derselben. Arbeiter und Handwerker, ihr habt es in der Hand, dieses Ziel im Laufe der Zeit zu erreichen! Uebt euer Wahlrecht aus— alle ohne Ausnahme! Jedem das Seine!
4 Wesseling, 23.März1908. Der Erweiterungsbau des Kraftwerkes der Rheinufervayn hierselbst geht seiner Vollendung entgegen. Seit Wochen schon ist man mit dem Aufstellen der riesigen neuen Maschine(1200 Pferdekräften) beschäftigt. Außerdem sind gleichzeitig für eine in einigen Jahren aufzustellende weitere Maschine die Fundamente hergerichtet. Hieraus ersieht man die zunehmende Entwicklung der ganzen Bahnanlage.— Gestern hielt der katholische Arbeiterverein seine Monatsversammlung mit Beteiligung der Frauen ab; galt doch der zweite Teil der Versammlung der Namenstagsfeier unseres Hrn. Präses und Pfarrverwalters Jos. Rings. Im ersten hielt der bei uns bestens bekannte Hr. Pfarrer Kaulard aus Godorf einen vorzüglichen Vortrag über Erinnerungen aus der Kulturkampfszeit. Die nachherige Feier des Namenstages verlief unter bezüglichen Vorträgen und Liedern in gemütlich humorvoller Weise, und bewies so recht, welcher großen Beliebtheit sich der verehrte Hr. Präses Rings(ein Kölner Jung) in seiner Heimats=Vorstand erfreut.
der Stadt Köln. 23. März 1908.
6 Geburten. Hub., S. v. Jul. Weber, Verputzer, Kämmerg. 15.Kath., T. v. Joh. Schlesinger, Magazinarb., Spulmannsg. 32.- Jos., S. v. Heinr. Ohlig, Tagel., Gr. Griechenm. 110.- Christoph, S. v. Christoph Junck, Schenkwirt, Friesenstr. 53.- Henriette, T. v. Johann Steuerwald, Zimmerm., Agrippastr. 67.- Bodo, S. v. Max Solten= vorn, Kaufm., Sudermanpl. 4.- Martha, T. v. Rud. Witzeck, Chemiker, Venloerstr. 28.- Florentina, T. v. Karl Clement, Kaufm., Vogteistr. 24. - Ernst, S. v. Julius Herbst, Schreiner, Cleverstr. 2.- Elisab., T. v. Ludw. Hummes, Kaufm., Limburgerstr. 24- Jos., S. v. Jos. Luhmer, Krankenkassensekr., Dagobertstr. 61. Gerhard, S. v. Heinr. Glehn, Kutscher, Maybachstr. 108. Kath., T. v. Christoph Kurz, Bureaugeh., Paulstr. 29.- Max, S. v. Theodor Bär, Packer, Ulrichsgasse 6.- Anna,
T. v. Joh. Hoff. Dachdecker, Burgunderstr. 42.— Richard, S. v. Emil Happe, Metalldreher, Schnurg. 42.— Christine, T. v. Arnold Legros, Schlosser, Drachenfelsstr. 12.= Otto, S. v. Wilh. Ernst, Schlosser, Bonifazstr..= Kaspar, S. v. Heinr. Lemaire, Invalide, Biberstr. 19.— Josephine, T. v. Joh. Wrede, Schneidermeister, Alteburgerstr. 40.- Wilh., S. v. Heinr. Zilken, Schlossermstr., Severinstraße 55.- Martin, S. v. Nikol, Oster, Bergm., Veledastr..- Johannes, S. v. Joh. Engels, Sandform., Alteburgerstr. 250.- Gertrud. T. v. Wilh Zender, Tagel., Ohmstr. 2.
# Sterdefälle. Elise Dietrich, 3., Blaubach 82.- Maria Nagel, 2., Perlengraben 101.— Wilh. Ohlig. 5., Spulmannsg. 38.- Friedr.
Tiefel, Kelln., unverh., 49., Blaubach 20.„ Ernst Friesdorf, 1., Färberg.—9.- Luise Brandt, geb. von der Bank, 37., Piusstr..— Johanna Schmitz, 19., Marzeilenstr. 10. Klara Kreplin, 3 J. Meister Gerhardtstr. 18.— Dr. Andr. Stomma, Arzt, verh., 80 J. Hohenstaufenring 3.- Heinr. Bertrams, 8., Kl. Spitzeng 20.— Emil Friedersdorff, Eisenb.=Hauptkassenbuchh. a.., Wwr., 80., Lindenstr. .- Kath. Boms, 9 M, Helmholtzstr. 63.— Gertr. Lellmann, 11., Bobstr. 24.- Rud. Michels, Kaufm., 49., Lichhof 14.= Cyprich Raimund, 1., Bürgerstr. 9.- Wilhelm Schroeder, Beschäftsführer, 41., Wolfsstr. 7. Rich. Stein, Klempn., 43., Alte Mauer a. B. 54. Hugo Gernaras, 1., Maybachstr. 100.- Maria Ernst, geb. Mager, 71., von Werthstr. 59.- Karl Müller, 1., Friesenwall 108.- Maria Westen, 3 Std., Am Bollwerk 17.- Joseph Pütz, Güterbodenarb., verh., 47., An der Linde 9.— Wilhelm Burger, 3., Plankg. 38.- Kurt Manicke, 3., Am Salzmagazin 25.— Anna Kramer, 5., Thürmchenswall 18.- Maria Schnütgen, geb. Hellhake, 33., Porz. Heinrich Joseph Krick, 21., Severinstr. 40.„ Elisabeth Weiler, geb. Schäfer, 58., Beuel.= Michael Schiefer, 7., Pelzerg. 8.— Agnes Schumacher, 11., Humboldstr. 8.
9 Heiraten. Wilh. Holthoff, Kellner, v. Jever, u. Christina Buchholz, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Wexeler, Tgl. v. Walberberg, u. Elisab. Gier, v. hier.- Andr. Fölsen, Tgl., v. Kalk, u. Maria Prior, v. Bayenthal,- Joseph Potthast, Magazinwärter, v. Iserlohn, u. Wwe. Kath. Dorf, v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Toell, Kaufm., zu Göttingen, u. Else Lennertz, Magnusstr..- Karl Kliemas, Tagel., Katharinengr. 29, u. Marg. Breiesser, Schartg. 12.— Friedrich Zahnhausen, Dachdeckerges., u. Marg. Schwarz, beide Alexianerstr. 5.— Anton Friesdorf, Hauskn., A. d. Eiche 9, u. Auguste Gérard, Mathiasstr. 8.- Joh. Mertens. Gürtlergeh., Aachenerstr. 56, u. Odilia Colson, Gr. Telegraphenstr. 28. Friedr. Meyer, Schuhm., Gr. Griechem. 50, u. Maria Kischer. Gereonstr. 17/19.-Joh. Schumacher, Postb., u. Anna Wirtgen, beide Klingelp. 12. Dr. Jakob Paessgen, Gerichtsass., zu Duisburg, u. Kath. Esser, Deutsch. Rina 64.- Dr. Karl Wuppermann, Gerichtsass., zu Schlebusch, u. Magdalena Braun, von Wertstr. 31.- Christ. Pütz, Hutm., Buschg. 11, u. Sophia Leichenich, Bonnerstr. 6d.-August Becker, Schuhm., u. Anna Huppertz, beide Merovingerstr. 50.- Joseph Giesen, Straßerbahnführ., u. Anna Sattler, beide Drachenfelsstr. 41.
#E
* EE
Sidnigt.
coft.
aidmarkt
Gegr. 1838 Telepkonruf 338
Sum bevorotenengen SUmsuge und
Causpeets empfehle son hiermit zu bilhgoten
die neuedten Deodand in
Cardinen
Stores, aRouteaus
Dekorationen
in Leinen.(uok und####ock.
Seppicke, Väufer
9
Jöettvorlagen, Ollatien, eöettdecken Sioohckeoken, Chaibekonqusdeoken.
Qeste
in Teppich-Rollenware und Läufer
aate
in Gardinen und Dekorationen bedonders billig.
Zur Komplettierung von Wohnräumen empfehle ich praktioche Oöeisetsmöbet, Ctotz- und
2
— zn grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
*••

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 a Dienstag, 24. Mörz 1903.
Seite 7.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3361 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
2
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Des
beste
WeizenMehl
Cöln
Hohe Strasse 51
u. Berlin.
Cords
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
gegründet 1874.
Frühjahrs-Stoffe
1n
für feinstes Backewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein)
Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 5
Frühjahrs-Neuheiten in Damen- u. Kinder-Konfektion
Taffetjacken, Liftboy, Kimonos, Kostüme.
Zur h. Kommunion
weisse u. farbige Kleiderstoffe
Mull- u. Batistkleider von 11 J. an
Schleier, Kränze, Handschuhe, Wäsche
Kommunikanten-Hüte
die neuesten Modelle.
Damen- u. Kinderhüte
Rembrandt-Fasson
die Neuheit dieser Saison.
Seide, Wolle, Baumwolle
Halbfertige Kleider und Blusen, Spitzen, Garnituren.
Für die Communion:
Schwarze Stoffe,
weisse Stoffe und halbfertige Kleider.
Einfarbige reinwollene Stoffe
in sämtlichen neuen Farben.
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckere Marzellenstralse 37—41
empfichlt sich zur Herstellung v.
Katalogen
jeder Art u. jeden Umfanges
In ein- und mehrfarbigem Druck bei schneller Lieferung und mäfsigen Preisen.
Illustrations-Druck in höchster Vollendung
Zweckentsprechende moderne
Einbanddecken nebst Einband dazu werden in meiner GrolsBuchbinderei(51 Maschinen) angefertigt, so dafs die Arbeit fix und fertig, auf Wunsch auch zum Postversand verpackt, geliefert wird.
— Besonders eingerichtet— auf eigenartige künstlerische — Ausstattungen.—
AAuster-Sendungen und Preis-Berechnungen gern zu Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Futter-Stoffe
grosse Auswahl in allen zu den Stoffen passenden Farben.
Der neue Frühjahrs- und Sommer-Katalog ist erschienen.
tähen, Häuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
A K. M. tur.60.—.— .<space> 0. 6 0<space> 1.—<space> 2.—<space>
PTapeten!“
Meine Auswahl in Tapeten ist
die denkbar grösste.
Die Güte meiner Tapeten ist
die denkbar beste.
Die Preise meiner Tapeten sind
die denkbar billigsten.
Eie von Ihrem Tapezierermeister oder dirert Vorlage
meiner Musterkarte!
Tapezierer, Architekten und Hausbesitzer höchsten Rabatt. Neu eingerichteter heller Ausstellungsraum in 1. Etage, zum Aussuchen von Tapeten.
—.„„„ Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt,
6. Niederstein, Segenäber unt T elg;
Gegründet 1330. 300 Agenten. Prima Referenzen.
Erstklafsige Agenten u. Vertreter an allen Plätzen gesucht
100.00
Bruchbänder, Leibbinden, Bandagen, orthopäd.
Apparate, künstliche Glieder, Geradehalter, Süspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe, Irrigatoren, alle Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes,
— Spezialhaus für Sanitätsbedarf.—
Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen.
Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
PDamen Pradehecufenhug.
Knickenbergsches Institut in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.
Prospekt durch die Direktion: C. Linpinsel.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Betttedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
Bertram-Ackens,
Hohestrasse 115.
Grösse 1 2 3
K A A
Wanzentinktur Flohtinktur Russen- und Schwabenpulv..40.80.50 Rattenpillen.60.—.—
Mäusepillen..60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ 11„ Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908
Kaiserl. Oberhofmarschallamt
Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
des Warenrestbestandes zu aussergewöhnlich billigen Preisen wegen haldiger Verlegung meines Geschäftes nach
Hohestrasse 96, 1. Etage,
(An den vier Winden).
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hausausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch Bewährt hat sich Apotheter Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe nel,Kaiserwurz, Hau wenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1 T
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Gngel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an
Hümorrholdenleidet,
teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind. Krankenschwester Marie in Wiesbaden 106 Nikolastr. 6. Heilanstalt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Grle. Alle in Köln,

*
Seite 8.
Neues aus Köln.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 81 a Dienstag, 24. März 1908.
# Der hiesige k. und k. österreichisch-ungarische GeneralTOffIL- Derr brechses Ui K U..T m..„„„„„„„„
sul, Herr Freiherr v. Lippert=Granbera, wird demnächst Köln verlassen, um die Konsulatsgeschäfte in Zürich und damit einen erweiterten Wirkungskreis zu übernehmen. Aus diesem Anlaß veranstaltete der Generalkonsul am vergangenen Samstag in seiner Villa eine Abschiedsfeier, zu der u. a. auch eine größere Abordnung des seit Januar l. J. zum Zwecke der Unterstützung hülfstiger Landsleute und zur Pflege heimatlicher Sitten und Geselligkeit ins Leben gerufene öster.=ung. Hülfsvereins eingeladen wurden. Es wurden in anerkennenden Reden die Verdienste des Generalkonsuls um seine Landsleute, denen er stets eine wohlwollende Stütze war, gebührend gewürdigt.
kl Der 32. Kölner Volksbildungsabend, den die Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften veranstalteten, hatte Ludwig Uhland zum Thema. Ein Bild von dem Leben und Wirken dieses volkstümlichen Dichters zeichnete Oberlehrer Dr. Schmitz in einem klaren Vortrage. Der Redner wies zunächst auf Uhland, den Patrioten, hin, der in unermüdlicher Wirksamkeit für die Schaffung einer freiheitlichen Verfassung seines Vaterlandes Württemberg tatia war und später in gleichem Sinne seine parlamentarische Sendung in Frankfurt auffaßte. Die 1815 erschienenen Gedichte zeigen ven 28jährigen Dichter bereits in seiner vollen Schaffenskraft. Unter Einflechtung einer ganzen Reihe Uhlandscher Verse wurde des Dichters innige Naturliebe veranschaulicht; seine Liebeslyrik hat sich von allem Gewaltsamen und Undeutschen freigehalten, und in den allbekannten Balladen zeigt sich besonders eine große „Frlieve fl., deutsche Treue, Innigkeit und Kraft. Daß viele hlandsche Lieder den Volkston so treu trafen, liegt nicht darin, daß der Dichter den volkstümlichen Ton zu suchen verstand, sondern daß die Volksliedart in ihm steckte. Nach Goethe ist kaum ein Dichter so viel komponiert worden, darunter von unseren ersten Komponisten, wie Uhland. Der Redner legte den aufmerksamen Zuhörern die Eigenart der Uhlandschen Dichtungen in formvollendeter Weise dar und machte durch seine Ausführungen die nachfolgenden Darbietungen erst recht genußreich. War schon gleich im Anfang die Stimmung des Abends durch den mustergiltig wiedergegebenen Chor: Schäfers Sonntagslied festgelegt, so erhöhte der in voller Starke auftretende Gesangverein Kölner Liederkranz unter seinem Dirigenten Musikdirektor P. Haas die Wirkung Uhlandscher Texte noch durch den prächtigen Männerchor: An das Vaterland, beides Kompositionen von Konradin Kreutzer. Die exakte und klanasichere Wiedergabe dieser Chorlieder, denen sich später noch Am Rhein, Treuröschen, Wie die wilde Ros' und Braun Maidelein anschlossen, rissen die Zuhörer zu begeistertem Beifall hin. Aus der reichen Zahl der für Einzelstimmen gesetzten Vertonung von Uhlands Dichtungen hatte die Solistin des Frautein Dora Heims, Schubert und Schumann gewahlt. Mit einer angenehmen Sopranstimme von lieblichem Schmelz trug sie das zarte Frühlingsglaube, ferner Des Knaben
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. März 1908.
E Unterhaltendes.
E Ein gefährlicher Mensch.
Humoreske von Emil Peschkau.
Dr. Hans Heinrich Lotichius, Direktor einer Genossenschaft mit bedingter Haftpflicht und Villenbesitzer in einem der vornehmsten Berliner Vororte, war auf dem Heimwege begriffen. Da er am Bahnhof keine Droschke gefunden hatte, mußte er trotz des un freundlichen Wetters, das ihm sogar den Genuß seiner kostbaren Havanna verkümmerte, zu Fuß gehen, und so war er nicht eben in bester Laune, als er sich seinem schmucken Hause näherte, obwohl jetzt die Sonne wieder kräftig aus den Wolken schien und oas ungemütliche Näß nur mehr von seinem Regenschirm herab##der wa war das? Plötzlich nahm das wohlgenährte
ganz außergewöhnlich strengen Ausdruck an, die Brauen über der goldenen Brille zogen sich erschreckend hoch, und statt bie vornehme Hauptstraße zu betreten, in der kaum hundert Schritte nach rechts die Villa Lotichius lag, machte er ein paar hastige Schritte in das Seitengäßchen zurück und versteckte sich hinrer dem Gebüsch des noch unbebauten Eckgrundstücks.
An der Tür seines Vorgartens— auch halb versteckt hinter Gebüsch— standen zwei Personen, die sich zum mindesten in seinem Hause nicht miteinander unterhalten durften, in merkwürdig lebhaftem Gespräch. Eine derselben war ein junger Mann, der genau so wie Herr Lotichius eine Mappe unter dem Arm und eine Brille vor den Angen trug und auch beinahe ebenso vertrauenswürdig aussah, obwohl er eher„spindeldürr". als dick genannt werden konnte, sich mit einer Stahlbrille begnügte und seine Mappe nicht aus kostbarem Leder, sondern aus billiger Wachsleinewand bestand. Er blickte von Zeit zu Zeit auffallend ängstlich nach den beiden Straßen zu, aus welchen Jauses kommen konnte, wurde aber durch das
niedliche Dienstmädchen, das mit weißer Schürze und weißem Spitzenhäubchen neben ihm stand, und ihm immer wieder recht aufgeregt zunickte, offenbar so sehr gefesselt, daß er sich nicht zu trennen vermochte. Als ob es für ein so hübsches, frisches Ding kein höheres Glück gäbe, als einen armen Hauslehrer, der sicher nie Ernst macht, wenn er auch in der Lage ist, durch Heiratsversprechen zu locken. Dumme Gans! Aber wer hätte dem schüchternen Bücherwurm so etwas zugetraut! Und noch dazu beinahe unter den Augen seines Schülers, im Hause der Herrschaft. Na warte!
Als Herr Lotichius den peinlichen Vorfall soweit überlegt hatte, machte er plötzlich wieder ein paar Schritte nach rückwärts, aber diesmal gleich durch eine Lücke des Zaunes tief hinein in die Wildnis des Bauplatzes. Drüben war eine sehr scharfe Stimme hörbar geworden, die laut„Minna!“ rief, worauf Minna rasch die Hand des Kandidaten drückte, ihm einen sehr zärtlichen Blick zuwarf und verschwand. Merkwürdigerweise blieb aber der Kandidat immer noch an seinem Platz, als ob er ins Haus spähte, und erst uach einer Weile entfernte er sich nach der Seitengasse zu und zwar in einem ganz verdächtig schnellen Tempo. Die Seitengasse aber betrat er auch nicht, er blieb wieder stehen, spähte wieder nach allen Seiten und lief endlich in der Hauptstraße weiter, so schnell, als er nur konnte. Dahinter steckte wohl doch nicht bloß eine Liebschaft mit dem Dienstmädchen, die ja in aller Ruhe am Ausgehtag erledigt werden konnte— dahinter steckte mehr! Herrn Lotichius war schon beiß und kalt geworden, er sprang endlich trotz seiner
Berglied und Provencalisches Lied vor, im zweiten Teil des Programms noch Lithauisches Lied, Am Sonntagmorgen und Er ist gekommen in Sturm und Regen, aufs dankenswerteste in der Klavierpartie unterstützt von Frau Dr. Müller=Bergh. Die Stimme der Sängerin füllte den großen Gürzenichsaal vollständig. Als Instrumentalkünstler des wohlgelungenen Abends war Herr Paul Mania gewonnen worden; mit einer brillanten Technik überraschte er durch seine geistreichen Improvisationen auf dem IbachFlügel, zunächst über Uhland'sche, im Volk allgemein bekannte Weisen und später über Motive aus Wagner: Tondichtungen. Seine Darbietungen gefielen durch ihr Feuer und ihre überraschende Abwechselung derart, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Wiedergabe einer Reihe Uhlandscher Balladen hatte Herr W. Behring übernommen. Er trug mit ausdrucksvollen Stimmmitteln Die Rache, Der blinde König, Des Sängers Fluch, Graf Richard Ohnefurcht, König Karls Meerfahrt und das humoristische Metzelsuppenlied vor. Besonders in den Fluchworten des Sängers entwickelte er herzergreifende Vortragskunst. Daß ihm das Schalkhafte und Leichte vor allem liegt, bewies er in einer Zugabe, die in launiger Weise ein sehr modernes Motiv(Das Automobil) behandelte. Der Vorsitzende, Herr Rektor Schumacher flocht in seine Dankesworte an die in so uneigennütziger Weise für eine edle Sache tätigen Mitwirkenden einen Ueberblick über die sechs verflossenen Winterveranstaltungen ein und wies darauf hin, daß für das kommende Jahr eine gleiche Zahl von Volksbildungsabenden in Aussicht genommen sei.
Auszeichnung. Dem Kriminalschutzmann Quandt ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
d. Festgenommen wurden; ein Schiffsheizer wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls von Bleirohren aus Abortanlagen, ein Hausdiener wegen Diebstahls und Urkundenfälschung, ein Bäckergeselle, ein Maurer, ein Dreher und drei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, zwei Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fabrikarbeiter, ein Arbeitsjunge und ein Tagelöhner wegen gemeinschaftlich begangenen Diebstahls, ein Buchhalter, ein Tagelöhner und ein Handlanger auf Grund Haftbefehls.
*. Bei einer Razzie wurden einundzwanzig Frauenspersonen festgenommen.
5 Die Oberammergauer Dassionsspiele, die am Sonntag den 15. d. M. vom Volksverein für das katholische Deutschland der Herz Jesu=Pfarrei im Weißen Saale der Bürgergesellschaft mit Lichtbildervortrag vorgeführt wurden, übten auch am letzten Sonntag noch verstärkte Anziehungskraft aus bei der vom Katholischen Arbeiterverein Köln=Nord veranlaßten Aufführung. Der Prunksaal der Bürgergesellschaft war nebst seinen Galerien bis zum letzten Platz(bei Stuhlreihen) besetzt; verschiedene Besucher mußten sogar mit einem Steyplatz fürlieb nehmen. In liebenswürdiger Weise hatten die Herren Reisdorff und Malermeister Roth auch hier ihre Mitwirkung geliehen und verdienten sich damit den besten Dank des Publikums und des Vereins. Die Gesangseinlagen:
fülle fast ebenso slink wie der Kandidat davon, und erst als er — nach einer ganz flüchtigen Begrüßung seiner Frau— sein Allerheiligstes betrat, atmete er wieder auf— die eiserne Kasse war unberührt!
Trotzdem nahm er jetzt sofort den Kassenschlüssel zur Hand und überzeugte sich, daß wirklich kein Eingriff erfolgt war. Da klopfte es aber auch schon an der Tür, und als er öffnete, stand eine Tochter vor ihm. Fräulein Flory war erheblich älter als Minna und auch lange nicht so hübsch. Aber die Erregung, in der sie sich befand, die Verlegenheit, mit der sie offenbar kämpfte,
ihr aus aller Verschämtheit doch geradezu jubelnd aufleuchtender Siegesblick weckten in dem Vater einen neuen Verdacht. Vielleicht handelte es sich weder um Minna, noch um die eiserne Kasse, sondern um Flory! Vielleicht war Minna nur die Vertraute eines Verhältnisses, das hinter seinem Rücken und dem Rücken der Mutter angesponnen wurde! Und je mehr er in der Eile wieder alles erwog, desto mehr wurde ihm dieser neue schreckliche Verdacht zur Gewißheit.
Der Hungerleider, der so schüchtern und harmlos tat, hatte es faustdick hinter den Ohren, er spekulierte auf die Tochter des Hauses, auf die Tochter einer Villa, die 75·000 Mark gekostet hatte. Flory aber in ihrem gefährlich gewordenen Alter— „Papa!“ stammelte sie endlich, nachdem sie— auch wieder höchst verdächtig— den Türriegel vorgeschoben hatte,„verzeih, daß ie dich störe— ich kann das nicht so in mir behalten—
ich muß dir etwas anvertrauen. Der Kandidat, Papa—“
„Ich dachte mir'!“ fiel er ihr zornrot, seinen Verdruß nur muysam bekämpfend, ins Wort und Flory starrte ihn plötzlich ganz mißtrauisch an.
„Du— dach— test dir'?“
„—ja!“
„Sprachst du mit ihm?“
„Ich sah ihn nur von weitem. Wie ein Verbrecher spioniert er herum——
horchte auf, schlug aber dann plötzlich wieder ganz verschämt die Augen nieder und zuckte die Achseln.„So schlimm ist's ja nun doch nicht, Papa,“ meinte sie.„Was kann schließlich der arme Mensch dafür, daß er sich verliebt hat! Er war ja auch durchaus nicht frech. Nur daß er eben so weit ging! Daß er den Mut fand, was ich ihm gar nicht zugetraut hätte! Ich war im Vorgarten, als er eben fort wollte, und während er sonst nur ganz scheu den Hut zieht, sprach er mich heute an, obwohl er ohnedies schon fast eine Stunde länger bei Maxel geblieben war als sonst. Zuerst fragte er auch nur nach dir und ob du gesund bist. Dann aber erklärte er mir—“
„Seine Liebe—?“
„Ach nun, Papa, das traute er sich doch nicht. Allerlei aus der Botanik erklärte er mir. Aber dabei wurde er immer wärmer, wollte gar nicht aufhören, pflückte er mir einen ganzen Strauß zusammen und versicherte endlich sehr feurig, daß es ihm das größte Vergnügen bereiten würde, mir den ganzen Garten botanisch zu erklären und daß ich ihn dann erst recht lieb haben würde.“
„Daß Du ihn dann— erst— recht— lieb—?“
„#7 Papa, Mir lam das natürlich auch sehr verdächtig vor. Und da ich plötzlich fürchtete, er könnte sich zu viel einbilden, bat ich ihn, mich zu entschuldigen, ich müsse ausgehen. Und dann lief ich davon— ins Haus zurück.“
Herr Lotichius hatte sich erhoben, und jetzt ging er— noch immer sehr erregt— mit großen Schritten auf und ab. Wenn der Kandidat Flory erwarten wollte, dann war ja das Spionieren erklärt. Aber warum dann das Davonlaufen? Und die
Sache mit Minna? Das stimmte jetzt nicht recht. Handelte es
Ave Maria Meeresstern, Mein Herz gedenke, von Koenen
vom Dirigenten des Chores, Hrn. Brach, Popule meus Barnabei und Großer Gott von Klein, hatte der Kirchenchor von St. Kunibert übernommen. Er rechtfertigte durch die exakte Wiedgabe der Chöre seinen guten alten Ruf.
TEECHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirech-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kalser-Apotheke 54, Deutscher-Ring.——
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Melve, Althee. Minze, Melisse Isop.e 5: Wundklee. 6; Ringelhl., Kornbl.je 2 Gr.
4% D. Schatzanw. v. 1907
4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 3½% Deutsche Reichsanleihe 3%" desgl.
3½% Preussische Consols 3%5 desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlethe a. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. März 1908.
100,00 h 99,90 92.004 82,30 h 92.00 b2 82.30 99.000 94.80b 93.750
3½% Anl. a Stadt Düsseldorf
90.60 90.60G 90,600 87.800 82.00G 98.60 B 99.2500 95.50 90.60 G 90.606 82.506
99,1050
99.1060
92.0000
99.500
97.104
97.900
97.006 97.406 37 806 98.3000
90.006 .0040
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.20 % Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900
% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 200
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.40 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl., R. VIIl, ul db..1910
% desgl.,.IX, uni..1912 % desgl., R X, unke b..1915
3½% desgl., R. II. IV, VI % Pfandbr. d. Wesrdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909
% desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII.ukdb. b. 1913
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
96.505
97.1000
97.300
97.6050
90.000
97.000 97.7060
97.400
97.600 98.000
90.600 91.500 92.400
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37
Daselbst aug
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesNuhlkummer gefahr grzt. Schranffächern,. unter, eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10## pro Jahr
sich vielleicht um einen ganz gefährlichen Menschen, um einen Don Juan, der sowohl nach Flory wie nach Minna seine Angel auswarf? freerr 8½g
„Wir sprechen über die Sache noch“, sagte er endlich. hast ja sehr korrekt gehandelt. Und Dein Herz, das ist doch nicht etwa—“
„Aber Papa!“ fuhr sie erglühend auf.„Ich weiß doch, was ich mir schuldig bin.“
„Dann ist's ja gut. Geh jetzt, Kind.—ja! Ich muß noch ein dringendes Geschäft erledigen.“
Eine Minute später trat er in das Zimmer seiner Frau und schob dort den Türriegel vor. Er sagte:„Ich möchte nur vorsichtshalber ein Wort über den Kandidaten mit Dir reden.“
„Ich wollte auch mit Dir über ihn sprechen", stammelte sie erregt.
Er starrte sie an, als wäre ihm plötzlich ein Gespenst erschieneu, und dann lachte er auf. Ihr aber flossen jetzt die Zornestränen über die Wangen und ihre Brust hob sich hoch.
Herr Lorichius startte sie noch immer an. War es denn . Aber der Gedanke an Minna und Flory stimmte ihn doch wieder sehr ernst.
„Wa. hat er denn getan?“ fragte er endlich, während Frau Lotichius ihre Tränen trocknete.
„Mindestens eine Viertelstunde lang hat er mich aufgehalten, nachdem er mit Maxel fertig war. Und dann fing er plötzlich von der schlechten Zensur Maxels in der Zoologie au und empfahl mir ein Abonnement im Zoologischen Garten, wozu eben günstige Gelegenheit, da vorgestern der Erste gewesen ist. Ich könnte es ja auch selber ausnützen, meinte er, es sei täglich Konzert dort und— kurz gesagt, Heinrich, es ist nicht anders, der Unverschämte hofft mich dort zu finden, er denkt an Stelldichein, — aber was machst du denn?“
Herr Lotichius war zu dem Klingelknopf geeilt, und jetzt schob er den Riegel zurück.
„Ich muß diesen Don Juan entlarven!“ schrie er auf.„Er ist vielleicht noch gefährlicher, als ich denke. So ein Heuchler, so ein... Was hatten Sie sich denn so lange mit dem Kandidaten zu unterhalten?“ wandte er sich dann rasch an Minna, als diese eintrat.
Minna sah ihn erst erstaunt an, dann aber funkelten ihre Augen fast ebenso wie die ihrer Gebieterin.
„Ich kann den Herrn doch nicht hinauswerfen,“ antwortete sie schnippisch.„Unterhalten hab' ich mich nicht mit ihm.“
„Hat er Ihnen vielleicht Botanik vorgetragen? Oder Zoologie?“
„Jloo; um Rat hat er mich gebeten— mir tat er ja wirkid— weil ihn doch die gnädige Frau nicht verstand—
und so wollte er eben den Herrn Direktor erwarten oder abfangen auf dem Wege vom Bahnhofe. Diesmal hat er nämlich noch nirgends sein Geld bekommen und vorgestern war doch schon der Erste!“
Herr Lotichius machte wieder große Augen, während seine Frau im Erker verschwand.„—ja!“ seufzte er,„daran hat, wie es scheint, keiner von uns gedacht... Na,'s ist gut, Minna, Sie können gehen!“
Und als Minna das Zimmer verlassen hatte, seufzte er mehrmals auf.—7
Daran hat, wie es scheint, keines von uns gedacht. Ich habe ja auch soviel andere Dinge im Kopf. Aber ihr Na. nimm's nur nicht gleich wieder übel. Ihr habt eben die in####—ja! Aber ich will ihm jetzt sofort sein
Geld schicken. Gezappelt hat er genug darum, der arme Kerll..
lalh., m. gute für das Bure
grosgeschäfte
Demselben is geboten zu
#imtlicher ka Arbeiten.
Offerten unt die Gesch d.
Hiesiges er schäft sucht tü
christlicher K baldigen Ein Ausführliche Gehaltsansprü
Nr. 455 a. d.
Med.=
Zum baldig wandten j.
Lehr
Hohenstau
Köln, Sch
Dücher
Sohn achtb., I Lehre gesucht, dingungen. G gründl. Ausb F. Schlemmer,
Herren, wel
Reste
eingeführt sir hohe Provisio Artikel mit Off. u. Nr. 458
und=Lehrli Peter Grau
Lel
gesucht für für die Drah Chr. Ant. Sieben
sof
Ein brav.
Kalt,
Graves
Ostern gesuck
Arbeitsbur Sülz, Mai
und
Köl
Ge
Dert
gesucht zu heiratete# Kaution stel Vorzug. Fr nung im 4 mit Behalts digst zu rit
KonsumBuir
In kleine
Li
für Küche sucht; keine Vorzustel W
welches nä zuverlässig sucht Fra Köln, Karl

Lehrling
loh. m. guter Handschrift,
für das Bureau eines Engrosgeschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung mtlicher kaufmännischen Arbeiten.
Offerten unter Nr. 460 an de Gesch d. Bl.
Hiesiges erstes Engrosgeschäft sucht tüchtig. jüngeren
Einf. Fräulein,
kath., oder Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Fr..=Gerichtsrat Lauerburg, Neußerstraße 58, 1. Et.
Zu Östern
brav. Lehrmädchen
(kath) für Schreibwarenbranche gesucht. St. Apernstraße 40.
Für d. 15. April ges. e. gutempf. u. in all. häusl. Arb. erf.
Zweitmädchen.
Elisenstraße 24.
Krummer Büchel 20/22
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
Möbl. Zimmet, mit elektr.
Licht u. Wasserl., in ruh. Hause als Alleinmiet, an bess. Herrn zu vermieten. Näheres
Breitestraße 159, Laden.
Person, am liebsten,
welche tagsüber nicht zu Hause ist, findet möbliertes oder unmöbliertes Zimmer bei kath. Familie(geschl. Etage.)
Off. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
uhige E5 welch
„<space> g e e i g n e t e s<space>
Ladenlokal gesucht.
Gefl. Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
e eisheenee, Fuen. Prcihsr. Saum.
Br. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 116.
Zweitwärterin
sofort gesucht.
Zu melden zwischen—7 Uhr
Deuy, Zinnenstraße 2
In herrsch.Hause Deutscher Ring
alleinst. unabh. ält. Pers. zum Putz. d. Treppenh. geg. fr. Wohn. 1 sch. Zim. u. monatl. 10# gesucht. christlicher Konsession zum Off. u. Nr. 465 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausfährliche Angebote mit Brav. kath.Mädchen sehaltsansprüchen erbeten unt. gesucht von eing. Dam. Zu erfr.
455 a. d. Gesch. d. Bl. Luxemburgerstr. 22(Privateing.)
nachm. nach 4 Uhr.
guche zur Beaussichtigung der
2 Kinder ein kath Fräulein f. nachm. Kenntnis i. Nähen erf. Eigelstein 111, 1. Et.
Kleines Haus
pass. für Schnellschuhsohlerei u. Schuhgeschäft in frequenter Lage zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 34.
Friesenstraße 6
1. Etage 3 Zimmer mit Keller und Mansarde zu vermieten. Preis 45.4 Bescheid Friesenstraße 25, I.
3 schöne Zimmer
abgeschl., mit Mans., alle Beg, bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55
med.=Drogerie.
Zum baldigen Eintritt gewandten j. Mann ges. als
Lehrling.
Hohenstaufen=Drogerie,
Köln, Schaafenstr. 54.
für leichte Hausarbeit gesucht. St. Apernstraße 40.
Sohn achtb., kath. Eltern in die Lehre gesucht, unter günst. Bedingungen. Gute Behandlung u. gründl. Ausbild. w. zugesichert. F. Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
B
Herren, welche in
Restaurants
eingeführt sind, können gegen hohe Provision einen rentablen Artikel mit einführen.
Off. u. Nr. 458 an d. Gesch. d. Bl.
rachtul
und=Lehrling gesucht.
Peter Graurath, Frechen 225.
Lehrling
gesucht für die Schlosserei und für die Drahtflechterei.
Chr. Ant. Nircher Sohn Siebenburgen 29/31.
Ban- und Möbelschreinerlestling“ In Ehskirchen 13.
Ein brav. Laufjunge gesuch
Kalt, Hauptstraße 180
Graveur=Lehrling
Ostern gesucht. Perlenpfuhl 31.
Arbeitsburschef.leicht Besch.ges.
Sülz, Marsiliusstr. 68
.68, Schrein.
f. Küche u
Ein kuch. Innöchen Hausarb.
ges. Hansaring 45, Unterhaus.
rav. Mädch., kath., in kl.Haushalt zu 3 Personen gesucht. Off. u. 468 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer,
Vorratskammer, 2 Mansarden.
Preis 1700 M. pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
Herrschaltl. 1. Btage
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden,
Bad, Spind, Preis 80 J. p. M.
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen=7,
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage und
Moitdiest. 15, 3. etage ISchöner Tagerplatz
9 große schöne Zimmer, Küche, Lohsestraße 1, Gärtnerei.
einger. Badezim., Mansarden u. 1
Keller, Parkettböden u. Kachelöfen, Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartenseite. Preis 1800 M.
Per 1. November.
Schöne abgeschl. Anbauwohn.
Lismarchstr. 68, Hochpart.
3 Zimmer, Küche, Mansarde u.
Keller. Preis 540 M.
Per 1. Mai.
Besch. Bur. Mollkestr.93, Sout.
5., billig zu verm. Besch. das. od. Sülzburgstr. 203 b. Nußbaum
Stickgeschüft Langgasse 115
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Helene Bohlen
empfiehlt Anfertigung feinster
Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie Unterricht in allen wandarbeiten.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegen gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Kasstaton.)
Erdtl. Dienstmädchen ges.
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 2.
rav. kath. Mädch. f. a. Hausarb
ges. Nippes, Gellertstr. 23, I.
rop. Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Neußerstr. 39.
Robes. Bess. Lehrmädch. ges.
Machabäerstr. 15, II.
( Stellengesuche)
Buchhalter,
durchaus selbständig, in allen kaufm. Arbeiten, bilanzsicher, mit langjähr. feinsten Zeugn. sucht Stell. unt. bescheid. Ansor Off. u. Nr. 461 a. d. Gesch. d. Bl
Bonnerstraße 51.
In abgeschl. neuerb. modern. Hause abgeschl. Wohnungen mit Erker, Vorratsschränken, elektr. Hausbeleuchtg., Heiz=.Leuchtgas
Hochp. 4 Z. u. Küche 62. A. p. M. I. Etg. 4„„„ 62„„
3." 4„„„ 53„„
.„ 2„„„ 45„„
II.„ 3„„„ 50„„
12." 3„„„ 50„„
Besch. dorts. 3. Etg. bei Langbein.
hausdiener
s. Stellung. G. Zeugn. vorhand Off. u. Nr. 462 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaler= und Anstreicherlehrling
ges. Köln, Krefelderstr. 4
Nach Kerpen.
Gewandte
Verwalterin
gesucht zum 15. April. Verheiratete Person, welche mäßige Kaution stellen kann, erhält den Vorzug. Freie geräumige Wohnung im Geschäftshause. Off. mit Gehaltsansprüchen sind daldigst zu richten an
Konsum=Gen.„Eintracht“ Buir. Bez. Köln.
gebis. kath. Fräulein
Norddeutsche, s. pass. Wirkungskreis z. 15. April..Zeugn vorh. Fr.=Off. u. G R 1649 an die
Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
(Ichalussnche.)
jeder Art sowie auch Mnöder Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u lackiert. Schnelle Bedienung mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
In kleinen kath. Haushalt
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Wein stöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsky. Nippes, Lohsestraße 1.
Haltüns Blusen, Röcke, Jack.
Rollumt, Kleider werden eleg und preiswert angefertigt.
A. Grünebach, Friesenwall 2, I (Rudolfplatz)
für Küche und Hausarbeit gesucht; keine große Wäsche. Vorzustellen von 11 Uhr ab Werderstraße 29, II.
Eint. beseres Mädchen
mit guten Zeugnissen, das Hausarbeit, nähen und flicken kann, in bürgerlichen Haushalt gesucht. keine Wäsche, gute, familiäre Behandlung. Meld. von 10—2 und—9 Uhr. Severinstr. 86.
Rasiermesser schnell, gut
und billig geschliffen.
Leinr. Dommnes,
Severinstr. 119. Tel. 8440.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Jippes, vorn an, 1. Etage, 3., abg., an stille Leute zu vermieten. Holbeinstr.
Geräum. Unterhaus nebst
Werkstätte oder Lagerraum z. verm. Besch. Zinnenstr.6;
M.—10000
Baugelder
für in der Nähe Kölns vom Selbstgeber sofort gesucht.
Off. u. Nr. 459 an d. Gesch d. Bl.
Werrstatte zu vermieten. Kleiner Griechenmarkt 57.
Ninnos 1. Et., 3 R. m. od.
EpPES. ohne Mans. an stille Leute zu verm. Florastr. 17.
Nähe
Volksgarten
schöne Etage, hochpart., 3 Räume und Küche, Mans u. Zubehör, modern einger., zu verm. Näheres daselbst Saarstrasse 16. Hochp., r.
zu 15.4 zu vermieten.
Severinstraße 137
Speicherzimmer an einzelne stille Person zu vermieten.
Türmchenswall 24
1. Et., 3 R. m. od ohne Mans. an stille Leute zu verm. Florastr. 17.
1 kl. helle Werk
geteilt, zu ver mieten. Ankerstraße 23.
a sch. Zim.,
2 statt, auch geteilt,
wei Zimmer, 1. Et, an anst prop. Leute zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
2 Zim. 3. Etg. a. ruh. kinderl.
Leute zu 24M zu vermieten. Severinstr. 204, Ecke Löwengasse.
Schönes abgeschloss. Souterrain,
bestehend aus 3 Zim. u. Küche an kleine, ruh. Familie zu verm.
Gelegenheit zu Nebenverdienst, Bureauputzen usw. vorhanden.
Bescheid: Moltkestraße 93 im Burcau.
Hochparterre Bismarckstr. 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.“
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Kleines Zimmer zu vermieten Martinstraße 7.
.ch. gr. I. 2.=., hofw., an S st. L. z. v. Mauritiuswall 84.
## Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
2 Zim. 3. Etg. strßw. z. verm.
Huhnsgasse 25.
Möbl. Zimmer
10 M.
Weidenbach
Möbl. Wohn- Weidenbach:.
Weidenbach 3
2
hübsch möbl
zu verm.
G
Zu verkaufen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager, Neffen und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Krich
im blühenden Alter von beinahe 22 Jahren, nach mehrmaligem Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch=katholichen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Deutz, Kalk, Düsseldorf,
den 22. März 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 25. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause SeverinDie feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag # den 27. d.., vormittags 8½ Uhr, in St. Severin.
kast neues Pianino, Aßb. eing. 8 Tisch, Nußb. Waschkommode, schöner Nßb.=Silberschrank, sch. Kindersederwagen, Kopierpresse, 2schl. tann. Bett, Nachtkommode, fast neue gr. u. kleine Füllöfen, ant. Zinn= u. Kupsersach., Porz. u. Nipps, alte u. neue Oelgem., antike Eichentruhe. Achterstr. 4.
Mäbel aller Att, Kannen, Kief.
u. Pitschp., mod. Schlafz., lack. u. pol m. u. oh. Spiegelschr., kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c. spottb. z. v. Agrippastr. 61. Günst. Geleg. f. Brautleute.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 3½ Uhr unseren lieben Sohn, Bruder und Neffen
den wohlachtbaren Jüngling
Johann Geuer
im jugendlichen Alter von 18½ Jahren, frühzeitig gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterdesakramente, nach längerem Leiden in die Ewigkeit ab zuberufen.
Köln=Deutz, den 22. März 1908.
Kalber Akhumnlatoren
10 Zellen 120 Amp., auch einzeln; kl. Dynamo, 60 Volt. 5 Amp. ½ PS Benzinmotor liegend, zu verk. Probsteigasse 38, 2. Et.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf. Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145.4. 2 J. Garantie.
Engelbertstraße 43, Sout.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 26. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mülheimertraße 230 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der St. Urbanuskirche gehalten.
3 Waggon Erlenholz
für Drechsler
a Fm. M. 23,— franko Köln abzugeben. Angebote unt. B 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dunhelbrauner Wallach,
Ungar, 13 Jahre, für leichte
En.„u Verm. Perktaur. 1 Gahee,„
1 od 2 K à10.4 Arbeit auf dem Lande geeignet. D zu verm. Antoniterstr. 31. Fließzbach, Lothringerstr. 23.
Gereon
3 Zimmer mit elektrischem Licht schönem Keller, in Einfamilienhaus sofort zu vermieten, an einzelne Dame od. Herrn. Preis 50 Mark.
Näheres sub K C 9990 an Rudolf Mosse, Köln.
Rippes.
Abg. 6, 4, 3 u. 2 Zimmer Wohnung zu vermieten.
Besch. Witwe Jak. Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterhaus od. b. Eigent. H. Henn, Gocherstr. 19, an der Simon Meisterstraße.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim m. Erk. Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. m Bescheid Hansaring 43, 17M. Park. 10—12 u.—4.
Möbl.., straßenw., zu v Zülpicherstr. 5. 2. Et., li
verm.
links.
9bg. 2. Et., str., 38.M4, auch get., A z. v. Luxemburgerwall 14.
Mietgesuche)
Aelterer Herr sucht freund lich gelegenes, gut
möbl. Zimmer
Nähe Hauptpost mit voller Verpflegung und aufmerksamer
Bedienung.
Off. u. 464 an die Gesch. d. Bl.
Aepfel
10, 18, 25Hansaring 20, Toreingang.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Kath. Arbeiterverein, den Beamten und Arbeitern der Kgl. Eisenbahn=Gasanstalt Nippes, sowie dem Junggesellenverein unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Merheim, im März 1908.
Witwe Andreas Knauf und Kinder.
es Oberländer Brot
erhalte jeden Tag per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47, Martinstraße 7. Telephon 4979.“
welches nähen kann, sowie ein zuverlässiges Küchenmädchen sucht Frau Notar Honecker, Köln, Kardinalstraße 1.
Jung. Anfänger übern. jegl.
Schreinerarb. z..bill.Preisen. Off. u. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Iu umasten.)
Valithafarst., str. s9, abgeschl.
2. Etage, 4., Küche, Keller, Waschk. zu verm. Besch. 3. Et.
Werderstraße
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3. 1. Et
helle lustige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr.“
Ecke
Fräulein
(Angestellte) aus guter Familie
sucht vollst. pension.
Offerten mit Preis u. Nr. 457 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für einen Kaufmannslehrling
aus guter Familie wird in besserem Hause
Zimmer mit voller Peuhon
gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl
Im nördlichen Stadtteil suche
ein geeignetes
Lokal
für Kolonialwarengeschäft.
Off. u. Nr. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapeten
Rolle von 10 Pfg. an. Hansaring 26, Toreingang.
Doppel=Anisette
Doppel=Pfefferminz
hochsein, per Liter nur 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Briketts, frei Haus mit
Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gerconswall 103.
Schrank, halb f. Kleider, halb für Leinen 26 K, Waschschr. m. w. Marmorplatte 25 J Lungengasse 29.
Badewaunen, Schönheitfehlern, Eisen emaill., a Stück 48 J. Engelbertstr. 43, Sout.
Engl. Schlafz.= u. Kücheneinricht.,
auch einzeln, billig zu verk. Vor den Siebenburgen 32.
Suche bis 1. Mai o. Juni Wohn.
von 5., Part. o. Hochpart. 38 bis 45c, Leucht= u. Kochgas, im Preise bis zu 50 K. Nähe Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Agnes= od. Ursulakirche. Ang. Gereonstr. 15. Telephon 2391. u. J B300 a. d. Ann. Hansaring.
Lportwagen u. Kindertord 2 zu verkaufen.
Nippes, Auguststraße 31, II.
kähmaschinen zu 10. 15, neue * 65, 75, 80, 95.4.
Nippes, Siebachstraße 32.
bestes Düngemittel
„„<space> à<space> Z t r.<space> 1 2, 5 0. 4.<space>
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Prockhaus=Lexikon,g. neu, 17 Bd.,.z. v. Taubengasse5,.Et.
Nähmaschine, gut erhalt., b. zu
A verk. Sternengasse 50, 1. Et.
Gebrauchter, gut erhaltener
Plateauwagen,
50—60 Zentner tragbar, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Angeb. unter C K 59 an das Brühler Volksblatt in Brühl erbeten.“
Bett, Schrank, Herd u. sonst.
Sachen zum Möbl. zu kauf. gesucht. Althändler verb. Fr.=Off. u. Nr. 466 a. d. Gesch. d. Bl.
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Herrn
Jakob Zündor
geb. Bertram findet statt am Donnerstag den 26. März, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu freundlichst eingeladen wird.
Privat-Mittag- und Abendtisch
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. Daselbst schöne Zimmer mit—2 Betten.,
Möbelwagen. kl lerer
Wagen n. Jülich, Aachen, Bonn, Düsseldorf Gereonsw. 103..6048.
fahrrad neu, Doppelglockenl., 8 Freil., Rücktrittbr., abreiseh. f. 75.4 zu verk. Kasinostraße 6.
a. Wachtelhündchen, selten schön, ff. Stummbaum, bill. z. verk. Sülz, Sülzburgstr. 211,Part.
ronleuchter f. Gas u. el. Licht z.
kauf. ges. Gladbacherstr. 39. P.
( Vermischtes
fandannahme Fr..Breuer Streitzeuggasse 54, Tochter der verst. Fr. Pütz, St. Agatha.
8 M. Ossendorferstraße 21.
Klora.
Der Junge, der Sonntagnach mittag in der Flora einem kl. Mädchen eine Photographie aus der Hand riß, wird dringend ersucht, dieselbe sofort u. Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden, da er erkannt ist.

Seite 10
Kölfer Local-Anzeiger Nr. 81* Dienstag. 24. März 1903
Neues aus Köln.
Flora. Am Mittwoch den 25. d. M.(Maria Verkündigung) nachmittags, findet in der Flora ein großes Extra=Konzert des Flora=Orchesters statt, in welchem der Konzertsänger Willy Henseler mitwirken wird. Er singt den Prolog aus dem Bajazzo und mehrere Lieder. Das Programm weist im übrigen eine Anzahl der beliebtesten Orchesternummern auf.
O Die Schiffbrücke wurde gestern abend für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt, da der Wasserstand des Rheins unter .50 Meter gesunken war. Heute ist der Wasserstand noch weiter zurückgegangen.
9. Das Messer. Als gestern nachmittag ein Bierkutscher Lindenthal auf dem Großen Griechenmarkt mit Flaschenabladen beschäftigt war, neckten drei vorüberziehende Burschen aus Mülheim a. Rhein das Pferd; vom Necken gingen sie über zur Tierquälerei, zogen dem Tier die Zunge aus dem Maul usw. Der Kutscher stellte die Flegel zur Rede, wurde aber von ihnen angestochen. Einer brachte dem Kutscher einen Messerstich in den Rücken bei. Der Kutscher, der ins Bürgerhospital gebracht wurde, schwebt in Lebensgefahr.
u Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittog wurde in einer Parterrewohnung in der Meister Gerhardstraße eingebrochen und folgendes gestohlen: eine braune Geldkassette enthaltend Obligationen der Stadt Köln, ein Sparkassenbuch der Kölner Kreditbank und der Stadt Köln; ferner Versicherungspolicen usw. im Gesamtwerte von 5000 M.
# Verhaftung. Vor einigen Tagen wurde in einem Bureau in der Zeughausstraße eingebrochen und etwa 130 M. bar gestohlen. Gestern gelang es nun der Kriminalpolizei, den Dieb in der Person eines früher auf dem Bureau beschäftigten Gehülfen zu verhaften.
1 Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause in der Roonstraße ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Venloerstraße brach ein Kellerbrand aus.
— Kölner polizeihunde. Bei der in Hamburg dieser Tage abgehaltenen Prüfung von Polizeihunden wurden einem hiesigen Kriminalbeamten, der ebenfalls seinen Polizeihund zur Prüfung geschickt hatte, außer dem 4. Preis und 2 Ehrenpreisen nachträglich noch die vom Senat Hamburg gestiftete Staatsmedaille zuertannt. „„ in 50 jähriges Dienstjubiläum feiert am 8. April Herr Postsekretär Féstag. Die Beamten des Postamts 1 veranstalten zu Ehren des Jubilars einen Festkommers im Fränkischen Hof.
∆ Die Städtische Nahrungsmitteluntersuchungs-Anstalt
auf der Burgmauer, die bereits seit einem Jahre eingerichtet ist, aber wegen der mit der Regierung gepflogenen Verhandlungen bisher noch nicht in Benutzung genommen werden konnte, wird nunmehr am 1. April eröffnet. Direktor derselben ist Hr. Dr. GrosseBohle.
X An Genickstarre ist ein neunzehnjähriges Mädchen aus der Subbelratherstraße im Augustahospital gestorben. Ferner ist ein neun Monate altes Kind aus der Helmholtzstraße an Genickstarre gestern im Augustahospital gestorben.
Aus Köln-Kippes.
4 Tot aufgefunden wurde am Samstag abend in der Badewanne eine Frau aus der Scharnhorststraße. Ein Herzschlag hatte ihrem Leben ein Ende gemacht.
Aus Köln-Deutz.
Te Der katholische Verein Einigkeit früher Katholische Voltsverein hatte für den 18. d. M. Einladung zu einem Lichtbildervortrag: Fünfzigjährige Jubelfeier des Gnadenortes Lourdes, ergehen lassen. Der Reinertrag war für den Vinzenzverein zur Verteilung an die Armen von Deutz bestimmt. Schon vor des Vortrags war der geräumige Saal bei Lages mit Zuhörern ganz gefüllt. Nach kurzer Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden, Hrn. Hoster, sprach das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Pfarrer Dr. Vergevoort, einige beherzigenswerte Worte über Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Presse und forderte zur regen Unterstützung der überzeugungstreuen katholischen Zeitungen, die Ehrensache eines jeden katholischen Mannes sein müsse, auf. Hieran anschließend nahm zu dem angekündigten Vortrag Hr. Pfarrer Otto aus Corschenbroich das Wort, indem er zuerst einen gefaßten Rückblick über Entstehen und Bedeutung des Wallfahrtsortes Lourdes, der in 50 Jahren die ganze katholische Welt sich erobert, den aufmerksam folgenden Zuhörern vorführte. Ausgehend von der ersten Erscheinung am 11. Februar 1858 schilderte Redner die nun folgenden wichtigen Ereignisse in leicht faßlichem volkstümlichen Vortrag. Dann fand die Vorführung der einzelnen Lichtbilder statt. Wir haben selten oder nie schönere Bilder, die den Wallfahrtsort Lourdes darstellen, gesehen, und wurde dem Herrn Redner am Schlusse seiner Ausführungen der wohlverdiente Dank der zahlreichen Zuhörer dargebracht. Dem wackern Verein aber dürfte nicht minder warme Anerkennung der Teilnehmer und der ganzen Bürgerschaft werden, weil er wiederum sein Können und Arbeiten in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hat, und es dürfte ihm als Lohn die gewiß erkleckliche Einnahme, die zum Wohl der durch den langen, harten Winter bedrängten Armen verwendet werden kann, recht herzlich zu gönnen sein.
und Konzerte.
O Residenz-Theater. Der nächste Novitätenabend bringt die Uraufführung des Werkes eines heimischen Dichters: Der Allerweltsonkel, Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger O Metropoltheater. Die Direktion hat aus Anerkennung der hohen Verdienste um die musikalische Leitung Herrn Kapellmeister Max Groß am Donnerstag den 26. d. M. einen Ehren= und Benefizabend bewilligt. Es wird Der Walzertraum gegeben, der an diesem Abend durch musikalische Einlagen bereichert wird. Die Premiere von Leo Falls Der fidele Bauer ist definitiv auf Mittwoch den 1. April festgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim a. Rhein, 23.März1908. Der bisherige Oberlehrer
Dr. Anton Veltman ist zum Kreisschulinspektor in Dortmund ernannt worden.
— Fischenich, 24.März1908. Wir möchten auch an dieser Stelle aufmerksam machen auf die große Zentrumsversammlung, die morgen, Mittwoch den 25. März,(Maria Verkündigung) hier stattfindet Der Beginn ist auf ½4 Uhr festgesetzt. Unser Reichstagsabgeordneter Hr. Hamecher sowie Herr Pfarrer Kastert aus Kalk werden sprechen. Die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland am vergangenen Sonntag erfreute sich eines guten Besuches, bei der Zentrumsversammlung aber muß der Besuch ein noch stärkerer u. Alle Anhänger des Zentrums sind daher herzlichst eingeladen. n wir unserem bewährten Vertreter im Reichstage, daß ... nath wie vor zum Zentrum hält.
Kleine Mitteilungen.
4 Welt-Ainematograph(Schildergasse 7274). Das Programm des Instituts in der Zeit vom 19. bis 25. März ist wieder aus neuen und hervorragend schönen Nummern zusammengesetzt. Erwähnt seien die Naturaufnahmen Die römische Campagne, Im Innern Brasiliens(Im Staat Pararua), Die Brikettfabrikation in Crawley Heath(England), ferner die Bilder: Um die Welt im Automobil, Auf hoher See, Die Ankunft und Abfahrt in New York. Weiter enthält das Programm noch die dramatische Handlung Geraubt und Gerettet, sowie die erheiternden Bilder Anerkannte Tapferkeit, Der lebendige Käse und Haben Sie Fässer zu verkaufen?
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein
hielt gestern abend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Baurat Schellen, zunächst einen Rückblick auf die Tätigkeit und die Entwickelung des Vereins im verflossenen Jahre warf, in dem er ausführte: Trotz der schweren Erkrankung unseres langjährigen Vorsitzenden Herrn Justizrat von Grafen, welche zur Niederlegung seines Amtes als Vorsitzender geführt hat, kann der Verein mit Genugtuung auf eine ersprießliche Tätigkeit zurückblicken. Es gebüyrt an erster Stelle dem Herrn Justizrat von Grafen Dank und Anerkennung für das, was er in uneigennütziger, aufopfernder Tätigkeit dem Verein Jahre lang geleistet hat. Der Verein besaß Anfang dieses Jahres 1266 Mitglieder gegen 1160 im Vorjahr. Die wiederholt unternommenen Schritte, eine Verschmelzung mit dem allgemeinen Haus= und Grundbesitzerverein herbeizuführen, sind endgültig an dem Wiederspruch des Vorstandes jenes Vereins gescheitert.
Um so erfreulicher ist die Tatsache, daß es voraussichtlich zu einem Zusammenschlusse unseres Vereins mit den Hausbesitzervereinen der Umgegend: mit Vingst, der Humboldt=Kolonie, Kalk, Mülheim(Rhein), Ehrenfeld, Lindenthal, Sulz und Sürth kommen wird. Nippes hat sich den Vereinsbestrebungen zunächst noch abhold gezeigt. Die Bestrebungen des Vorstandes waren vornehmlich darauf gerichtet, unseren Mitgliedern auch geldliche Vorteile durch günstige Abschlüsse mit Versicherungsgesellschaften, ich neune nur Feuer=, Wasser=, Glas=, Haftpflicht=, WasserleitungsschädenVersicherungsgesellschaften usw., zu erwirken. Die Hausbesitzerbank wird ihre Tätigkeit voraussichtlich sehr bald aufnehmen.
Die Versammlung erklarte sich mit der Erhöhung der Zahl der Vorstandsmitglieder von 12 auf 18 einverstanden. Der Vorstand schlug die Zuwahl der Herren Heinrich Auer, Rechtsanwalt Court, Kaufmann Genske, Rentner Kortz, Juwelier Becker und Rechnungsrat Hönig vor. Herr Schellen erklärte, daß Herr Kortz früher schon dem Vorstande angehört habe, aber ausgetreten sei um seine(des Redners) Zuwahl und dadurch seine Wayl zum Vorsitzenden durch den Vorstand zu ermöglichen. Herr Kortz habe auch nach seinem Ausscheiden den Vorstandssitzungen beratend beigewohnt. Aus der Mitte der Versammlung wurden noch vorgeschlagen die Herren Fabrikant Heinrich Maus, Kaufmann Hermann Siepen und Kaufmann Jakob Weismantel. Bei der Stimmzettelwahl fielen auf die Herren Auer 60, Court 62, Genske 60, Maus 51, Siepen 47, Weismantel 53, Kortz 16, Becker 14 Hönig 19 Stimmen. Die sechs erstgenannten Herren sind also gewählt.
Nach dem Bericht des Herrn Genske beträgt das Vereinsvermogen 5235 M. Dem Kassierer und Vorstand wurde Entlastung erteilt. Architekt Paul Gerlach sprach über Die Härten der Kölner Bauordnung uno machte Vorschläge zur Milderung derselben. Die am 1. Juni 1901 für den Landkreis Köln erlassene Bauordnung, die am 23. Dezember 1903 und am 5. Oktober 1905 erweitert wurde, brachte außer wesentlichen Verbesserungen in gesundheits=, sicherheits- und feuerpolizeilicher Hin sicht Widersprüche, Unklarheiten und Härten, die das Bauen ohne Grund verteuere und die Bebaubarkeit besonders kleiner Grundstucke in Frage stellt. Redner machte eine Reihe von Abänderungsvorschlägen. Die Versammlung spendete ihm Beifall. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Erlaß einer neuen Baupolizeiordnung in der Schwebe sei. In die vorbereitende Kommission sei Architekt Gerlach gewählt worden. Dieser möge seinen Einfluß einsetzen, um die Härten in den jetzigen Bestimmungen auszuräumen. Der Vorstand werde die Vorschläge des Vorredners vertreten und eine Eingabe an den Oberbürgermeister richten, worin die Ansichten des Vereins klargelegt werden.
Hr Zilkens betonte, daß bezüglich der Bauordnung zu viel vom grünen Tisch aus bestimmt worden sei, wobei die wirklichen Verhältnisse in Köln zu wenig berücksichtigt wurden. Es sei eine schwierige Sache, für Köln eine Bauordnung zu erlassen, weil man es hier mit Altstadt, Neustadt, Vororte usw. zu tun habe. Was für den einen zutreffe, müsse der andere verwerfen. Er habe immer die armen Leute bedauert, die in den Hinterhäusern zu wohnen gezwungen seien. Er warne jeden, zu viel nach hinten zu bauen An ¾ aller Häuser, die in Subhastation gerieten, sind in den letzten Jahren die Fehler gemacht worden, daß man zu viel Hinterbauten errichtet habe. Mancher sei zu Grunde gegangen, weil er zuviel auf seinem Grundstück gebaut habe. Man müsse Rücksicht auf die verschiedenartigen Verhältnisse nehmen bei einer neuen Bauordnung. Für Licht und Luft müsse ausreichend in den Wohnungen gesorgt sein. Zu verwerfen seien Souterrains und Dachwohnungen. Die Bauunternehmer sollten in erster Linie ihr Augenmerk auf die Errichtung gesunder Wohnräume richten. Der Kölner müsse sich seiner jetzigen Neustadt schämen. Bei der nächsten Stadterweiterung dürfe man nicht wieder in den dort gezeigten Fehler verfallen und die Grundstücke so intensiv bebauen.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren zweiten Wintervortrag Fritz Freiherr von Ostini aus München, der Redakteur der Jugend, wird eigene Dichtungen zum Vortrag bringen.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Lohndifferenzen bei der Rheinischen Glashütte Ehrenfeld. Die Packer und Lagerarbeiter der Rheinischen Glashütte haben am Samstag den 21. d. M. geschlossen die Kündigung eingereicht, nachdem die Firma es abgelehnt hat, die im Dezember vorgenommene Lohnreduzierung von 20 Pfg. pro Tag für alle Beteiligten zurückzuziehen und mit der Arbeiterkommission zu verhandeln. Auf die Vermittlung der Leitung des christlichen Keramarbeiterverbandes hat die Firma das Versprechen gegeben, die Löhne wieder in der früheren Höhe vom 1. April an zu bezahlen, jedoch mit Entschiedenheit eine allgemeine Lohnerhöhung abgewiesen, und will nur diejenigen Arbeiter am Lohn aufbessern, an denen ihr etwas liegt d. h. welche sie nicht entbehren kann. Die Arbeiter haben sich solidarisch erklärt, und sind entschlossen, auf ihren Forderungen,
welche in mäßigen Grenzen sich bewegen, zu beharren. Bemerkt
sei noch, daß die Löhne der Packer und Lagerarbeiter in der Rheinischen Glashütte niedriger sind als in anderen gleichartigen Betrieben. Hoffentlich gelingt es bei beiderseitigem guten Willen und Entgegenkommen die Differenzen auszugleichen, bevor es zum Streik kommt.
von Nah und Fern.
* Mainz, 21.März1 908. Arbeiter aus Bretzenheim, die heute fcuh zur Arbeit gingen, fanden am Krematorium die Leichen eines Paares mit Schußwunden im Kopf. Neben dem Manne fand man einen Revolver mit noch drei scharfen Patronen. Er hatte anscheinend zuerst einen Probeschuß abgegeben, dann das Mädchen und darauf sich selbst erschossen. Bei der Durchsuchung der Kleider fand man einen Brief, aus dem hervorgeht, daß beide aus Grünstadt in der Pfalz stammen und hierhergefahren waren um im gegenseitigen Einverständnis den Tod zu suchen, weil finanzielle und Familienverhältnisse sich ihrer ehelichen Verbindung entgegenstellten. Der Mann war anscheinend 24 Jahre alt, das Mädchen einige Jahre älter.
** Raubmordversuch. Berlin, 23. März 1908.
Gestern nachmittag gegen 2 Uhr wurde auf den Kaufmann Sigmund Bernstein in seiner Wohnung in der Kalauerstraße ein Raubmordversuch verübt. Der Täter hatte dem an seinem Schreibtisch sitzenden Bernstein drei Kopfverletzungen beigebracht und ist entkommen. Für die Ermittelung des Täters hat das Polizeipräsidium tausend Mark ausgeschrieben.
(0) Konstantinopel, 14.März1908. Gestern nachmittag hat eine große Feuersbrunst in der Vorstadt Haßköi über 370 Häuser vernichtet. Der Brand brach um 1 Uhr nachmittags aus und verbreitete sich mit großer Geschwindigkeit nach drei Richtungen da ein ziemlich starker Südwind herrschte. Die dortigen Häuser sind ausnahmslos aus Holz gebaut, so daß die Flammen sich bald ganzer Straßenzüge bemächtigten und stellenweise übersprangen Die Bemühungen der irregulären und der organisierten Feuerwehr waren erfolglos; sie beschränkten sich darauf, da es überdies an Wasser fehlte, Häuser einzureißen, um ein weiteres Umsichgreifen des entfesselten Elements zu vermeiden. In Haßköi herrschte allenthalben Panik, überall wurden die Häuser geräumt und erst gegen 7 Uhr abends konnte die Feuersbrunst als erloschen betrachtet werden. Die Opfer des furchtbaren Brandes sind ohne Ausnahme spaniolische Juden, die den ärmeren Volksklassen angehören; gegen 3000 Personen befinden sich ohne Obdach. Während des Brandes flüchteten sich viele mit den wenigen geretteten Sachen auf die weite Fläche des Ok=Meidan, des Pfeilplatzes, wo sie noch obendrein von einem starken Platzregen überrascht wurden. Der Sultan ließ sich von Zeit zu Zeit durch Adjutanten über den Stand des Brandes berichten und gab Befehl, alles aufzubieten, um das Feuer einzudämmen. Am Abend wurden auf Anordnung der Stadtpräfektur unter die Verunglückten Lebensmittel ausgeteilt. Es wurden vier Stadtviertel mit 412 Häusern, darunter drei israelitische Schulen, eine Synagoge und ein Wachtposten eingeaschert. Die Zahl der vom Unglück Betroffenen beläuft sich auf 5028. Die meisten wurden in Synagogen, Schulen und Privathäusern untergebracht. Menschenleben sind keine zu beklagen, nur daß ein armer Jude, der vom gegenüberliegenden Stadtteil herüberkam und sein Haus in Flammen sah, auf der Stelle tot zusammenbrach.
** Die Glaubwürdigkeit der Frau. Ein bemerkenswertes Urteil über die Glaubwürdigkeit der Frau hat ein Wiener Strafgericht gefällt, das die Soubrette Annie Dierkens zu 1000 Kronen Strafe wegen Beleidigung eines Finanzwachmanns verurteilte. Die Schauspielerin hatte bestritten, die beleidigenden Worte gebraucht zu haben, derentwegen der Finanzwachmann an das Gericht gegangen war. Der Richter aber meinte, daß die Aussage der Frau Dierkens weniger Glauben verdiene, weil sie doch auch 18... als ihr Geburtsjahr angegeben habe, nach den Akten jedoch zehn Jahre alter sei. Eine ernste Mahnung an die Frauen: Ehret euer Alter, auf daß ihr geehrt werdet und euer Zeugnis gelte!
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule u. 0,19-0,85, vom Bauch.67-0,76, Kalbfleisch 0,79-0,93, Hammelfleiscn.80-.96, Schweinelleisch 0,89-.92 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.82-.84 das Pfund. Enten.60-3,20, Hähne, alte,.70-2,25, Junge 1,8-.40, Hühner, alte,.70au, junge 2,00-.30, Tauben, alte,.40-.45, junge .65-.70 lebend das Stück. Enten 0,90-1,50 das Pfund, Hähne, alte, .70-.40, Junge,.80-2,70, Hühner, alte, 1,70-3,10, junge, 2,00-.40, Tauben, alte, 0,40-.45, junge 0,65-.80 geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Schleie.30, Aale.50, Karpfen.90, Barben 0,70-0,80 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,04-0,06, Rohesser 0,07-.10 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00, Elh-.5O das Pfund, Heringe, Salz-, 0,04-.05 Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter.40-.45, Koch#ter,„#,.25, Landbutter 1,30-.40 das Pfund. Landeier, trische,
.80-2,25 uie 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20. Holländer 0,70-1,00. Lilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.12.20, belg. Ess-.18-0,22, Koch- O,12-.15, holl. Ess- 0,20-.25, Koch.12-0,15, Tiroler, Ess- 0,40-.45, hies. Ess- 0,22-0,25, Koch-.15.20, Birnen, ital. Ess-.25-.40, Koch-.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.05, Messina 0,70—.08. Zitronen 0,04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05. Nieren 0,0o-.07. weisse 004-.05 das Pfund, Endiviensalat, franz..40. ital..10-0,15, Kopfsalat, franz. 0,13-.15 das Stück, Feldsalat.30-.35 das Pfund, Blumenkohl, ausl., 0,15-.45 Grünkohl 0,04-0,0.5 das Stück, Rosenkohl, inl.,.30 das Pfund, Rotkohl, ini., 0,10 0,15, ausl..15-.35, Weisskohl, inl. 0,08-.15, ausl..12.30, Wirsingkohl, inl. 0,08-.20, ausl. 0,12-.45 das Stück, Spinat 0,18.20 das Pfund, Stielcher.10-0,12. Breitlauch 0,15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-0,07, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben, rote (Karotten), abgeschu..07-0,08. Mohrrüben, angeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.08-.20, Meerrettich .15-0,20, Rettich, schwarzer, 0,04-.O5 das Stück. Radieschen, inl..10
S ie. Wottien, schwarzer,.UX-.Uo uas 5tuck. Raullesenen, inl..10.
Schwarzwurzel, hies..10.12 das Gebund, ausl..20 das Pfund. Schnittebund, Zwiebeln, gewöhnliche,.05-0,07. Tomaten. ausl.
lund Gurhan hall I0 AA A9lauch 0,04 das Gebund, Peenen
.50-0,60 das Pfund. Gurken, holl. I.40 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 24. März1908. Fruchtmarkt. Heu.50—.80, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
24.Marz1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00, 20,0 Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Hen M. 3,70-4,20, Lu#ag 1100.e 50 Kjl., Krummstroß,.47.00, Breitdruschstroh M.
19,00 die 500 Kul. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen und Roggen höher, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Vorkszeitung. Köln, 24 März1908.
Das Hochdruckgebiet im Nordosten hat sich weiter ausgedehnt; sein Kern erstreckt sich heute über den Finnischen Meerbusen und die mittlere Ostsee Auch über Italien und über der Biskayasee ist das Barometer noch gestiegen, so dass fast über dem ganzen Kontinente hoher Luftdruck herrsch“. Bei Island liegt aber immer noch eine Depression, welche heute einen Ausläufer über Irland bis zum Georgkanal entsendet.
In Nordwestdeutschland herrscht meist nebeliges Wetter; in Mitteldeutschland ist der Himmel trüb, während er im Süd- und Nordosten heiter ist. Der Wind ist schwach und vorwiegend östlich. Die Temperaturen sind etwas tiefer als gestern, im Osten herrscht noch schwacher Frost
Mutmassliohe Witterung für den 25. März: Temperaturen nahe dem Gefrierpunkt; auch sonst zunächst wenig Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 24. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,78—0,02 m1 Köln, 11 vorm.,.40—0,13 m
Caub, 9 vorm., 1,89—0,07 m Wesel, 9 vorm.,„ 1,76—0,14 m

2.
3.
5.
6.
7.
8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 a Dienstag. 24. März 1908.
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Spielplan
vom
25. bis 31. März.
Sensationell!
Internat. Ringkampf-Konkurrenz 1908
(Einzig existierende Aufnahme, an welcher sich 11 der bedeutendsten Ringkämpfer beteiligt haben).
Ein rätselhafter Vorgang
(Ameriksanischer Busentrik) 8
Italienische Artillerie im Manöver
(Hochinteressante Naturaufnahme)
Eine fatale Situation
(Humoreske)
Aktuell! antuch
Der Karnevalsfestzug in Mainz am Rosenmontag
(vorzüglich gelungene Aufnahme)
Der treue Fox
(Dramatische Szene).
Auf dem Mars
(Kolorierte Humoreske)
Undank ist der Welt Lohn
(Burleske).
Aenderungen im Programm vorbehalten.
Donnerstag den 20. März:
Grosser Kindertag.
jedes Kind erhält ein Täfelchen Stollwerck-Schokolade.
Einirittspreis für Kinder 15 PfA. Im oberen Theater
gelangt der
prachtvolle farbige religiöse Bilderzyklus in 4 Abteil.:
Das Leben Jesus Christus
Geburt, Leben u. Leiden. Tod und Auferstehung, Mimmelfährt
woch kure Zeit zur Vorüährung,
Zahlreiche Anerkennungen der hochw. Geistlichkeit.
Eintrittspreis: Erwachsene 35 S. Kinder 15„8
an Wochentagen.
Negen Extra- u. Schülervorstellungen beliebe man sich an die Direktion zu wenden.
Erstklassiges Theater am Platze.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Grosser Saal, Annellhofplatz,
Mittwoch den 23. März 1918(Maria-Verkündigung):
18. Abonnements- Kor
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu Sbakespeare’s„Othello“ I Trienes.
2. Solostücke für Violoncello(Hr. Tetze)
a. Sur le lac. B. Godard.
b. Gavotte(Nr..) D. Popper.
3. a. Le dernier sommeil de la vierge J. Massenet.
b. Sizilietta Fr. von Blon.
4. Suite aus„Coppélia“. L. Delibes.
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Festtanz und StundenWalzer, c. Notturno, d. Musik der Automaten und Walzer, e. Csardas.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Zampa“... L. J. F. Herold
6.„Die Mäuschen vor der Falle“.
Scherzo O. Köhler.
7. Phantasie aus„Romeo und Julia“ Ch. Gounod.
8.„Schallwellen“, Walzer Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 59 Pig.
Das 19. Abonnements-Konzert findet am Sonn tag den 29. März statt.
Die Direktion.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Dienstag, den 24. März, abends 8 Uhr:
Nur noch 4 Abend=Aufführungen Zum 156. Male: von Zum 156. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Mittwoch, z. 157. Male: Drittletzte Abendaufführung
Ein Walzertraum.
Donnerstag den 26. d..: Benefiz für Kapellmeister Mar Groß
* r F
Schildergasse 99110
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 25. März 1908. 187. Ab.=Vorst.
(165. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Dirigent: Ottc Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Frl. Applegate a..; die Herren: Remond, Gerhart, Wiedemann, Bauer, Vanoni, Winkelshoff, Flaschner. Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9“ Uhr.
Preise.
Donnerstag den 26. März 1968. 188. Ab.=Vorst. Serie D. (166. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7½2 Uhr.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano.
Pre.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Mittwoch den 25. März 1908. 229. Vorst.
Gastspiel von Trene Triesch, vom Lessing=Theater in Berlin.
Aufang 8 Uhr:
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel.
Inszeniert von Mar Martecsteig. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Triesch a. Gast, Otterpohl; die Herren: Odemar. Aßmann, Becker, Lindner, Turrian, Portz, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang BUhr. Ende 10½ Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 26. März 1908. 230. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Welkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Mittelpreise.
2
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Dienstag den 24. März 1903 8 Uhr. 8 Uhr.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 21. Male:
lie Reie un die Erde in 6o Tagen.
Morgen Mittwoch, abends 8¼
zum 22. Male:
Preise der Plätze:
Reihe K..65. I. Parkett M..65, I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne M.10. II. Parkett M..10. Parterre 85 J. Saal 55
HAAMAAIN
FLORA.
# Hitwoch den 25. Nüärs 196, nachmittags 3½ Uhr: K
Grosses Extra-Koniert
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Eduard Lertz und unter gefl. Mitwirk, des Konzertsängers Hin. Willy Henseler, Köln.
Jahres-Abonnement pro 1908.
# Hauptkarte Erste Zusat Jede weitere Zusatzkarte
Erste Zusatzkarte Jede weitere Zusa Einzelkarte für alleinsteh. Personen u. 30 Jahren
N. 20
10
WNWNN
Restaurant
Prinz Beinrichs
6
8
Hansaring 74(Ecke Weideng.)
Frisch im Anstich
# Bockbier
aus der Münchener Kindl-Brauerei,
#er das bellebteste Saison-Bier Münchene.
0 Küchen-Spezialitäten:
Bockwürstel mit Kraut.
Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat. Leberklöse mit Sauerkraut. Dortmunder Pfefferpothast. Bayrischer Radi.
Voo00u0
80
6
I.
ne
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton. Deutsch von Franz Schreiber.
Mittwoch: Die schöne Marseillaiserin
Morgen(Mariä-Verkündigung) abends 8 Uhr:
Millfär-Konzert
der 65er Kapelle.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend FürstBismarck, Gr.Sandkaul2Kunst-.LandschaftsGärtner.
Empfehlen uns im Anlegen von Neuanlagen, Instandhalten von Gärten und Wintergärten (auch im Abonnement), sowie im Schneiden von Bäumen und Sträuchern. Moderne Blumenbinderei im Hause.
Gebr. Schnittker,
Maybachstraße 177.
Fokishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Monte Christo
Das anatomische Weltwunder.
La beile Gesuva
Phantasie-Tänzerin.
Kinematograph
Hervorragende Bilder.
Neue Possen u Schwün
Alles onne Extra-Entree!
Eintritit 50 Pig.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Mittwoch(Mariä=Verkündigung), abends Punkt 8½ Uhr, im Eskeschen Saale, Siegburgerstraße 70:
Wohltätigkeitskonzert u.
zum Besten armer Erstkommunikanten
Aufführung gelangen Männerchöre sowie gemischte Chöre mit Orchesterbealeitung
und das fünfaktige große biblische Schauspiel:
Die Messiasmutter.
Bewährte Solokräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Karten zu 50 Pfg. und 30 Pfg. für Ehrenmitglieder und Mitglieder sind zu haben beim Präses des Vereins, Herrn Kaplan M. Schmitz, und den Vertrauensmännern.
Kassenpreis 75 Pfg.

TaT
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 a Dienstag, 24. März 1903.
Sparkasse
der Stadt Cöln
—1213
5 Uhr.
#
.
Für die Fastenzeit besonders empfohlen!
Storch-Makkaroni
Storch-HausmacherEiernudeln.
Pakete a 25 und 50" in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wer besonders auf gute Qualität sieht, verlange nur Marke„Storch“.
General-Vertreter:
— General-Vertreter:
STOgchugcäfioll Ludwv. Blatzheim, Köln
S Kamekestr. 21.*, Telephon 1865 u. 9913
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein, Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fisch und Geflügelgerichte und des Backens
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.*
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, di Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Aleliers etc. sind
Lehrmätichen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln. hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau. Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn S etwas gutes zu verkaufen haben
se 1
" II
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 89 Pig. o. Glas
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
(diner Nein-Tertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
= Mündelsicher.
Kassenstunden: at
Einlagen-Zinsfuss:
von 1 M. bis 5000 M. 3¼ von mehr als 5000 M.
insgesamt 3%
Tägliche Verzinsung
und Kündigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes. Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49, Ecke Dürenerstrasse.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung von Einlagen in gleicher Weise wie
die Hauptstelle.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
„Retaum!
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 609. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.“
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen
Akostenlos ohne Zinsverlust.
Sternengasse 68 neben Ecke Jabachstr.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu
Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
v. N. Flamm. Bücherrerisor,
Nachenerstraße 56, 2. Et.*
leinstesillgäuer Fabrik.
per Pfund 60 Pfg.
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83 u. Severinstr. 23
Fernsprechanschlüsse 5012.
S Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSSS
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Erwerber
6. Schneider
verlegte das Bureau von Krefelderstraße 27
Hansaring 100.
nach
Telephon
7812.
2
de Syo, Karl, App.=Ger.=R. Nell, Peter Joseph Eick, Servatius, Wwe. Koenen, Hubert Kornelius Weiser, Arnold Bolder, Wimmar Assenmacher, Konstantin Schwingeler, Richard Brünggel, Pet. Jos., Wwe. Marschall, Karl Kuhnen, Valentin Dolhausen, Fr.., Wwe. Wagener, Konrad Mohr, Albrecht Rosenbaum, Adolf, Wwe. Selbach, Karl, Wwe. Lohoff, Ernst, Wwe
„„uonisordnung vom 20. Juni 1907
fordere ich die Verechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 16. März 1908. Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15314, auf den Namen der Eheleute Philipp Sauren, Metzgermeister, und Christine geb. Stein zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 1992/124, Lupusstraße 3, Hofraum, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,27 Ar, 2100 M. Nutzungswert,
am 3. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 58, Blatt 2319. auf den Namen der Eheleute Klempner und Installateur Wilhelm Seyler und Anna geb. Riedel zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. zu 3560/83 aus 2784/83, Marienstraße 11), Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum (teilweise), groß 1,08 Ar, 1800 Mark Nutzungswert,
am 3. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Adt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2080, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Seyler, Klempner und Installateur, und Anna geb. Riedel zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3559/83, Platenstraße, Hofraum, groß 1,24 Ar, Wohnhaus mit Hofraum(teilweise), 1800 Mark Nutzungswert,
am 3. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der richtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
###•*