Der große Gott ein kleines Kind! Wer mag das Wunder fassen, um die Erde arm und klein den Himmel er verlassen,
Die Erde, die erstanden ist auf sein barmherzig Winken,
Und die auf sein Geheiß dereinst in Nichts zurück wird sinken:
Der große Gott ein kleines Kind! O wonnevolles Neigen! Was konnte ihn bewegen nur, so tief hinabzusteigen Und abzulegen das Gewand von Gold und Edelsteinen,
Um unter uns im Pilgerkleid der Menschheit zu erscheinen?
Der große Gott ein kleines Kind! O Seele, kannst du fragen? Und kennst du nicht die große Huld, die er zu dir getragen,
Und weißt nicht, daß er einzig kam, zu sprengen deine Ketten, Un dich aus harter Sklaverei der Sünde zu erretten?
Der große Gott ein kleines Kind! So singe Jubellieder! Ein Uebermaß der Liebe zog ihn auf die Erde nieder;
Und doch, von dem, was sie besitzt, begehrt er nichts zum Lohne,
Als daß du schenkst dein ganzes Herz dem holden Menschensohne.
Marg. Mirbach.
tittags
chaft.
ria=Hilf=An bei den He Marienplat
irten wird
rstand
ermarl
aar- und Rh n entsprecht Diners M.
Grnsr. 6
nusstraße.
verte warme 1 Klavier.
hal
nbach)
e. sowie
kenwei
n 4067.
u. Weine en=Suppe
eise.
geben.
geöffnet.
fischer.
Com
twortl.
der Arbeiterr senteil:
6 Die kleine Dame.
Geschichtliche Erzählung von Lenotre. Genehmigte Uebertragung von Baronin C. Eichthal.
Wenn ich an meine frühesten Erinnerungen zurückdenke, sehe ich im Geiste die Marquise von Flavigny vor mir, eine heitere alte Dame. Sie saß fast immer in einem tiefen, pfirsichfarbenen Lehnstuhl, von dessen Bezug sich ihre grauen Haare und die große Spitzenhaube schön und
deutlich abhoben.
Neben ihr saß auf einem niederen Stuhle eine gleichalterige, ebenso heitere und zufriedene Frau namens Odile. Eine Dienerin war sie nicht, nach der vertraulichen Art zu schließen, wie die beiden miteinander verkehrten. Während sie so dasaßen, strickten sie mit blauer Wolle abscheuliche, großmaschige Röcke, die sie jeden Donnerstag nebst Brot und ein paar Hellern unter die Armen verteilten.
An bestimmten Tagen ruhten die Strickarbeiten. Dann wurden die riesigen, kupferbeschlagenen Eichenschränke besichtigt, Schachteln geöffnet, die Wäsche mit neuen Bändern versehen und schön gestickte Tücher in den Schrankfächern ausgebreitet. Alles wurde abgestaubt. Wir Kinder durften diesem Schauspiel unter der Bedingung, nichts anzurühren,
stets beiwohnen.
Ganz in der Tiefe eines dieser geheimnisvollen Schränke ruhte wie in einem Heiligtum ein Gegenstand, für welchen die beiden Damen eine Art Verehrung zu empfinden schienen. Das war eine große altmodische Puppe, in einem verschlissenen seidenen Kleidchen. Im Laufe der Jahre hatte die Puppe fast alle Haare verloren, überdies bröckelten Hände und Gesicht langsam ab. Sie hatte nur mehr einen Schuh an, einen alten brüchigen Schuh aus Saffianleder mit schwarzgewordener Silberschnalle. Der hohe Absatz dieses Schuhes war wohl einst rot gewesen.
Sobald die beiden Dainen an diese Puppe kamen, stellten sie sie ehrfürchtig beiseite und sprachen in kurzen Sätzen und mit ernsten Stimmen von ihr.
Nun sind unserer kleinen Dame noch mehr Haare ausgefallen,“ sagten sie; ooer:„Wie ist ihr Rock abgenützt... Der Finger da wird bald abfallen.“
Dann wurde mit der größten Vorsicht der Pfeffer in der Schachtel, worin die Puppe lag, erneut, der Roc behutsam glatt gestrichen und die„Dame“ dann aufrecht in ihre offene Schachtel auf ein Brett gestellt, wie auf einen Altar.
„Steht sie fest, teure Freundin?" fragte wohl die Marquise „Teure Freundin“, redete sie Fräulein Odile an, und auch diese nannte die Maranise einfach Madame Solange, ohne Titel. Fräulein Odile sprach mit eichten elsslischen Akzcent, jedoch ganz ohne Härte und so diskret, als hatte ihn die Zeit im Laufe der Jahre verwischt..
Wir Kinder wußten über die Lebensgeschichte der zwei Freundinnen und ihrer„Dame“ soviel wie nichte,
wir an einem Weihnachtsabend ganz unerwarter mit dem
Geheimnis vertraut gemacht wurden. Tagsuber hatten sich die Marquise und Fräulein Odile noch lebhafter als gewoynlich unterhalten, aber gegen abend wurden sie nachdenklich und blickten sich oft mit sichtlicher Rührung an. Eine gemeinsame Erinnerung schien ihre Seelen zu erfüllen.
Als die Nacht hereingebrochen war, zundete. Ihile die
Kerzen an und öffnete den Puppenschrank. die Puppe und reichte sie vorsichtig und fast zärtlich der Marquise. Mit ihrem farblosen, iusegezere, gren. Kahlkopf machte die Puppe noch einen viel älteren Ein druck als die beiden Frauen. Die Marquise nahm sie auf den Schoß und betrachtete die kleine Dame mit liebe„Te. Freundin, sagte sie zu Odise, während sie die
Puppe ansah,„wie wäre es, wenn wir den Kleinen unsere
Geschichte erzählten?“
Odile nickte würdevoll, und die Marquise machte uns ein Zeichen, uns zu ihr zu setzen.
Die Marquise erzählte zunächst, daß vor vielen Jahren, als sie selbst noch ein Kind war, der Bürgerkrieg ihr Geburtsland, die Bretagne, verheerte. Dann fuhr sie fort:
Zu Anfang des Jahres 1792 waren meine Eltern ausgewandert, hatten mich aber der Pflege einer Bäuerin von Ploubalay überlassen, einem Ort in der Nähe unseres Schlosses an der Küste von St. Malo. Meine Eltern waren fest überzeugt, daß die gute Sache siegen und ihre Abwesenheit von kurzer Dauer sein werde. Aber kaum waren sie fort, so wurde auch schon die Grenze gesperrt und unbarmherzige Maßregeln bedrohten jene Ausgewanderten, die es versuchten, nach Frankreich zurückzukehren, und jeden, der mit den Ausgewanderten in Verbindung
trat.
Die Revolutionäre besetzten die Burg, aus der sie die Chouans— die Anhänger des Königs— verjagt hatten.
Der Sergeant, der sie befehligte, war ein roher, unbeugsamer und grober Patriot. Er stammte aus dem Elsaß und hieß Mitzger. Im ganzen Ort war er gefürchtet, und besonders ich zitterte, wenn ich auf der Schwelle des Hauses saß und diesen entsetzlichen Menschen erblickte.
Der große Schnurrbart, die dichten Augenbrauen, der mißtrauische Blick, die tiefe Stimme und der harte Akzent flößten mir großen Schrecken ein. Wenn der Sergeant Metzger keine Streifzüge unternahm, hielt er sich immer an der Türe des Wachtlokales auf, als welches eine ehemalige Kirche diente. Er saß dann rittlings auf einem Stuhl und rauchte beharrlich seine Pfeife. Schlauerweise hatte er sich damit einen Punkt ausgewählt, von dem aus er die drei Straßen der Ortschaft überwachen konnte.
Als ich eines Tages für Mutter Rouault einen Laib Brot holen sollte, bemerkte ich, während ich meine Last heimschleppte, wie der Sergeant mich scharf beobachtete. Doch tapfer setzte ich meinen Weg fort, bis ich plötzlich die dröhnende Stimme des Sergeanten hörte:„Halt, Kleine! Ich blieb vor Angst erstarrt stehen. „Hierher, vorwärts!“— Wie von selbst machte ich zwei Schritte und wagte nicht die Augen aufzuschlagen.
Nach einer Pause herrschte er mich mit seiner Donnerstimme an:„Du bist eine kleine Aristokratin?“
Ich blieb stumm. Ich hatte ihn nicht recht verstanden und wußte nur, daß das Wort Aristokratin etwas wie zum Tode verurteilt bedeuten mußte.
„Wie alt bist du?“
Acht Jahre," antwortete ich mit bebender Stimme und wollte noch artig„mein Herr“ hinzufügen, verschluckte aber instinktmäßig dieses Wort, denn ich dachte, wenn ich es ausspräche, würde mich der Soldat sogleich nieder„Du bist groß und stark für dein Alter!“
Der Ton seiner Stimme war etwas sanfter geworden, und überrascht sah ich ihn an. Schrecklich sah er aus mit seinem Zweispitz, von dem eine rote Quaste herunterhing, mit seinem verbrannten Gesicht, seiner schwarz gewordenen Pfeife, seinen gallonnierten Aermeln, mit seinem über der Brust gekreuzten Lederzeug, seinem großen Säbel und seinen schmutzigen Gamaschen; aber am erschreckendsten waren seine tiefen, durchdringenden Augen, welche mich zu verschlingen schienen.
„Nun geh'!“ herrschte er mich an.
Ganz erregt setzte ich meinen Weg fort:
Von diesem Tage an fühlte ich mich von dem Sergeanten verfolgt, denn so oft er an der Spitze seiner Leute an Rouaults Haus vorbeikam, suchte mich sein Blick. Begegnete er mir auf der Straße, so blieb er stehen und rief ganz laut mit rauher Stimme und seinem häßlichen Akzent:„Ha, die Kleine!“
Eines Tages, als ich am Ortsbrunnen Gemüse wusch, rief er mir plötzlich zu:„Wie heißt du, Kleine?“ „Solange,“ antwortete ich ergeben.
„Solange!“ rief der Sergeant— er sprach das Wort aus, wie wenn es Zaulanche geschrieben würde— „welch komischer Name.“ Dabei befühlte er meine Arme und hob mich vom Boden.„Acht Jahre... acht Jahre und schon so groß!“
Ich glaubte mich in den Händen eines Menschenfressers, dem es nach einer sicheren Beute gelüstete. Aber ohne mir das geringste anzutun, ließ er mich wieder frei. So oder ähnlich begeguete er mir mehrmals.
Unterdessen war der Dezember herangerückt, mit seinen unheimlichen Nächten und seinen Tagen ohne Sonne. verging kein Tag, an dem nicht der Sergeant einen: gewanderten verhaftete. Die Verbannten hatten„ 1 oder in Jersey soviel zu dulden Frankreich wiederzusehen, daß viele Fauden zu machen. halten konnten, einen Versuch zum
Die Revolutionäre hatten, um dieses eigenartige Wild zu erlegen, riesige Hunde abgerichtet, welche die Aermsten in den Felsenschluchten der Küste und im Ginstergebüsch aufspürten. Wurde einer der Unglücklichen gefangen, so legten ihn die Revolutionäre in Ketten und führten ihn durch Ploubalay, umringt von Soldaten, die ihn nach St. Malo oder nach Rennes geleiteten, wo er ohne weiteres verurteilt und hingerichtet wurde.
Am Vorabend des Christfestes des Jahres 1793 dachte kein Mensch im Orte daran, das schöne Fest wie früher zu feiern. Die Kirche war geschlossen, die Glocken blieben stumm. Eine nebelige Nacht brach herein; den ganzen Tag über hatte man die Hunde in der Richtung der Heide von Bovard bellen hören. Die Revolutionäre schienen eifrig Jagd abzuhalten.
Ich schlief in einer Mansarde im obern Stock des Hauses Rouault, neben dem Speicher. Der Raum war dunkel und unheimlich. Ich fröstelte, während ich in der Nacht unbeweglich in meinem Bette lag und dachte an alle geheimnisvollen Gefahren, die diesen Raum heimsuchen könnten. Gerade diesen Abend war ich besonders traurig. Ehe ich mich zu Bett legte, dachte ich an frühere Weihnachtsabende, an denen ich mich so glücklich gefühlt hatte, damals, als ich noch bei meinen Eltern war. Wie schön war dann das Erwachen, wie groß das Entzücken beim Anblick des Kamins mit seinen Spielsachen und Leckereien, die alle in Paketen mit weißen Bändern steckten! Traumverloren hielt ich in meinen müden Händen meine Holzschuhe, welche ich diesen Abend gewiß nicht vor den Kamin stellen würde, denn ich war sicher, daß sie leer bleiben würden, genau wie das letzte Jahr.
Plötzlich glaubte ich im Speicher ein Geräusch zu hören. Schnell löschte ich die Kerze aus und vergrub mich unter die Decke. Ich schlief ein.
Nach einiger Zeit schien es mir, als öffne sich ganz leise eine Türe und als schleiche ein Schatten herein. Ich guckte unter der Decke hervor, die Nacht war hell, und man konnte das Zimmer übersehen.
Träumte ich? Ich konnte unterscheiden, daß der Schatten dem eines Mannes glich. Er sah aus wie die Ausgewanderten, wenn sie als Gefangene nach St. Malo gebracht wurden. Leise hörte ich eine Stimme:
„Fürchte dich nicht, liebe Solange, fürchte dich nicht. Ich hatte keine Angst. Eine Hand strich mir zärtlich über die Locken. Im Mondstrahl konnte ich diese Hand deutlich sehen. Der Mann betrachtete mich so liebevon... „Wie schön du bist, meine kleine Solange! Und so groß!“ Gerade als könne er sich an mir nicht sattsehen. Er nahm mich in seine Arme, preßte mich leidenschaftlich an sich und bedeckte mich mit Küssen. Ich wußte nicht mehr, war ich wach oder träumte ich— aber ich dachte, wenn mein Vater leben würde und hier wäre, so hätte er für mich diese Stimme, diese Liebkosungen, diese Umarmungen, diese Küsse haben müssen. Dann schien es mir, als knice der Mann neben meinem Bette nieder; ich glaubte ihn schluchzen zu hören, drückte mich an ihn und— schlief überglücklich wieder ein.
X
Am Morgen, als ich erwachte, wurde es mir aufangs schwer, meine Gedanken zu sammeln. Jedenfalls hatte ich geträumt, denn das Zimmer war leer, die Türe oes Speichers zugeschlossen, und unten hörte ich Mutter Rouanlt schweren Schrittes hin und her gehen.
Ich richtete mich auf und— stieß plötzlich einen Freudenschrei aus! Auf meinen Holzschuhen sah ich namlich eine große Puppe mit wunderschönem, grünem Seidenkleide“— eine wunderbare Puppe, die mir zulächelte und wie eine Lady gekleidet war. Weiche seidene Locken fielen auf ihre Porzellanwangen herab, sie hatte ein Spitzentuch um und saffianlederne Schuhe an mit glänzenden Schnallen. Ich kniete in hellem„Entzücken vor nieder und nannte sie gleich Yvoune., gterg in“ hen
blicken war ich angezogen, und„meine Tochter
ueu. uung ie A.en unhbeldhen enie
Alsmich Mutter Ronaut mit diesent wor7e gazn wie sie
zeug hereinkommen sah, einem##e gef sig voll Verim Traume noch keines gesehen hatte, ui
„Großer Got, wer bat di Liesg,Pappe pa gegele
„Großer Gott, wer ho..# vretse Tat i
Das Christind, Madau;,z vor Staunen. Obwohl sie Die Bretouin wor lvr,. gnennar dieses Wunder die ebhr 9lhizgg Möglichkeit zu übersteigen. Freilich wußte sie
Grenhey berhr pogte, daß sich zuemand in Ploubalay ein de herwerk hätte verschaffen können, ebensowenig
wse fi Mäalignon oder, gar, in Sit. Malo oder Neues.
Sieh doch, Rouault,“ rief sie ihrem Manne zu,„was das Christkind unserem Fräulein gebracht hat!
Indes war Rouaults Staunen geringer als das seiner Frau. Er hatte ein einfältiges Herz und war im übrigen
*
a.

Nr. 52.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
kein Kenner von Seide und Frauenputz. Gleich wurden die Nachbarsfrauen herbeigerufen; sie staunten die Puppe an und falteten die Hände vor Bewunderung. Einige teilten meine kindliche Auffassung, andere waren starr vor Staunen und befragten sich gegenseitig um eine Erklärung.
Ich machte mir wenig aus ihrer Aufregung, wiegte Yvonne hin und her, umarmte sie vorsichtig, denn ich wagte kaum ihre blonden Locken und ihre Wangen mit meinen Lippen zu berühren. Dann setzte ich die Puppe aus Feuster und zeigte ihr die kurze Aussicht der Hauptstraße von Ploubalay Gleich darauf schickte mich Mutter Rouault, die steis bald auf das Praktische zurückkam, an das Ende des Dorfes Bohnen holen. Ich machte mich auf den Weg, nahm aber meine Puppe mit.
Mein Erlebnis war schon im halben Ort bekannt. Die Bäuerinnen kamen darum an die Türschwellen ihrer Häuser gelaufen, um mich und meine Puppe anzusehen. Ich ging wichtig und stolz, meiner ganzen Bedeutung bewußt, an ihnen vorüber. Als ich vor die Kirche kam, wo wie gewöhnlich der Sergeant saß, dachte ich diesmal gar nicht daran, mich abzuwenden; meine innere Freude war so groß, daß ich vor nichts und niemand Furcht hatte. der Sergeant mich aurief und fragte, was ich bei mir trage, blieb ich daher gleich stehen und näherte mich ihm.
„Es ist eine Puppe...... AA a##m 9
Eine schöne Puppe; woher hast du sie, kleiner Hochmut „Herr Sergeant, das Christkind hat sie mir geschenkt!
Der Jakobiner erhob sich und stieß seinen Stuhl mit einem Fußtritt beiseite.„Du bildest dir wohl ein, lachte er höhnisch,„ich glaube an solche...
Als er aber meine unschuldige Miene sah, hielt er inne, nahm mir die Puppe ab und untersuchte sie sorgfältig.
Eine schöne Dame, wahrhaftig! Eine wahre englische Lady... und halt, sieh mal: auf den Sohlen der Schuhe steht: Berkins, London. Das Christkind ist also aus
England!"
„Ich weiß nicht, mein Herr,“ antwortete ich, indem ich
meine Dame wieder zu mir nahm— aber meine ganze
Freude war vorbei.
Der Saue muß ich auf den Grund gehen,“ sagte der Sergeant noch, drehte sich nach dem Posten um und rief die Wache.
Der Korporal trat an.
„Ist gestern jemand gekommen?“ Ich glaube nicht, Sergeant. Die Leute haben gut aufgepaßt, die Hunde haben zwar gestern auffallend viel gebellt, aber obwohl wir daraufhin das Gevüsch sorgfältig durchsucht haben, fanden wir nichts Verdächtiges. „Gut, laß deine Leute antreten.“
Er hing seine Patronentasche um, schnallte seinen Säbel an, nahm sein Gewehr und marschierte an der Spitze seiner Leute in der Richtung auf das Haus der Rouault.
Ich marschierte angsterfüllt neben ihm, indem ich meine Schritte verlängert viel ich konnte, und hielt dabei die schöne Yoonne, die immer lächelte, an mich gedrückt.
Als wir bei Ronaults angekommen waren, verteilte der Sergeant seine Leute; zwei stellte er als Wache an der Türe auf, andere sandte er in den Obstgarten hinter dem alten Gemäner, um dieses von allen Seiten einzuschli ßen. Mit dem Rest seiner Leute trat er ins Innere, mich an der Hand.
Er setzte sich auf eine Bank, naym mich auf seine Knie und in milderem Tone, wohl um mich geständig zu machen, sagte er zu mir:„Nun, Kleine, erzahl mir alles.
Mit schwerem Herzen, zitternd und mit leiser Stimme, begann ich meinen Bericht. Ich sprach von meinem Traum, von dem Manne, den ich in meinem Zimmer geseyn zu haben glaubte, den Küssen, die ich bekommen und meiner Ueberraschung, als ich des Morgens die schöne Puppe
De Sergeant sprach kein Wort. Plötzlich wandte er sich mit folgendem Befehle an seine Soldaten, welche der Unterredung zugehört hatten:
„Kehrt marsch! Behaltet mir die Ausgänge des Hauses im Auge und erschießt jeden, der entfliehen will.“
Mtzger blieb allein mit mir.
Sieh' mal, kleiner Fratz, du sagst, daß dich der Mann umarmt habe, daß er dich rliebe Solange= genannt habe, daß er sich neben dein Bett kniete und weinte?
Ich heantwortete alles mit Kopfnicken, da ich nicht lügen wollte; dennoch ahnte ich, daß mich Unheil bedrohe. Aber Metzger hatte es scheinbar mit dem Handeln nicht eilig. Er legte seine groben Hände auf meine Schultern und sagte, als spreche er zu sich selber:
habe so ein Kind in der Heimat, im Elsaß, in Gerisheim. Es ist auch acht Jahre alt, und ich habe es jetzt gleichfalls zwei Jahre nicht mehr gesehen. Um es wieder sehen zu können, sei es auch nur, wenn es schliefe und in der Dunketheit, oder um es einen Angenblick zu umarmen und zu fuhlen, wie es seine Stirne an meine Wange legte, würde auch ich meinen Kopf riskieren. Alle Vater
sind doch scheint's gleich geartet.“
Er sann einen Augenblick nach, dann schüttelte er den Kopf, stand auf und fiel in seine gewohnte rauhe Art zurück, indem er sich gegen die offen gebliebene Türe wandte: Zwei Mann mit mir! Wir werden das Nest ausheben!
Da stieß ich einen Schrei aus...„Herr Sergeant, einen
Augenbitck“
Ich hatte seinen Gedankengang durchschaut, und die Erkenntnis war mir gleich einem Blitz gekommen. Mein Vater war es gewesen, der diese Nacht, ohne den Tod zu scheuen, aus der Verbannung zurückgekommen war!— der das Meer durchkrenzt, in den Felsen gelandet und sich durch die Wachen bis an die Ortschaft geschlichen hatte!— alles um seine kleine Tochter wenige Augenblicke sehen zu können! Mein Vater war es, der mir die kleine Dame mitgebracht hatte, weil er den Gedanken nicht ertragen konnte, daß sein Kind an Weihnachten ohne Freude sei— mein Vater, der sich vielleicht jetzt noch aus dem Speicher versteckt hielt und den man gefangen nehmen
wurde!. Oh, ich wurde zusehen müssen, wie er zwischen vier Soldaten weggeführt würde!
Bei dieser Vorstellung wollte mir das Herz brechen— ich warf mich uur rheftigem Schluchzen auf den Sergeanten.
„Warten Sie! Oy warten
die!
Warten=Sie! Du wourten—.=.
Der Elsässer nahm seine strenge Miene wieder an.
Ich hatte eine Eingebung! Um meinen Vater zu retten, hätte ich alles hingegeben, was ich besaß— aber ich besaß nichts als meine Puppe. Es kam mir nun der
Gebauke an ein groß's Opfer: mam
„Herr Sergeant. Sie haben eine Tochter in meinem Alter, welche Sie seit zwei Jahren nicht gesehen haben:
Er nickte. 0
Also!“ fuhr ich, die Träuen in den Augen, fort. „Vielleicht hat das Christkind sie vergessen, weil Sie nicht da waren... Nehmen Sie meine Puppe und schicken Sie sie ihr. Ich schenke sie ihr.“
Da beugte sich der Soldat bewegt zu mir herav. seine
Augen wurden feucht, er atmete schwer auf und seine Lippen bebten. Im selben Augenblick traten die zwei Leute, die befohlen waren, ins Zimmer.
„Schweig, Kline, und fürchte nichts,“ sagte der Sergeant leise. Dann wendete er sich zu seinen Soldaten:
Geint=kerse. Vann wenerer... 0
Wir gehen hinauf und durchsuchen alles. Ladet eure Ge„ baht die Angen affen: du Kleine, aeh vor aus!
wehre und habt die Augen offen: du, Kleine, geh vor aus!
Die drei Soldaten und ich stiegen die Treppe hinauf. An der Mansarde angekommen, stellte der Sergeant einen der Leute am Eingang auf, den anderen in der Nähe des Speicherfensters, dann öffnete er die Türe, trat allein hinein und machte sie hinter sich zu. Mein Herz klopfte hörbar!
Kurze Zeit darauf kam Metzger wieder heraus und sagte:„Es ist niemand drinnen; gehen wir wieder hinunter Der Vogel ist ausgeflogen und hat uns geprellt.
Als er aber allein mit mir im unteren Zimmer war,
flüsterte er mir ins Ohr:
„Paß auf, was ich dir sage: der Mann da oben rann die ganze Nacht und den mörgigen Tag dort bleiben. Sag ihm, er möge sich still verhalten, es wird ihm nichts geschehen. In der Nacht darauf aber muß er fort und Lancieux oder Saint=Briac zu erreichen suchen. Dort kann er sich dann einschiffen; die Gegend wird nicht beobachtet werden, ich werde meine Leute nach einer anderen Seite schicken. Hast du wohl verstanden?“
„Ja, Herr Sergeant."
Gut, und was die Puppe aubetrifft, so nehme ich sie; ich werde sie meiner kleinen Odile stbicken. Ich nehme die Puppe deshalb, weil sich ebenso gut wie ich auch ein anderer darüber wundern könnte, daß das Christkind solche
Aoerer Garaoerwonsere,„„„
spielsachen aus England so kleinen Mädchen mitbringt.
a9 Snnennr 9115
Diese=Dame; da könnte dir zu viel Unheil bringen. Also, vergiß nicht: nach Lancieux und Saint-Briac!“
Er ging hinaus und sammelte seine Leute, welche er noch an demselben Abend mit den Hunden fortsandte, um einen Streifzug nach Matignon zu unternehnen.
Das ist die Geschichte von uns dreien, von Odile, Yvonne und mir, schloß die Marquise de Flavigny, und zugleich das einzige Drama unseres Lebens. Funfzehn Jahre später, als ich mich verheiratete, machte ich mit dem Marquis meine Hochzeitsreise nach dem Elsaß. Ich ging auch nach Gerlsheim und erkundigte mich nach dem Sergeanten Metzger und seiner Tochter Odile, denn alle diese Namen waren, wie ihr euch denken könnt, noch gut in meinem Gedächtnis. Ich fand den alten Soldaten auf seinem Hopfenfeld. Er hatte längst den Dienst verlassen, nachdem er bei Austerlitz von seinem Kaiser persönlich ausgezeichnet worden war. Sehr oft hatte er seiner Tochter die Geschichte der kleinen Solange erzählt, und Odile hatte die Puppe wohl aufbewahrt. Als er einige Jahre später starb, nahm ich Odile zu mir. Sie brachte mir Yvonne wieder, und von dem Tage an haben wir drei einander nicht mehr verlassen.
Am helligen Ovend.
Gehöllt en wieße Decke Litt Gade stell und Feld;
Et trick met sill'gem Fridde De Kreßnaach en de Welt.
Der Stänemantel breit sich Am Himmel lantsam uus,
Un op der Stroß de Minsche, Die ielen all noy Huus.
Derheim am hell'gen Ovend Eß jeder gän geweß,
Ov no sin Huus ne Pallas,
E Höliche klein nor eß,
Ov im'ne staatse Kreßbaum,
Ov nor e Lämpche brennt:
Hä eß hück gän bei denne,
Die hä de Singe nennt.
Bedröv'ne ahle Mann nor Sich laus de Hüser schlich; Wann einer nor hä sing nennt', Wööd föhle hä sich rich.
Doch all om Kirchhoff litt jo, Wat sing wor, Groß un Klein; Hä eß am hell'gen Ovend Dröm modersillig allein.
Bei im zick ville Johre 'ne Kreßbaum nit mih lööch.
Et wor im hück zo schuddrig, Zo düüster em Gehög;
Un wann hä Kinderlaache,
Ov fruhe Stemme höt,
Un suh't de helle Finst're,
Dann föhlt hä sich su möd.
25. Dezember 1908.
Nr. 8
Su geit hä durch de Do bö't hä Klocketön;
Wie klingen durch de Naach die Su voll, su rein un schön.
Hä steit vör ener Kirchdöör, teitt en't Goddeshuus,
Wo hundert Kääze strohle Vill Leech un Warmde uus.
Bekränz met Dännerieser En Krepp steit en'ner Eck,
Dorus su teev et Kreßkind De Aermcher noh im reck.
Doher deit hä sich paasche ’ne Wäg durch ei Gedräng, Kueent vör dem Kreppche nidder Un falt ganz fromm de Häng.
Un durch de Kirch do schallt jitz Der Urgel mächt'ge Klang Un, wie vun Engelsstemme,
Eu feerliche Gesang.
Do weed et im em Hätze Su leich un och su wärm; Jitz eß hä nit allein mih', Jitz föhlt hä sich nit ärm!
Hä meint de Stemm zo höre Vun singe Kinder gar,
Die Alleluja sünge Do met'ner Engelsschar; Im eß, als ov se sähte Zo im, dat hä gewiß Am nähkste hell'ge Ovend Bei Frau un Kinder eß.
Gertrud Elisabeth(Köln).
O Die Wolkenburg.
(Vereinshaus des Kölner Männer=Gesangvereins.)
In der Monatsversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins am 4. d. M. hi lt Hr. Rektor Hack einen sehr beifällig aufgenommenen Vortrag: Zur Geschichte der Wolkenburg, der auch in weiteren Kreisen Interene erwecken dürfte, und den wir unseren Lesern darum in seinen Hauptzügen wiedergeben.
Einleitend bemerkte der Reoner, daß es wohl kaum eine Stätte diesseits der Alpen gebe, die durch uralte geschichtliche Erinnerungen merkwürdiger und ehrwürdiger sei, als das Gelände dieses Vereinshauses. Seine Geschichte lasse sich zurückverfolgen bis in die früheste Römerzeit. Der Rhein, der heute nach Arndts kernigem Wort„Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze“ ist, war volle 400 Jahre hindurch, von Ca#ars Zeiten bis zum Jahre 410, ein römischer Strom. Die Notitia dignitatis, das Handbuch der Römer, verzeichnet in diesem Jahre das alte Ubierland als nicht mehr zum römischen Reiche gehörig. Während der Römerzeit war unsere Vaterstadt, die Colonia Agrippinensis,
Der Kromerzit.toe.——„—**
ein Brennpunkt römischer Kultur, eine glänzende Groß adt für die damaligen Verhältu sse. Sie war der ständige Wohnsitz des
Statthaliers der Provinz. Niedergermanten, der zeitweilige Standort zweier Legionen. Hier woynten der Militärprätor, der Präfikt der Rheinflotte und viele höhere Beamte und
Offiziere. Sie war im Besitz einer blühenden Industrie und eines schwunglaften Handels zu Wasser und über Land. Innerhalb und außerhalb der römischen Ringmauer erhoben sich neben bescheidenen Woynhäusern herrliche Tempel und Theater, stolze Paläste und reizende Villen. Leider hat eine spätere Zeu die Spuren der einstigen Pracht nur zu gründlich verwischt; aber es ist noch genug übrig geblieben, um uns interessante Aufschlüsse über Anlage und Beschafftnheit der alten Römerstadt zu geben.
Beim Bau der St. Petersschule im Jahre 1861 und mehr noch bei den 1887 begonnenen ausgedehnten städtischen Kanal= anlagen wurde unzweifelhaft festgestellt, daß die Gegend um das Cacilienkloster eine der hervorlagendsten und vornehmsten der alten Römerstadt gewesen ist. Bedeutende römische Mauerreste wurden aufgedeckt und ließen eine zusammenhängende, großartige Bauanlage erkennen, die von der Wolkenburg über das heutige Schulgrundstück sich erstreckte und einerseits bis weit in das Gelände des Hospitalgebäudes, anderseits bis tief in die Antoniter= straße und Hosengasse hinein reichte. Ueber die Bedeutung dieser Anlage sind wir leider nur auf Vermutungen angewiesen. Ennen schretbt darüber:
Die große Grundflache dieses Gebäudes, die kolossalen Mauern und Bogen, die ausgedeynten Hypokausten(Heizungsräume) die vorspringenden festen Wartturme, die Reste von Mosaikbi den und sonstigen Ornamenten beweisen, daß man bei der Anlage dieses Bauwertes nicht weniger Pracht und außeres Ansehen, als Festigkeit und Sicherheit im Auge gehabt hat. Die in den Fundamen#en vorfindlichen Reste älteren Mauerwerks und zerbrochener romischer Tachziegel deuten auf zwei Bauperioden hin. Als der erste Baul in Schutt und Trümmer gesunken, erhob sich der zweite.
Der Keller des Vereinshauses Wolkenburg bewahrt nun noch einen großen zusammenhängenden Teil der Fundamente dieser Römerbauten. Daruber lassen sich die ehemaligen städtischen Bauinsp ktoren, die Herren Schulze und Steuernagel, die 188 die Kanalbauarbeiten leiteten, wie folgt aus:
Erkenntlich sind zwei nach Osten gerichtete Halbkreisnischen, denen aus kleine Kanale nach der Hosengasse hinauslausen. Tas Mauerwerk bestehl aus Grauwacke; der Fußboden des Kellers ein Beton aus groben Ziegelbrocken, unter welchen sich ein m Schutt zugefullter Hohlraum ein Hypokaustum?) befinden soll. 2 Fortsetzung des Baues scheint nach der Hosengasse zu gelegen### haben, wo eine große Anzahl parallel gerichteter Grauwackenmalle! mit zwischen ihnen liegenden bemalten Wandputzte#len, Kaltste und Marmorplatten, Tachziegeln usw. gefunden wurden, wahr Brandspuren auf eine Zerstörung der Anlagen durch Feuer9 deuten.
=Ulen.„ 00
Fragen wir uns nach der Bedeutung dieser großartigen Bal# „„*„ hre Mutmorf. Tap
anlagen, so geben uns Merlo und auch Ennen die Antwort, ens es aller Wahrscheinlichkeit nach das Militärprätorium,
*) Hier wurde auch der großartige im Wallraf=Richartz=Musetn untergeprachte Mosaikboden mit den sogenannten sieben Wal aufge,unden.
Haupiquartiel
bebäude der sos zur Gen Kaiser Silva m seinem Pa nahegelegene auf dem Weschlagen. Ni der jetzigen deren Spuret anderen christ sicher nachger
##leshaus a und den Severinsschul Sttaße den man so wei Militaipräfel muten? Die punkt der Re lichen Gottes bar möglichst turg sich auf daß bedeuten stellern vorhe Kurz nach in den Stau lißen ihre dem„Rom lichtent bereck auf und zid Stadt. Ihr gehüllt. Di bauen sich al scheint indes an Cäcilien wiederum du um das Jal an der Hand
schichte des§ befand sich? in romaniset im Giebel d Das Gebäud ukundlich i Schreinsbuch nannten Jak Kindern ihr In die gebirge beg dlieb das A
Von den Grafen v. A brühmte kö ber sie 1622 helagte Wo hauft, und v dem Verfal wurden in inem Webei Bohnt würe dackes erwo unbauen lie Näunergesat sücklich vor Bestimmung Erweiterung liche Eröffl Nännergesal Der jetzic kormen des des Gürzeni dor Jahrhu infache Ma würdigen E brleihen de Legenschaft vn 600 O
Quadratmet Meter ho burch zierlic enem Nebe von mehr reichen für sicht aus; keimelndes, züglich ih
ksonders i
ab.

Ntr. 52.
Zaumquartier des römischen Legaten, also das hervorragendste #hände der Romerstadt, gewesen sei. Diese Annahme wird zan zur Gewißheit, wenn wir die Umstände bei der Ermordung dauser Silvans in Betracht ziehen. Im Jahre 355 von Soldaten „, seinem Palaste überfallen, versuchte dieser nämlich, in ein nabegelegenes“ christliches Gotteshaus zu flüchten, wurde aber ## dem Wege dorthin von seinen Verfolgern eingeholt und ersthiggen. Nun bestand um das Jahr 300 schon auf der Stelle jetzigen Cäcilienkirche eine dem h. Maternus geweihte Kirche, #ren Spuren noch vorhanden sind, während die Existenz eines „deren christlichen Gotteshauses aus so früher Zeit nirgends siter nachgewiesen werden kann. Zwar hat man versucht, dieses gateshaus an der Stelle der jetzigen Severinskirche zu suchen und den Palast des Prators dahm zu verlegen, wo sich jetzt die Hevetinsschule befindet; man hat sogar einer angrenzenden gnaße den Namen„Silvanstraße" gegeben. Aber wie kann man so weit vom römischen Mauerbereich entfernt nur die Miitaspräfektur oder den Palast eines Militär-Cäsaren vermuten? Die Wolkenburg dagegen liegt im mathematischen Mittelmurt der Römerfestung, die Existenz des nahegelegenen christsipen Gotteshauses ist erwiesen, und so darf wohl mit der denkhor möglichsten Bestimmtheit behauptet werden, daß die Wolkenzurg sich auf der Stätte des kömischen Kaiserpalastes erhebt und daß bedeutende Substruktionen dieses Gebäudes noch in ihren stellern vorhanden sind.
Kurz nach Silvans Tode sank die Römerherrschaft am Rhein u den Staub. Die Franken überschwemmten die Gegend und ßen ihre Wut hauptsächlich an der Colonia Agrippinensis, dem„Rom des Nordens", aus. Die Statten römischer Herrsioken bereckten nun rauchende Trümmerhaufen; doch entstand zuf und zwischen den Trümmern langsam eine neue fränkische Saadt. Ihre Anlage und sonstigen Verhältnisse sind in Dunkel gehullt. Die Geschichtsbücher schweigen; nur Sage und Legende huuen sich auf den nebelhaften Bildern der Vorzeit auf. Soviel scheint indes festzustehen, daß die merovingische Bischofskirche an Cäcilien und daß das Gelände der jetzigen Wolkenburg wiederum durch hervorragende Bauten ausgezeichnet war. Erst un das Jahr 1200 wird es licht, und von da ab können wir a der Hand der sorgfältig geführten Schreinsbücher die Geschichte des Hauses verfolgen bis auf den heutigen Tag. Damals besand sich dort ein größeres Anwesen, auf dem sich ein Gebäude in romanischen Stil erhov. woron noch ein vermauerter Bogen in Giebel des Hauses Wollküche 1 erhalten und zu sehen ist. Das Gebäude hieß auch damals schon die Wolkenburg und wird ukundlich in einem noch erhaltenen Fragment eines alten Sareinsbuches im Jahre 1231 zuerst erwahnt. In dem genaunten Jahre tritt Livenardis, Witwe des Anselmus, ihren
zudern ihr Nießbrauchrecht an„die Wolkenburg an Cacilien“ g. In dieser Familie, die mit der Familie der im Siebengbirge begüterten Grafen v. Wolkenburg nichts gemein hat, dlieb das Anwesen bis 1374.
Von den nachfolgenden Besitzern verdienen Erwähnung die Grafen v. Virneburg, edie 1427 den Besitz antraten, und der krühmte kölnische Bankier und Kunstmäcen Eberhard Jabach, ## sie 1622 erwarb. 1785 wurde die vom Zahn der Zeit arg agte Wolkenburg an einen Lohnkutscher namens Esser verkust, und von nun an schien der alte vornehme Patriziersitz
em Verfall geweiht zu sein. Die großen Prunkgemächer burden in Zimmer eingeteilt, die von einem Steueraufseher, mem Weber, einem Schuster und anderen kleinen Leuten bewohnt waren. 1863 wurde die verfallende Burg von Hru. dackes erworben, der sie in ein Konzert= und Ausstellungslokal
unbauen ließ. 1872 ging sie endlich in den Besitz des Kölner
Nännergesangvereins über, wodurch das interessante Anwesen sücklich vor dem völligen Verfall bewahrt und einer würdigen Rsimmung zurückgegeben wurde. Nach einem völl gen Um= und Erweiterungsbau durch Baumeister Nagelschmidt fand die feierliche Eröffnung der Wolkenburg als Vereinshaus des Kölner Näunergesangvereins am 11. Februar 1874 statt.
Der jetzige Bau wurde um das Jahr 1400 streng in den kormen des gotischen Stils errichtet. Die Architektur ist der ies Gürzenichs entsprechend, wie denn auch das Gebäude schon dr Jahrhunderten„der kleine Gürzenich“ genannt wurde. Das infache Maßwerk an den Außenflächen macht einen ernsten, wurdigen Eindruck, und die vier charakteristischen Ecktürmchen erleihen dem Gebäude ein monumentales Ansehen. Die ganze Legenschaft bildet eine Insel und umfaßt ein bebautes Areal un 600 Quadratmeter. Der untere Gesellschaftssaal ist 180 Qadratmeter groß. Im ersten Stockwerk befindet sich der über Meter hohe, vornehm ausgestattete Konzertsaal, der in einer burch zierliche gotische Säulen gebildeten offenen Verbindung mit enem Nebensaal steht und mit diesem zusammen einen Inhalt vn mehr als 300 Quadratmeter hat. Die Räumlichkeiten kichen für den fast 700 Mitglieder zählenden Verein bei weitem ucht aus; im übrigen aber ist die Wolkenburg ein äußerst anAimelndes, vornehmes Gesellschaftshaus, bemerkenswert sowohl Rüglich ihrer inneren und äußeren Ausstattung, als auch ganz Esonders in Ansehung ihrer großen geschichtlichen Vergangenheit.
Telonia. Seantagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. Dezember 1908.
köstlichen Phantasien im Bremer Ratskeller in den Schatten zu stellen vermöchte!“
Zur Unterhaltung.
Für unsere Kleinen.
* Der Wahrsagespiegel.(Silvesterscherz.) In des Jahres letzter Stunde sitzt ihr mit Varer, Mutter und Geschwistern gewiß fröhlich beisammen. Für solchen Silvesterabend bietet auch der Wahrsagespiegel viel Unterhaltung; natürlich aber darf das Geheimmis desselben niemandem als dem Zauberer, der den Spiegel besitzt, bekannt sein. Jeder Spiegel ist zu dem Scherz verwendvar. Bedingung ist nur, daß der Zauberer die Frage, die an den Spiegel gerichtet werden soll, vorher kennt. Nun macht er Hokuspokus über dem Spiegel und schreibt hierbei heimlich die vom Spiegel zu gebende Antwort auf das Glas und wischt sie dann mit einem weichen Tuch wieder fort. Nun wird der Spiegel an die Wand gehängt. Der Fragesteller muß dicht herantreten und seine Frage laut zi dem Spiegel sprechen. Hierbei haucht er unwillkürlich das Glas an, dadurch erscheint die Kreideschrift noch einmal. Ist sie zu malt, so kann der Zauberer neben den Fragesteller treten und heimlich recht kräftig auf das Glas hauchen. Der Scherz, hinter dessen Geheimnis nicht so leicht jemand kommt, erregt stets große Verwunderung und Freude.
* Eine Weihnachtstafel. Vielleicht kommt am Heiligen Abend oder an den Weihnachtstagen Besuch, und der Eßtisch soll ganz besonders festlich und nett aussehen. Das läßt sich wunderschön dadurch erreichen, daß jeder Gast ein eigenes, ganz kleines und niedliches Christbäunichen vor seinem Teller stehen hat. Dazu sammelt ihr alle Abfälle von eurem großen Christbaum und sägt einige Garnrollen zur Hälfte durch, so daß gerade so viele Hälften entstehen, wie Tischgäste da sind. Tann macht ihr die Bäumchen zurecht. Zuerst den Stamm; das ist ein grades Stenglein, eiwa 20 Zentimeter hoch und so dick wie euer kleiner Finger; an diesem werden mit feinem Blumendraht kleine Tannenzweiglein befestigt, oder sie werden in kleine gebohrte Löcher hineingesteckt, damit das Ganze möglichst einem kleinen Tannenbaum ähnlich sieht. Die Stämmchen werden dann in die halben Garnrollen gesteckt und diese kleinen Sockel nun oronziert; das könnt ihr ja, nicht wahr? Von Wachsfäden, solchen, wie sie die Eltern zum Anzünden des großen Christbaumes gebrauchen, werden kleine Lichtlein geschnitten und auf die Zweige geklebt; einige Stückchen silbernes Engelshaar können auch noch daran gehängt werden, und gerade, wenn zu Tisch gegangen werden soll, steckt ihr schnell die Bäumchen an. Ist das dann aber ein wundervoller Weihnachtstisch! Das Anstecken muß aber sehr vorsichtig gemacht werden.
() Der Pitter un der Andres han sich lang nit mie gesinn; endlich treffen se sich an der Maathall.„Pitter,“ säht der Andres,„wo worsch do die ganze Zick?"„Och,“ säht der Pitter,„nem Boor wor ene Kurv Keesche fottkumme, un dovör hann se mich drei Mond em Klingelpötz ernährt.“„Och enä, womet häß do der dann de Zick verdrefe?" Der Pitter meint: „Ich wor op der Schohmächerei un hann us Pappendeckel de beste leddere Schohnslappe gemaht!“
(A Et Pitterche süht am Museum enen Här met der brennende Zigar de Trapp erop gonn. Flöck läuf hä bei dä Här, wisch sich ens met der Mau lans de Muhl un säht: „Saht, Här, em Museum dürft ehr nit rauche, ävver wenn ehr mir zwei Penning gitt, dann halde ich üch de Zigar am brenne, bis ehr widder erus kutt!“
Schneider, mag er die obere oder die untere Skatkarte wenden. Die Karten von B haben 17. die von C 30 Augen. Wie sitzen die Karten? Wie ist der Gang des Spiels?„ A. S.
Vexierbild.
Wo ist der Reservist?
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgebe.
A(Vorhand) behält auf die folgende Karte Tourné:
A: tA,# 19, t7, pA, plo, pr. ca, cs, K8, K7.*) Snieler mit
Im Skat liegt zwar kein Bube, aber doch gewinnt der Spiele
*) Es bedeutet: t= Treff p= Vir, c= Coeur, k= Karo.
en af uh bi aa
Vorstehende Wortfragmente ergänze man vorn und hinten durch je einen Buchstaben. Diese ergeben alsdann, zusammengezogen, einen Tag im Kirchenjahr.
Bilderrätsel.
* Druckfehler. Herrn Meier pochte das Herz, als der Gerichtsdiener seinen Nainen aufrief; sollte doch jetzt sein Fell verhandelt werden.
* Aus der Schule. Lehrer:„Angenommen, dein Vater geht von Munchen nach Starnberg und legt in der Stunde fünf Kilometer zurück. Dein Onkel aber geht um dreiviertel Stunden später fort und macht sechs Kilometer in der Stunde. Wo treffen sich dann die beiden?"— Der kleine Franzl:„Im ersten Wirtshaus!“
* Schwiegermama.„So oft ich komme, lebt ihr in Zank und Streit.“— Schwiegersohn:„Warum kommst du auch so oft?“
* Mit gleicher Rünze. Dienstmädchen:„Empfehlung von Herrn Knattrich, und Sie möchten Ihren Hund erschießen— der bellt die ganze Nacht.“— Nachbar Krause:„Bestellen Sie wieder eine Empfehlung, und Herr Knattrich möchte seine Tochter vergiften, die spielt den ganzen Tag Klavier!"
* Entrüstung. Komponist:„Da hört sich alles auf! Hat
mir der Grippsty für sein neues Vaudeville eine Melodie aus meiner Operette gestohlen!... Wenn ich jetzt sicher war’, daß das Motiv von mir ist— dem unverschämten Kerl wollt' ich's zeigen!“
* Bumor des Auslandes. Von einer Dame, die wegen ihres
Witzes bekannt war, erzahlt man sich, daß eines Tages ein junger Mann in ihrer Gegenwart die Bemerkung machte:„Was könnte es Schrecklicheres für eine Frau geben, als daß sie, nachdem sie den Rock ihres Gatten ausgebessert hat, in einer der Taschen einen Liebesbrief von einer anderen Frau finder?“—„Glücklicherweise," sagte die Dame,„kann so etwas nie vorkommen. Die Frau wurde zuerst den Brief finden, und dann wurde sie den Rock nicht ausbessern."
* Die Schulbanknachbarn. Onkel:„Hast du denn auch
Freunde?"— Neffe:„Ja, den Max im Latein und den Hans im Griechischen.“
Schlangen=Füllrätsel. 1
Werden die Buchstaben in nebenstehender Schlange in anderer Weise eingestellt, so ergeben:
—2 Teil des Fußes.
—3 Fluß in Spanien.
—4 Eine der Sandwichsinseln.
—5 Fluß und Gebirge in Rußlano.
—6 Kleines Faß.
—7 Nebenfluß des Rhein.
—8 Körperteil.
—9 Verbannung.
—10 Baum.
10
Weihnachts=Verschmelzungsaufgabe.
Es soll aus den nachstehend aufgeführten je 2 Worten durch Umstellen der Buchstaben je 1 neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen Wunsch unserseits ergeben:
Fisch.
Verzeichnis.
Gebäck.
= Geschütz.
Andere Bezeichnung für Insel.
= Gewürzpflanze
Rede= Andere Bezeichnung für Meerbusen.
Obst.
Verschluß.
Pate Reiz— Handwerker.
Kopfwechselrätsel.
Zipfel Sichel Oper Barke Fichte Ulm Feder Raspel Sonne Tiegel Unna Rogen Onkel Dame Teckel Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf, die, zusammengezogen, einen Teil eines christlichen Festes ergeben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Fest=Speisenfolge
Hummer Ente Indische Schwalben###ester Lachsforelle Ingwerlikör Gäuseleberpastete Ananas=Eis Bouillon Erdbeeren Mürnberger Lebkuchen Bamwildbraten Heil gabend.
Verieroild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der Jäger, gebildet von den Steinen,
zu sehen
Weihnachts=Worvildungsrätsel.
fa den ge such pol ster fri nur el Se
mal ter
Aepfel— Nuesse. Bitderrätsel. Französische Armeerangliste.
Edita Mainna Werta Erika Reina.
Dezember
Dichterrätsel.
S 0 8„ 1
a* a 1
O 1 a I
b o d 5*
kl* 1
Rueckert.
Rätsel. ein—e.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
erontnori er Redakteur: Jos. Besttel in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
Diana dela Zilla
m
e
b
e
*
0.
9
0
e
1
9
S
*
*<space>*<space>*<space>*<space>"<space>*<space>—<space>

Nr. 52.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Koiner Local-Anzeiger.
25. Dezember 1903.
Kinder.
Heilig Abend.
Wir saßen still und selig Hand in Hand,
Wir hatten uns zwei Kerzen angebrannt
Wir saßen schweigend, träumend, ernst und stumm,
O welcher Frieden war um uns herum!
Die Hände warm, das Herz viel warmer noch Es war wie aus der Kindheit selg'er Traum,
Wo's so geheimnisvoll nach Tannen roch, Und wo wir aynten schon den Weihnachtsbaum. Es zog durch nusre Seilen:„stille Nacht
Und„heilige Nacht“, so flüstert leis dein Mund Da haben im Gebet wir fromm gedacht An unseres allerersten Glückes Stund,
Da haben im Gebet wir aufgeschaut Zu unserm Gott, der unser Helfer war:
O gib uns heil'ger ewig guter Gott Des Heimes Frieden heut und immerdar!
P Passiflora.
„Muß ich auch sterben?“
Uebersetzt von E. Düker.
Nachdruck verboten.
Der arme ermüdele kleine Frank! Er hatte auf die Straße eschaut, bis seine Augen vor Ermüdung zufielen. Wagen, Oroschken, Schiebkarren, Männer, Frauen, Pferde und Kinder
— dieselbe alte Geschichte. Dort ist ein kleiner Bettelknabe, der einen Reifen treibt; Frank hatte noch nie Reifen geschlagen, er ist zu fein dafür angezogen. Einmal zur bestimmten Zeit ging er an die Luft, aber Peter, der Dienstmann, oder Brigitta, die Amme, hielten seine. Hand so fest, damit er nicht sein gesticktes Kleid beschmutze. Jetzt schleicht der kleine Frank zu seiner zungen Mama, welche in einem Potster von Satin halb begraben liegt und den letzten neuen Roman liest, und legt seine kleine Hand auf ihre weichen Locken; aber sie schüttelt ihn mit einem ungeduldigen„Mußt nicht, Frank!“ ab, und er kriecht wieder zuruck
zu seinem Fenster. m i
Da kam ein Leichenzug sachte vorüber. Wie traurig war der Blick der schwargekleideten Leidtragenden, welche Taschentücher vor die Augen drückten! Es war ein Kinderbegräbnis, denn es war kein Leichenwagen, und das schwarze Leichentuch wehte aus dem Feuster des ersten Wagens, ein Zeichen der Trauer. Ein plötzlicher Gedanke durchzuckte Frank, die Tränen traten in seine Augen, und zu seiner Mutter Seite zurückschleichend sagte er:„Mama, muß ich auch sterben?" Die Mutter sagte zerstreut, ohne ihre Augen von der Novelle, die sie las, zu erheben:„Was sagtest du, Frank?“
„Mama, muß ich auch sterben?"
— nein! Welch seltsame Frage! Zieh' die Glocke, Charley! Hier, Peter, bringe Frank hinauf in die Kinderstube und schmeichele Bruno heran, damit er ihm Possen vormacht.“ Und Franks Mama setzt sich wieder nieder in ihr üppiges Polster. Im Zimmer war es sehr still geworden, als Frank daraus verbannt worden war; kein Mensch war darin, als sie, und der Kanarienvogel sang in seinem Bauer. Ihre Lage war ganz bequem, ihr Lieblingsbuch war zwischen ihren Fingern; warum gab sie sich nicht wieder der bezaubernden Erzählung des Dichters hin? Warum blickten ihr die Worte„muß ich auch sterben“ aus jeder Seite entgegen? Es waren nur die Worte eines Kindes; es war kindisch, sie zu beachten. Und sie erhebt sich, legt das Buch beiseite und läßt ihre weißen Hände über ihre Harfe gleiten, während ihre reiche Stimme musikalisch die Luft erfüllt. Sie singt nur eine Stanze, dann fallen die Hände zur Seite nieder, denn jene klagende Stimme klingt noch in ihrem Ohre:„Muß ich auch sterben, Mama?" Der Tod— ja das war ein Ding, woran sie nie gedacht hatte. Und sie ging dem langen Spiegel. Der Tod für sie mit den strahlenden lugen, den rosigen Wangen und den glänzenden Locken? Der Tod für sie mit ihren gronen Landereien und gefüllten Schränken und die Welt zu ihren Füßen? Für sie der Tod mit der Liebe des treusorgenden Gemahls? Finsternis, Verfall,— Vergessenheit? Nein, kein Vergessen! Es gab wohl eine Zukunft, aber sie halte nie hineingeschaut.
„Nun, was soll es heute sein, mein Frauchen? die Oper, das Konzert, oder Madame.'s Abendgesellschaft? Ich stehe zu deinen Diensten.“ So sagte eintretend der Gatte der jungen Frau und Vater des kleinen Frank.
„Keines von allem, glaube ich, Walter," erwiderte die junge
Frau.„Ich oin nicht in der Stimmung diesen Abend, oder,
wie Madame B. sagen würde,„grillenhaft"; deshalb werde ich mich keinem hingeben. Aber...“
„O, Verzeihung, Frau Rose! Ich bin aber ein Freund von einem freundlichen Gesichte. Lächle jetzt, oder ich muß in den Klub, oder wie Ehemänner, zur Entschuldigung sagen, wenn sie schlecht gelaunt sind:„Ich habe eine geschäftliche Verpflichtung.“ Was? Eine Träne, welchen Rummer könntest du haben, kleine
Rose?"
„Du weißt, Walter, was für ein seltsames Kind unser Frank ist. Nun stellte er mit seiner Zarten, flötengleichen Stimme heute eine solch wunderliche, altmodissche Frage:=Muß ich gulch
sterben, Mama?= und das reizte mich zum Denken, das ist alles. Ich kann mich nicht davon losmachen, lieber Walter“, sogte sie, ihre tränenfeuchte Wange an seine Schhultern legend.„Ich weiß nicht, was ich tun soll.“
„Ach, Unsinn, Rose,“ erwiderte der lidistige Ehemann.„Werde keine Methodistin, wenn du mich liebst. 3. Die Taute Charity hat Religion geuug für die ganze Familie. /a Aber für digh, Pose,
die Königin der Liebe und Schönheit, zun der ersten Blute oer Jugend und Gesundheit— puh! Ru###e Kamilla, um dein Haar zu ordnen und laß uns nach der Oper fahren. En hast
Zeit genug, an Religion zu denken, wenn du dein erstes graues
beruhigte der leichtlebige Mann seine junge Frau, welche bald in munterer Gesellschaft, bei Spiel und Tanz die Stimme des Gewissens betäubte; es war jene Stimme, die Gott zu unserer eigenen Sicherheit uns ins Herz gesetzt hai, damit wir Menschen ihn und sein Gebot nicht vergäßen inmitten der Dinge
Die geflügelten Stunden flogen den Ellern des kleinen Frank schnell vorüber, und nur wie aus weiter Ferne hörte die junge Mutter nochmals das Kinderwort:„Muß ich auch sterben:
Ja, ihr Kind mußte sterben. Nicht gar lange darauf nahm eine kurze heftige Krankheit den Liebling der Eltern aus ihren Armen
Glückliches Kind! Es starb lächelnd, wie die Sonne untergeht, wie die Sterne verlöschen und die Blumen welken, zu einer Auferstehung am Morgen. Das fröhliche Auge int nun geschlossen, die geschäftigen Händchen sind über Herzen gefaltet. An Franks Sarge sielen der Mutter die selisamen Worte wieder ein, die der kleine, nun stumme Mund so
ernsthaft gesprochen:„Muß ich auch sterben.“
Diese Worte wurden für die eitle Weltdame zum Der Tod ihres Kindes gab ihr die Antwort auf diese ernste Frage. An der Bahre des Kindes lernte die junge Mutter den Ernst des Lebens und seine Bedeutung kennen. Der gute Hirte nahm das kleine Lamm zu sich, um dadurch den uorigen den Weg zu ihrem Heile zu zeigen.
Ein Lied vom Weihnachtsbaun.
Von Walter Runze.
Wir tanzen frohen Ringeltanz Rings um den Weihnachtsbaum Mit seiner Lichtlein hellem Glanz, Im duftig grünen Nadelkranz Und reichem Goldblattschaum.
Wir singen bei Trompetenklang Dem stolzen Tannenkind Jetzt lustig schönen Rihensang Aus rechtem vollem Herzeusdrang,
Da wir so glücklich sind.
O, Tannenkind vom Waldessaum: Willkommen, sei gegrüßt,
Und schenke, schöner Weihnachtsbaum, Recht lange uns den holden Traum, Der deinem Duft entsprießt.
Aachen, die altehrwürdige Kaiserstadt, lag im tiefsten Winterschnee; und immer noch jagte der Wind wie zu seinem Vergnügen die großen Flocken vor sich her. Es war eben ein Wintertag, wie er im Kalender steht, und noch dazu der Tag
vor dem heiligen Christfeste.
An der alten Jokobstraße liegt neben seinem herrlichen Gotteshause das Kloster, welches den Schwestern vom armen Kinde Jesus gehört. So manches arme, verlassene Waisenkind findet hier in den guten Schwestern Ersatz für Vater und Mutter, die der liebe Gott ihnen so früh genommen hatte.
Schon sank die frühe Winterdämmerung hernieder. Ab und zu öffnete sich eine Tür nach dem Kreuzgange, welcher an zwei Seiten des Gebäudes den Hof umgab, und eilig huschte wohl ein dunkles Nönnchen vorüber, um in der Sakristei für den morgigen Feiertag noch etwas zu ordnen oder etwa im Dienste des Christkindes eine wichtige Angelegenheit zu besorgen.
Aus dem oberen Stockwerke scholl das Gesumme und Geräusch von vielen Kinderstimmen in den stillen Hofraum. Alle Kinder waren in dem großen Eßzimmer versammelt, um dort die Zeit der Weihnachtsbescherung abzuwarten. Ungewöhnlich lang wurde ihnen der heutige Nachmittag, und die Dunkelheit wollte nicht schnell genug ihre dichten, schwarzen Schleier herniedersenken.
An einem der hohen Feuster stand auf einem kleinen Holzschemel ein niedlicher, aber schwächlicher Knabe von acht Jahren, der sich die Langeweile vertrieb, indem er die stark überfrorene Feusterscheibe mit dem warmen Hauche seines Mundes aufzutauen suchte. Nach langem Bemühen gelang es ihm, und nun lugte er durch dieses so gewonnene Guckloch hinaus in die Dämmerung. Am klaren Winterhimmer zogen schon einzelne Sternchen herauf und blinzelten wie müde Kinderaugen.
Sinnend schaute Peterchen zu ihnen hinauf und dachte an sein seliges Mütterchen, das nun schon lange da oben beim lieben Gott weilte. Alle die anderen Kinder waren heute so froh und glücklich und hatten doch auch keinen Vater und keine Mutter mehr auf Erden— und er?— Langsam stiegen große, stille Tränen in Peterchens blaue Augen. Doch er wischte schnell diese heimlichen Zeugen seiner Sehnsucht fort, damit niemand sie gewahre, und auch Mütterchen, wenn sie ihn vom Himmel aus sah, nicht traurig würde, weil sie ihren einzigen Sohn dort unten auf Erden weinen sah.
Peterchen dachte nun daran, wie vor zwei Jahren noch sein gutes Mütterchen ihm den Weihnachtsbaum aufgeputzt und des heiligen Christus Gaben daruntergelegt hatte. Vater war ja schon lange tot, und Mutter darum sein alles auf dieser Welt. Durch ihrer Hände Arbeit hatte sie sich und den Knaben ernährt, obwohl sie stets schwach und leidend war. Dann starb sie. Sie war plötzlich zusammengebrochen und hauchte ihre Seele aus. Als Peterchen aus der Schule kam, lag die Mutter tot auf ihrem Lager. Ohne Abschied war sie von ihm gegangen.
Es war gut, daß sich in diesem Augenblicke eine Schwester dem Kleinen, der so traumverloren in der Fensternische stand, nayerte, sonst bätte ihn wohl noch die Erinnerung übermannt.
Die gute Schwester zog den Knaben mit sich fort zu einer Gruppe von Kindern, denen eine andere Schwester Geschichten erzählte, um ihnen die Zeit des Wartens auf die Bescherung etwas zu verkürzen. Peter kannte die Geschichte schon, denn es war eines jener Kindermärchen, welche die Schwester schon unzähligemal erzählt hatte, und welche die Kleinen immer wieder von neuem zu hören begehrten. Doch selbst die schönste Gesa der Schwester Rosa vermochte die Ungeduld der Kinder ucht lange mehr zu zügeln. An die Tür drängte sich die Schar, um
zu lauschen oder einen Blick auf den langen Gang zu wersen wo ein eiliges Kommen und Gehen hörbar wurde. Jetzt schlun die große Gehäuseuhr in der Ecke sechs, und als unn plötzsich die Eßglocke aus dem Saale ertönte, zum Zeichen, daß die Weihnachtsfreude ihren Anfang nehmen sollte, wollte keines der Kinder vorangehen, obwohl sie alle diesen Augenblick so herbeigesehnt hatten. Vor freudigem Schreck wie gelähmt, drängte alles zurück, bis Schwester Theresia gebot:„Zwei und zwei aufgestellt!“„Hinübergehen in den Saal!“
Die Türen desselben waren weit. geöffnet, und der strahlende Lichterglanz des Tannenbaumes schien auf den Gang hinaus, Jetzt waren alle im Zauberkreise seines Lichtscheines versammelt. Die geistlichen Herren und viele Freunde der Waisenkinder aus der Stadt halten sich zur Feier eingefunden. Alle guten Schwester# sahen mit seligem Lächeln auf ihre lieben Pfleglinge, die stumm vor Freude und Schüchternheit sich um die wundervolle Krippendarstellung(eigene Arbeit des Klosters) versammelten. Hier begannen die größeren Kinder den gut eingeübten Gesang aus einem Weihnachtsfestspiel:„Und es waren Hirten in jener
Gegend auf dem Felde" usw.
Als dieser beendet war, trugen die Kleinen das kindlichschöne Lied vor:„Ihr Kindelein, kommet.“
Hierauf bekam jedes Kind seinen Teil an Christkindleins Gaben: ein nützliches Kleidungsstück, Aepfel, Nüsse und einiges Backwerk oder ein Spielzeug, das ein freundlicher Geber zun Weihnachtsfreude der armen Kinder beigesteuert hatte. Viel wan es nicht, denn hier war ja das Heim vom„armen Kinde Jesus“ aber doch glänzte reine Freude auf allen Gesichtern, und die Kerzen des Weihnachtsbaumes spiegelten sich in frohen Kinderlugen.
Unser Peterchen stand unweit des Krippchens und betrachtet alles genau. Eine neue warme Pelzmütze war ihm vom Christ kindlein beschert worden. Er hielt sie unbeweglich in der Hand er tanzte und sprang auch nicht mit den anderen Kindern in Kreise um den Tannenbaum, sondern setzte sich jetzt müde un still am Fuße des Krippenaufbaues hin und sah fast aus, all sei er der Hirtenknabe, welcher die schönen, weißen Lämmlei hüten müsse, die sich neugierig um das Kindlein in der Kripp drängten. Einem der anwesenden Geistlichen fiel das blasse Kin auf; er redete den Knaben freundlich an. Die Händchen warer fieberheiß, und rote Röschen blühten plötzlich auf den schmaler Wangen. Dem Herrn gefiel das Aussehen des Knaben nicht und er äußerte seine Besorgnis der Schwester Oberin, welde#i der Nähe stand, und auch ernst und sorgenvoll blickte. Auch dies meinte, es müsse wohl dem Knaben eine Krankheit in der Gliedern stecken.
Als die Kinder dann bald darauf im Eßzimmer ihr Abend brot einnahmen, konnte Peterchen nichts genießen und wurd bald darauf der Krankenschwester übergeben, welche ihn in ihr Obhut nahm. Ein heftiges Fieber rüttelte den Kleinen. Phanta sierend verbrachte er die Nacht, während die anderen Kinder der Kirche um fünf Uhr der Christmette beiwohnten. In de zärtlichsten Tönen sprach Peterchen mit seiner Mutter, die nahe glaubte, und bat sie, ihn doch nicht allein zu lassen, sonder
ihn zu holen.
Das waren sorgenvolle Stunden für die mitleidige Kranten schwester, welche den lieben Knaben in ihr Herz geschlosse hatte. Immer schwächer wurde indessen der kleine Körper; Fieber nahm stetig zu. Am dritten Tage beteten alle Kinde gemeinsam für ihren kleinen Mitbruder, der in Lebensgesah chwebte.
Nur gedämpft schollen die Stimmen herauf in das din
Krankenzimmer, in welchem ein Engel im Trauerflor am Fuh ende eines Bettes saß und die Stunden zählte, bis er mit der kleinen Peter die Reise ins Jenseits antreten müsse. Die Krauten schwester betete den Rosenkranz, kühlte die heiße Stirn
kleinen Kranken und flüsterte ihm beruhigende Worte zu. Dal lauschte Peter, als hörte er die Stimme seines Mütterchens.
Das Fest der unschuldigen Kinder, der vierte Weihnachtsta wurde im Kloster immer als besonderer Festtag für die Kind angesehen. Größere Freiheit und lustige Spiele zeichneten aus. Der Tannenbaum wurde geplündert, und Freunde Kinder kamen ins Kloster zu kurzem Besuche. Heute war, nicht der Fall. So leise, wie eben möglich, schlichen in den Gäugen umher, machten ernste und traurige Gesich Nach dem gemeinsamen Morgengebet war ihnen die traut, Kunde geworden, daß einer aus ihrer Mitte, der kleine Pir soeben in die Ewigkeit gegangen sei. Weinend ginge Kinder auseinander, denn sie hatten das Peterchen so liet habt. Dieser aber tauschte nicht mehr mit ihnen, denn e# kindlein hatte ihn mit seinem Mütterchen wieder vereinigt, dem sich sein kleines Herz die ganze Zeit gesehnt ham. feierte das Fest der unschuldigen Kinder im Himmel zusamm mit den Kindlein von Bethlehem, im Ehrengeleite des golact Kindes Jesu.
Zum Nachdenken.
Für den, der in der Tinte sitzt, sind Banknoten— das papier.
*
Viele verstehen unter Unabhängigkeit nichts anderss, als
dürfen, was man nicht soll.