„ 6. 0 5 d
R* 4
n u u a a TTTTTTT
Sonntag.
23. Februar 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
..#.
Die„Vorgeschichten“.
Einen interessanteren Stoff als die sogenannten„Vorgeschichten", welche in geheimnisvoller Weise dem Menschen ein zukünftiges Ereignis, meist Tod oder Brand im voraus offenbaren sollen, dürfte es wohl nicht geben. Unerschütterlich behauptet sich im Volke seit vielen Jahrhunderten der Glaube an die wundersame Erscheinung; zahllose Vorkommnisse dieser Art werden auch in der Gegenwart noch bald hier, bald da berichtet, und besonders in Westfalen ist die Ueberzeugung von der Wirklichkeit der Sache in den weitesten Kreisen verbreitet.
Die Wissenschaft steht verwundert vor der Vorgeschichte wie vor einem großen Fragezeichen. Die Nüchternheit des Lebens weiß sich mit dem Glauben an diese höchst eigentümliche Erscheinung nur schwer abzufinden, und gar die moderne Aufklärung, die nur gelten läßt, was sie versteht, ist absprecherisch leicht mit ihr fertig. Und doch haben so berühmte Männer wie Goethe, Kant, Schopenhauer, Walter Scott, Friedrich Wilhelm Weber und viele andere an die Tatsächlichkeit der Vorgeschichte geglaubt. Soviel nun auch noch immer darüber geredet wird, so wenig ist aber die Sache bislang befriedigend untersucht worden, und unzählige Male ist schon die Frage nach der Lösung des Rätsels ohne Antwort geblieben.
In seiner vielgelesenen Schrift: Die Sage von der Völkerschlacht der Zukunft am Birkenbaum(2. Auflage, Köln, Verlag von I. P. Bachem, 1907) hatte der Gymnasial=Professor Dr. Zurbonsen in Münster die wundersame Erscheinung neuerdings wieder gestreift. Nun hat derselbe soeben eine besondere Schrift darüber erscheinen lassen, die von der Presse bereits mit Spannung erwartet worden und die ohne Zweifel ein ganz ungewöhnliches Aufsehen hervorrufen wird: Das zweite Gesicht(die Vorgeschichten) nach Wirklichkeit und Wesen (Köln, Bachem 1908, M. 1,80).
Professor Zurbousen hat die Tatsächlichkeit der Vorgeschichte, die er als ein im Zustande des Wachens plötzlich auftretendes hellsehendes Traumbild bezeichnet, ganz einwandfrei erwiesen. Es läßt sich von nun an nicht mehr an der Existenz der Gesichte zweifeln. Was irgendwie über den Stoff geschrieben ist, hat derselbe peprüft und dabei eine Fülle von Mitteilungen herangezogen, welche auf Grund seiner Birkenbaumschrift von
. es itrg Ainuge ar ane P amnbarenn
* Am Leben und
Aus dem Amerikanischen von J. Cassierer.
Wenn euch vom alten Kontinent ein Amerikaner eine Geschichte erzählt, dann seid ihr gleich mit„Ha, ha, ha!“ bei der Hand oder ihr blinzelt einander zu, als wenn es ganz unmöglich wäre, daß auch einmal ein Amerikaner die Wahrheit sprechen könnte. Und ich muß freilich zugeben, daß wir es manchmal ein bißchen arg treiben. Was ich euch aber jetzt erzählen will, ist nicht geflunkert, ist etwas, das mir nicht erzählt wurde, sondern das ich selber erlebt, das ich mit eigenen Augen gesehen habe, wobei meine eigenen Hände mit im Spiele waren. Dies eine Mal müßt ihr mir schon glauben, daß meine Erzählung vollkommen auf Wahrheit beruht.
Wie ihr ja wißt, bin ich auf der Great West by North= Eisenbahn Lokomotivführer. Mit Blitzzügen fahren wir nicht über das wilde Land, denn bei uns heißt es langsam und sicher. Auch ist unsere Strecke noch neu, und meilenweit läuft sie durch unbebautes Land. Es ist gar nichts Seltenes, daß man dort am Horizonte ein halbes Dutzend Rothäute galoppieren sieht, und gar manchmal hab' ich gefürchtet, daß diese Wilden sich mit ihren Freunden zusammentun und die Schienen aufreißen könnten. Daß einem bei solchem Gedanken die Haare. zu Berge stehen, ist weiß Gott kein Wunder, denn Tomahawk und Skalpmesser sind nicht bloß Dinge, von denen man in Coopers Romanen liest, sondern sie sind noch heutigen Tages in Gebrauch, und mehr als einen Sionx= oder Pawneekrieger gibt es, der die blutigen Skalpe zeigen kann, die er mit eigener wand vom Kopfe der verhaßten Blaßgesichter abgelöst hat. Das klingt freilich entsetzlich, aber im„wilden Westen“ kommen solche Sachen fast täglich vor.
Durch so eine Gegend führte unsere Strecke, und jahrelang bin ich auf dieser Linie gefahren. Ich fuhr schon darauf, als sie erst zwanzig Meilen lang war, und ich sah sie immer länger und länger werden und sich immer weiter nach Westen erstrecken, bis ihre Länge Hunderte von Meilen betrug.
Vorne an unserer Maschine hatten wir sogenannte Kuhfanger— darüber braucht ihr nicht zu lachen. Eure Bahnen, die nur ein paar lumpige Meilen lang sind, kann man ja einzaunen, bei unseren Bahnen aber, deren Länge bis in die lausend Meilen geht, würde das Einzännen ein bißchen kostpletig werden und einen großen Riß in die Dividende reißen. Laher hält man es bei uns für angebracht, vorn an der Naschine eine Vorrichtung zu haben, die eine Kuh oder einen Stier, die sich auf das Geleis verirrt haben, wegstoßen kann: venn sonst mag so eine eigensinnige Kreatur es wohl fertig trlegen, einen ganzen Zug zur Entgleisung zu bringen. Die timmen Tiere achten nämlich weder auf unser Pfeifen noch auf
zahlreichen angesehenen Seiten ihm zugegangen sind. Es befinden: sich darunter Persönlichkeiten, die sich mit ihrem vollen Namen für das Erlebte verbürgen oder eidlich dafür eintreten. Auch der Rechtsprofessor Dr. Kuhlenbeck in Lausanne hatte in einer Schrift schon früher u. a. zwei Fälle für mindestens ebenso erwiesen erkannt als manche andere tatsächliche Feststellung, auf
Grund deren er, wie er bezeugt, im Laufe seiner juristischen Praxis billigen mußte, daß Angeklagte zu schweren Strafen verurteilt wurden. Mehr kann man billigerweise nicht verlangen.
Der bekannte Fuldaer Gelehrte Prälat Professor Gutberlet erklärte denn auch,„nicht den Mut zu haben, solche Tatsachen angesichts der gebotenen Bezeugung zu bezweifeln oder das Eintreffen dem Zufalle zuzuschreiben".
Die von Professor Zurbousen selbst ermittelten Fälle wirken geradezu verblüffend. Da sieht jemand im Morgengrauen plötzlich— sich selber als Leiche daliegen; er schaut ein Leichenbegängnis vorüberziehen oder einen Sarg mit brennenden Lichtern im Hausflur stehen; er erblickt den Brand eines Hauses, hört einen Trauergesang— im nächsten Augenblicke ist alles vorbei. Aber nach gewisser Zeit trifft das Bild genau mit den Umständen ein, wie er es wahrgenommen und bezeugt hat.
Ganz erstaunlich ist ein Fall, der aus einem ungedruckten Berichte auf der Königlichen Universitätsbibliothek in Königsberg dem Verfasser von der Verwaltung derselben beglaubigt ist, nicht minder erschütternd eine Begebenheit aus Münster, die unterm 16. Juni 1907 eine angesehene dortige Persönlichkeit verbürgt hat. Von besonderem Interesse ist es, daß ein gebildeter Zeuge sich gefunden, der in protokollarischer Form sich genau über den geistigen Zustand geäußert hat, ka welchem er sich im Augenblicke einer von ihm erlebten Vorgeschichte(1892) befand.
So zieht eine Anzahl der verschiedensten Feststellungen, unter denen sich auch amtlich untersuchte Vorkommnisse von Brandgesichten befinden, an uns vorüber. Man sollte meinen, daß in unserer unruhigen, lärmenden Zeit die stillen verschwiegenen Menschen, denen die wunderbare Erscheinung einen solchen Blick in die Zukunft öffnet, nicht zu ermitteln seien; aber eine Reihe von ihnen, unter denen als Toter an erster Stelle der alte Landdechant Droste in Grafschaft bei Schmallenberg(gest. 1864), als Lebender ein Seher P. in einem sauerunser Blasen mit dem Nebelhorn, denn das haben wir auch an unseren Maschinen, höchstens werden sie dadurch noch mehr gereizt und laufen mit gesenktem Kopf und hocherhobenem Schwanz dem Zuge entgegen. Da kommt es wohl öfters vor, daß so ein Vieh seinen Eigensinn mit dem Leben bezahlen muß, und ich selber mag wohl schon so manche Kuh überfahren haben, aber, Gott sei Dank, noch keinen Menschen. Einmal freilich war ich nahe daran, und wie das zuging, sollt Ihr jetzt von mir hören.
Ich hab' Kinder gern, und hab' auch selber ein halb Dutzend, aber eiskalt überläuft es mich immer, wenn ich welche an der Bahn sehe. Da hatte sich mal so ein armer Ansiedler dicht an der Bahn eine Lichtung gehauen— die Erlaubnis dazu mag ihm wohl die Gesellschaft gegeben haben— und sich nahe den den Schienen ein Blockhaus gebaut. Er mochte wohl glauben, daß das Vorbeifahren der Zuge seiner Frau und seinen Kleinen ein bißchen Abwechselung gewähren würde, oder vielleicht hatte er die Nähe der Bahn auch gewählt, um dadurch Schatz vor umherstreichenden Indianerstämmen zu finden. Schlägt jemand in der Wildnis seine Zelte auf, so lauft er davei allerlei Gefahren, und man kann es ihm gewiß nicht verdenken, wenn er sein Möglichstes tut, diese Gefahren auf das geringste Maß zu beschränken.
Vom Sehen lernte ich die Leute auch kennen, und gar prächtige, fleißige Menschen waren es. Keine sechs Monate waren vergangen, da war aus dieser Einöde ein kleines Paradies geworden, und jetzt kam noch ein anderes Ansiedlerpaar und ließ sich da nieder. Mit den ersten Kolonisten war ich recht gut bekannt geworden, trotzdem wir nie ein Wort zusammen gesprochen hatten, denn ich fuhr ja stets mit der Personenzugsgeschwindigkeit von drei deutschen Meilen die Stunde vorüber; die Kleinen standen aber gewöhnlich an der Tür und begrüßten mich mit ihrem munteren Geschrei, und später pflegte auch ich dem Manne und der Frau durch Schwenken meines Hutes einen Gruß zu senden, so daß sie gewöhnlich vor die Tür traten, wenn sie meinen Zug kommen hörten. Gar manchmal übersiel mich eine Angst, wenn ich vorbeifuhr und alles still blieb, denn ich fürchtete, die Rothäute waren dagewesen und hätten meine Freunde ermordet. Das waren aber immer unnütze Sorgen gewesen, denn wenn ich das nächste Mal vorbeifuhr, stand jemand an der Tür oder vor der Stachelbeerhecke, die das Grundstück umfriedete.
Schließlich wurden wir so gute Freunde, daß ich mich stets mit Zuckerzeug und Pfeffernüssen versah, die ich im Vorbeifahren in den Garten warf. Mir machte es Spaß, wenn die Kinder sich darum balgten, und ich ahnte nicht, daß meine Gutmütigkeit und Kinderliebe mich fast zum Mörder machen konnten.
Eines Nachmittags war alles recht glatt gegangen, als wir
ländischen Dorfe figuriert, wird mit Namen und Einzelangaben aufgeführt. Auch der berühmte Dreizehnlindendichter Fr. 4 Weber ist mit zwei von ihm selbst erzählten und beglaubigten Vorgeschichten vertreten. Welch wundersam begabte Menschen!
Es ist im übrigen sicher, daß die weitaus meisten angeblichen Fälle von Vorgeschichten, welche im Volke erzählt werden, auf Sinnestäuschung, Einbildung, Aufregung, Uebertreibung oder dergleichen beruhen, und von einer wirklichen Erfüllung nicht die Rede sein kann. Ja, Prof. Zurbonsen behauptet, daß von 100„Fällen“ etwa 95 mit einer Vorgeschichte nichts zu tun haben. Immerhin bleiben genug der wirklichen Begebenheiten dieser Art übrig.
Welche Bewandtnis hat es nun mit ihnen, wie sind sie zu erklären? Seit nun das Jahr 1840 der praktische Arzt Dr. med. Sebregondi in Dorsten auf Grund eines dort vorgekommenen Falles in einer besonderen Schrift eine Erklärung versuchte, sind zahlreiche Forscher mit neuen Erklärungen hervorgetreten, und es sind die wunderlichsten Gedanken dabei zutage gekommen. Alle widersprechen sich einander. Zurbonsen führt eine Reihe derselben auf. Er selbst aber kommt in seiner Untersuchung zu einem hochinteressanten Ergebnisse, indem er die Vorgeschichte auf die„Ahnung“ zurückführt, die in explosiver Weise sich steigern kann zum bildlichen Schauen. Das Vermögen derselben ruht nach ihm tief in der Menschenseele und hängt zusammen mit einer Art von Fähigkeit des Vorwissens, die der Seele als einem Abglanze des Göttlichen eigen sei und nur unter gewissen Bedingungen blitzartig an den Tag trete. Das eine möge dabei besonders betont sein: er sieht in der Vorgeschichte in diesem Zusammenyange einen Beweis für die unendliche Tiefe und Geistigkeit, für die Unzerstörbarkeit und Unsterblichkeit der Seele und betont dieserhalb die hohe Bedeutung der geheimnisvollen Erscheinung.
Sicherlich wird die interessante, verständliche Schrift ebenso wie des Verfassers Völkerschlacht am Birkenbaume viel gelesen werden und Stoff zu mancherlei Erörterungen bilden; aber eines bleibt immer wahr, womit auch Zurbonsen(nach Shakespeares Hamlet) seine Darlegung über die Vorgeschichten schließt: „Es gibt mehr Ding' im Himmel und auf Erden, als euere Schulweisheit sich träumen läßt!“
uns der Lichtung näherten, in der meine Freunde, wie ich sie
jetzt nannte, sich niedergelassen hatten. Schon suchte ich in meinen Taschen nach den in Papier eingewickelten Leckereien, als mir mein Heizer zurief:„Hallo, was ist denn dort auf der
Strecke?“
„'ne Kuh ist das,“ erwiderte ich.
„Das ist keine Kuh,“ meinte er,„drei Kinder sind es.“
„Hol's der—!“ Ich sprach nicht zu Ende, sondern öffnete selber das kleine Ventil und störte den Frieden des schönen Nachmittages mit einem ohrenzerreißenden Geheul, das man wohl meilenweit hören mußte.
„Das hat ihnen Beine gemacht,“ sagte lachend mein Heizer, als er die kleinen Gestalten in der Ferne weglaufen sah.
„Das sollte es auch,“ und von neuem ließ ich das Ding heulen, denn mitten auf den Schienen stand immer noch eines von den Kleinen.
Meine Leckereien hatte ich jetzt ganz vergessen, denn ein eigentümliches Gefühl hatte sich meiner bemächtigt, ein Gefühl, das für ein paar Augenblicke meine Glieder lähmte, und anstatt die Maschine„umzuwerfen“, versuchte ich vergeblich, nach ihrem Vorderteil zu kriechen, und von demselben Gefühl ergriffen, stand mein Heizer regungslos da und starrte das arme kleine Kind an.
Wir waren schon zu nahe herangekommen, als daß wir die Katastrophe noch hätten verhindern können, wenn wir auch Gegendampf gegeben hätten, und mit einem tiefen Seufzer, der sich meiner Brust entrang, sagte ich mir, daß ich ganz allein die Schuld an diesem Unglück trüge, denn ich hatte ja durch meine kleinen Geschenke die armen Kinder ermutigt, recht nahe an die Schienen heranzukommen. Und das kleine, blauängige, flachshaarige Ding, das die Gefahr, in der es schwebte, nicht achtete, hüpfte und sprang die ganze Zeit über munter umher und winkte uns mit seinen Händchen zu.
Ich brauche einige Zeit, um euch die Geschichte zu erzählen,
Natur sich des goldenen Sonnenscheins zu freuen schien; die Hütte mit ihrem Blumengärtchen, die Kinder neben der Bahn und ihre Mutter, die, wie vom Wahnsinn gepackt, herbeilief, um ihr Kind zu retten, mitten auf dem Wege aber zusammenstürzte— alles das sehe ich noch so dentlich, als wenn es erst gestern gewesen ware, in meinem Geiste vor mir.
Ich hatte das Gefühl wie jemand, der von einem bösen Traum geängstigt wird, der gern etwas tun möchte, von einer unwiderstehlichen Gewalt aber daran gehindert wird, und der die Gefahr immer näher und näher herankommen sieht und ißt

Dr. 8.
O Das Stahl= und Eisen=Großgewerbe
des Ruhrkohlengebietes.
Von Karl Kollbach.
Man spricht wohl vom Eisengewerbe, Eisenbahn, Eisenwaren, täte aber heute in den meisten Fällen gut daran, das Wort Eisen hier mit dem Worte Stahl zu vertauschen; denn nicht mehr das Eisen, sondern der Stahl beherrscht heute das gewerbliche Leben der Kulturmenschheit. Aber der Stahl ist schließlich doch nur eine besondere Art des Eisens; er ist ein phosphorfreies Eisen mit einem ganz bestimmten Kohlenstoffgehalt. Auch Flußeisen und Schmiedeeisen enthalten Kohlenstoffe, jenes in einem Verhältnis von 2½—.%, dieses in einem solchen von unter%. Der Stahl steht gemäß seiner Zusammensetzung zwischen beiden, er hat einen Gehalt von—2½% Kohlenstoff. Aber gerade in dieser Zusammensetzung, bei sonstiger Reinheit, besitzt das Eisen eine wunderbare Härte und Festigkeit, wird zu den höchsten Leistungen befähigt und läßt seine vielfältigste Anwendung zu. Ein besonderer Name für eine solche Art von Eisen ist also wohl berechtigt.
Die Herstellung von Stahl in kleineren Mengen kennt man schon seit den ältesten Zeiten. Seine Bereitung und Anwendung hielt mit der des Eisens gleichen Schritt und überflügelte sie schließlich. Daß das nicht schon früher geschah, hatte seine besonderen Gründe. Die Herstellung des Stahls war nämlich ehedem recht mühselig und kostspielig. Es erwies sich als nicht angängig, durch ein einfaches Verbrennungsverfahren— wie man wohl hätte annehmen können— aus dem Roh= oder Gußeisen durch Ausmerzung des überflüssigen Kohlenstoffgehaltes direkt Stahl herzustellen. Vielmehr gelangte man hierzu erst durch den Frisch= und Puddelprozeß. Diese Verfahren bestehen darin, daß man zunächst das Roheisen einschmelzt und in diesem Zustande mit der atmosphärischen Luft in Verbindung bringt. Aber das geht nicht so einfach, es bildet sich nämlich auf der Oberfläche des geschmolzenen Eisens eine Schlackenschicht, welche die Luft abhält. Das Eisenbad muß deshalb durch einen Arbeiter während des Prozesses umgerührt oder gepuddelt werden. Sind so die in ihm enthaltenen fremden Bestandteile samt der Kohle verbrannt, so muß der nötige Gehalt an letzterer dem Eisen durch das Kohlungsverfahren wieder zugeführt werden. Dies wird dadurch möglich, daß das Schmiedeeisen die Eigentümlichkeit besitzt, schon in glühendem Zustande Kohle in sich aufzunehmen. Zu diesem Zwecke erhitzt man dann Stäbe aus Schmiedeeisen unter Abschluß der Luft in Holzkohle oder Kokspulver, wobei ein Teil des letzteren in das glühende Eisen übergeht. Dieses verwandelt sich bei solcher Behandlung allmählich in Stahl, allein der Vorgang ist zeitraubend und dauert 10 bis 12 Tage. Danach ist auch noch ein mehrmaliges Umschmieden der gewonnenen Stahlstäbe zur Erzeugung der nötigen Härte erforderlich. Wir haben es also hier mit einem umständlichen Prozeß zu tun, der den Stahl zu teuer werden ließ, als daß man ihn bei=Herstellung schwerer Massengegenstände, wie von Panzer= oder Schiffsplatten, Eisenbahnschienen, Rädern und anderen derartigen Artikeln hätte verwenden können. Bei feineren und wertvolleren Waren spielt das freilich keine besondere Rolle. Wenn ein Zentner der feinsten Stahl=Uhrfedern
doch nicht ausweichen kann. Keiner von uns sprach ein Wort, sondern jeder stand auf seiner Seite und beugte sich, fast ebenso hülflos wie das arme kleine Kind, nach vorn, bis ich endlich laut aufschreiend, der geheimnisvollen Macht, die mich niederbeugte, Herr wurde, und in dem Gefühl, daß es schon zu spät sei, nach vorn kroch und mich mit ausgestrecktem Arm auf den Viehfänger niederlegte..
Nur für Augenblicke, aber Augenblicke, die mir wie Stunden erschienen, denn bei jeder Umdrehung der Räder fürchtete ich, daß jetzt das kleine unschuldige Wesen zermalmt werden würde. Ich wollte meine Augen schließen, um diesem schrecklichen Anblick zu entgehen, ich wagte es aber nicht, und obwohl ich jetzt versuchte, etwas zur Rettung des Kindes zu unternehmen, so hielt ich doch selber jede Rettung für ausgeschlossen. Da, gerade vor mir, stand es, und doch schienen wir nicht näher zu kommen. Mir däuchte, daß wir sonst diese kleine Strecke schon zwanzigmal hätten haben durchfahren müssen; heut aber, wo der Schreck so mächtig auf meinen Geist einwirkte, schien es mir, als wenn wir langsam, aber stetig uns vorwärts bewegten— wie eine große Maschine, deren Räder sich kaum zu drehen scheinen, und die sich doch mit einer Kraft, die keine Gewalt aufhalten kann, ihren Weg bahnt.
Würden wir denn niemals über diesen Fleck kommen? Oder würde irgend eine geheimnisvolle Macht die Maschine zum Halten bringen? Ich versuchte zu schreien, aber nur ein heiserer Laut kam aus meiner Kehle; ich wollte mit meinen Händen winken, aber sie blieben starr gegen das Kind ausgestreckt.
Da stand das kleine Ding und lachte in seiner unschuldigen
Freude, denn es hoffte ja von mir mit einer Näscherei beschenkt
zu werden,— von mir, der ich mich jetzt seinen Mörder nannte und regungslos wie eine Bildsäule dalag.
Ein paar Meter noch, jetzt nur noch einer— und alles war
vorbei. Einen Ruck gab es, als wir über das kleine Wurm
fuhren, das mir seine Händchen entgegenzuhalten und in meine Arme zu springen schien, die es fest packten— dann fuhren wir weiter und weiter. Ich hatte meine Augen geschlossen, wußte aber, daß ich das Kind fest an meiner Brust hielt, war jedoch nicht imstande, es anzusehen, ob es verletzt sei.
Wie ich auf meinen Führerstand neben dem Heizer zurückgekehrt bin, weiß ich nicht mehr, ich erinnere mich nur, daß ich dort saß, das erschreckte kleine Kind in meinen Armen hielt und ich mich selber so hülflos wie ein kleines Kind fühlte.
„Wie ist mir denn?" bemerkte ich endlich, nachdem mein Heizer mich wiederholt angerufen hatte.„Ich weine ja,“ sagte ich. Und wie bei einem kleinen Kinde liefen mir die Tränen
aus den Augen.
Wir wagten nicht anzuhalten, um das Kind der Mutter zurückzubringen, sondern sandten es ihr von der nächsten Haltestelle aus. Das eine aber könnt ihr mir glauben, daß wir päter noch bessere Freunde wurden, als wir es zuvor gewesen varen, und lange Zeit machten wir uns Zeichen, ich den Leuten m Blockhaus und sie mir. Nie aber werde ich das Kind verzessen, das ich von den Schienen aufgelesen habe.
Zelenia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
den enormen Preis von etwa 5- bis 6000.000 M. kostete oder selbst ein Zentner Stahl zu feinen Messerklingen immerhin noch einen Wert von etwa 1500 M. darstellt— so ist es ziemlich gleichgültig, ob die Tonne Rohstahl nun so oder so viel kostet. Beim Bau einer Brücke, bei Anlage einer Eisenbahn oder dem Bau eines Kriegsschiffes, wo ungeheure Massen verbraucht werden, liegt die Sache aber wesentlich anders.
Da war es denn tatsächlich ein weltbewegendes Ereignis, als in England ein Mann, H. Bessemer mit Namen, ein Verfahren kennen lehrte, den Stahl in großen Massen und in kürzester Zeit, dazu auch noch mit den billigsten Mitteln aus dem Roheisen herzustellen. Drang auch die Kunde von dieser großen Entdeckung, die ins Jahr 1853 fällt, vielleicht nicht sofort in weite Kreise des Volkes, so verspürten letztere doch schon bald die Erfolge dieser bahnbrechenden Errungenschaft der Technik. Bessemer zeigte nämlich ein Verfahren, vermittelst Einblasen von atmosphärischer Luft durch zahlreiche feine Rohre in glutflüssiges Roheisen in diesem die darin enthaltenen fremden Stoffe, also besonders die Kohle, den Schwefel, das Mangan und das Silizium zu verbrennen und so fortzuschaffen. Dies neue Verfahren erforderte dabei nicht einmal die Anwendung von Brennmaterial, außer dem zur Flüssigmachung des Eisens; denn die beim Verbrennen der genannten Stoffe im Eisen entwickelte Wärme ist allein schon im Stande, dessen Temperatur um 700 bis 1000 Grad Celsius zu erhöhen. Um sich diesen Vorgang klar zu machen, muß man sich erinnern, daß in 100 Kilogr. Roheisen etwa 5 Kilogr. Kohlenstoff enthalten sind; noch deutlicher wird die Sache, wenn wir hören, daß in Raumverhältnissen ausgedrückt ein Kubikmeter Roheisen bis zu siebzig Kubikmeter Holzkohle oder dementsprechend geringere, aber immerhin noch bedeutende Mengen von Koks aufzunehmen vermag, die nun— ganz abgesehen von dem auch noch vorhandenen Schwefel, Mangan und Silizium verbrannt werden.
Bessemex konstruierte zu seinen Zwecken einen mächtigen birnförmigen Behälter, die nach ihm benannte Bessemer=Birne, die 300 Zentner und mehr flüssiges Roheisen faßt. Der Erfolg war überraschend. Hatte das frühere Verfahren der Stahlbereitung viele Tage erfordert, so genugte von nun ab dazu eine Zeit von etwa zwanzig Minuten. Aber die Sache hatte doch noch einen sehr fühlbaren Mangel. Nur bei phosphorfreiem oder an Phosphor ganz armem Eisen gelang der Prozeß. So war man genötigt, solche Erze von weit her herbeizuschaffen. Allein die Firma Krupp in Essen hatte ständig fünf Dampfer auf Weg, um solche Erze von Spanien und Nordafrika herüberzuholen. Bei den meisten verwandten Erzen mußte dagegen nach wie vor das langwierige Frisch- und Puddelverfahren in Anwendung bleiben. Es ist begreiflich, daß in allen Kulturstaaten der Welt weitblickende Männer der Technik und Chemie sich bemühten, auch noch diesem Uebelstande abzuhelfen. Und es gelang dem menschlichen Scharfblick.
Wieder war es ein Engländer, der uns mit der neuen Erfindung beschenkte. Sein Name ist S. G. Thomas. Er ging von der Beobachtung aus, daß beim Bessemer Prozeß der vorhandene Phosphor nur deshalb nicht vertrieben werden konnte, weil der Kieselgehalt der feuerfesten Ausfütterung der Birnen dies verhinderte. Es galt nunmehr, einen anderen feuerfesten
Das alte
Plauderei von J. Diel.
„Erkenne dich selbst!“ So stand über dem Klosterportal geschrieben, durch welches wir langsamen Schrittes eintraten. Erkenne dich selbst! so lautete auch die Devise unserer Herzen. Draußen im lauten Geräusche der Welt überhört man die Stimme des Innern. Auf den lärmenden Landstraßen, auf denen wir uns müde gegangen, hat man keine Zeit, stille zu stehen und Einkehr bei sich selbst zu halten. Um andere zu finden, verliert man sich selbst.
Nun waren sie schon dahingegangen, die stillen Tage der Exerzitien; da die Welt schwieg, hatte der Herr gesprochen. Der rührende Gesang der weißen Mönche: Parce Domine, parce populo tuo— Schone Herr, verschone dein Volk— hatte sich bei der Schlußfeier gewandelt in den jubelnden Lobpreis: Te Deum laudamus! Wie wenn die vielen Gebete und Seufzer der letzten Tage die Räume der Kirche nicht verlassen wollten, so wallten die Weihrauchwolken vom feierlichen Schlußsegen her auf und nieder.
Da strat ein junger Kaplan an unsere Bank herau, hielt ein Buch hoch und fragte:„Wem gehört das alte Brevier? Es ist in der Sakristei liegen geblieben.“
Ich schaute nicht auf, denn die Frage berührte mich nicht. Mein Brevier war noch neu. Und doch— ja, wo habe ich denn das meinige? Ich streckte meine Hand aus, um das vorgezeigte Brevier in Empfang zu nehmen— es gehörte wirklich mir.
Aber einen bösen Blick warf ich dem Ueberreicher zu. So eine Beleidigung: Das alte Brevier! Doch stille!— pax, die süße Frucht der geistlichen Uebungen! Das kostete schon gleich viele Mühe...
Mein Brevier, das ich erst zu meiner Primiz zum Geschenk erhalten hatte, sollte alt sein! Tag für Tag hielt ich es seitdem in der Hand, und es blieb stets am nächsten Tage, wie es am vorhergehenden gewesen, immer dasselbe: das schöne neue Brevier mit feinstem indischem Papier, mit Goldschnitt, Chagrineinband und Goldtitel. Ich freute mich täglich des vornehmen neuen Breviers, und diese Freude trug bei zur andächtigen Stimmung. Und nun kommt der junge Mann und nennt es alt!
Doch pax— Frieden! Ich habe ja noch die Danksagung zu machen für die reichen Gnaden der Exerzitien, für die Guaden der Läuterung, Reinigung, Begeisterung, besonders aber für die Guade der besseren Selbsterkenntnis. Also schlage ich das Brevier auf
Vin ich denn so aufgeregt, daß ich die Worte so schlecht lesen kann? Das ist es nicht, sondern die Lettern treten wirklich nicht mehr deutlich hervor. Auch die saubersten Fingerspitzen lagern mit der Zeit ihren Druck ab, zur heißen Sommerszeit insbesondere. Daß freilich die ganze Seite des Blattes wie geölt und geschwärzt erscheint und in diesem Meer von Oel und Schwärze nur noch vereinzelt hier und da ein Buchstabe schwimmt, das merke ich
23. Februar 1908.
Stoff ausfindig zu machen, mit dem die Bessemer Birnen ausgefüttert werden konnten, und Thomas fand ihn im eisenhaltigen Dolomit.. Die neue Entdeckung, von der das große Publikum vielleicht nur so nebenher etwas erfuhr, wirkte in den Kreisen der Technik und Eisengroßindustrie wie ein freudiges Ereignis sondergleichen. Nun war mit einem Male die Möglichkeit gegeben, dem aus den verschiedensten Erzen gewonnenen Roheisen auf einfachster Weise und in kürzester Frist die in ihm enthalteuen fremden Beimengungen zu entziehen und ihm hernach den zu viel verbrannten Kohlenstoff wieder in gewünschten Mengen zuzuführen. So hatte denn die Weltherrschaft des Stahles begonnen.
Nach dieser kurzen Betrachtung, die uns wie ein leitender roter Faden erscheint, werden wir uns leichter in dem lauten und vielgestaltigen Getriebe zurechtfinden, das uns bei dem Besuche großer Eisen= und Stahlwerke umgibt. Von der Besichtigung der Hochöfen wenden wir uns nun der Betrachtung der Vorgänge in den Bessemer Birnen oder Konvertern zu, die äußerlich den großartigsten und packendsten Eindruck auf den Beschauer ausüben. Vor uns stehen mehrere der gewaltigen Behälter aus Eisen= oder Stahlplatten gepanzert und dazu noch von mächtigen Eisenreifen umschnürt. Ueber 15 Tonnen Flußeisen faßt jeder dieser Konverter, und allein die innere Ausfütterung— eine Mischung von gebranntem Dolomit und Ton, die fest eingestampst ist— wiegt bei jeder Birne 35 bis 40 Tonnen, also 7= bis 800 Zentner. Bei dem einen Stahlwerk führen bestimmte Kanäle das flüssige Eisen aus den Kupol= und Schmelzöfen unvermittelt in den Raum, der die Konverter beherbergt, und letztere bewegen sich den Ausflüssen dieser Kanäle zu, in anderen bringt ein Kran die Pfanne, gefüllt mit flussigem Eisen, heran, nachdem er sie voryer vo. den kleinen Wagen einer Betriebsbahn, welche sie hin und her schafft, emporgehoben hat. Leichter, sicherer und schneller hebt nicht die Hand eines Menschen eine Pfanne siedenden Oeles und gießt sie über, wie dieser hydrauliche Kran den ungeheneren Behälter mit den 300 Zentner flüssigen Metalls. In glühendem Strahl fließt dieses nun aus der umgekippten Pfanne in den herabgesenkten Mund der beweglichen Birne. Greller Feuerschein erhellt die Halle und ein Sprühregen von glitzernden Funken stiebt empor. Aber schon ist die Birne gefüllt, der Wagen mit der entieerten Pfanne von einer kleinen Lokomotive weggezogen, schon hebt sich— von elektrischer Kraft getrieben— der Konverter, und zugleich beginnt das Gebläse sein Werk. Mit ungeheurer Kraft jagt es von unten her durch ein System von Röhren die Luft in den Konverter und durch das flüssige Eisen. Sie erzeugt nun in I diesem die schon erwähnte stürmische Reaktion. Mit gewaltiger Wucht und lautem Sausen entweichen oben durch die Oeffnung f der Birne die Verbrennungsgase und verschwinden in einem geräumigen Abzuge, der sie ins Freie leitet. Dabei geht ein Zittern durch den gepanzerten Riesenbehälter; er gleicht jetzt dem Schlackentrichter eines in wildem Ausbruch sich Luft machenden Vulkaus. Er schleudert seine Flammengarben und Dampfsäulen hell lodernd zu gewaltiger Höhe. Bis zu unserem gesicherten Standorte strahlt die seugende Hitze und fallen die sprühenden Funken. Dabei wechselt in kurzen Zwischenräumen und allmählichem Uebergang das Licht und die Farbe in dem
jetzt zum ersten Male. Nach der Danksagung blätiere ich weiter bis zur Prim. Denn frühmorgens betet man seine Horen, man weiß nicht, was der Tag noch bringt, so hatte der Pater gesagt... Ad Primam, ursprünglich Rotdruck, ist unvermerkt mii Fingertypen schwarz überdruckt worden und überdies kaum mehr lesbar. Doch was schadet's! Man weiß ja, wo die Prim steht, auch ohne Wegweiser, den Hymnus sagt man wie auch die folgenden Psalmen auswendig her, dann mag auch das Papier durch alle Horen hindurch zerknittert und stark abgenutzt sein.
Nun bir ich zu Ende, ich klappe das Brevier zu. Man meint fast, der Goldschnitt sei nicht mehr frisch. Ein Fremder könnte sogar daran zweifeln, ov er je bestanden habe. Denn er hat sich nur in schwachen Resten bis gegen die äußersten Kanten des Einbandes zurückgezogen. Verblichen ist die schöne Zier: vornehme Chagrineinband hat stand gehalten— bis auf die Ecken und Kanten, wo überall der dünne Lederüberzug zerschlissen ist und die Pappdeckellage dazwischen sich neugierig aus Tageslicht vorgedrängt hat. Und der Goldtitel auf dem Rücken!
Es scheint mir doch, daß mein neues Brevier sich geändert hat. Aber soll ich denn stets wiederholen, daß ich es doch erst zu meiner Primiz erhielt; das ist noch nicht lange her, ich meine, es sei gestern gewesen. Da fällt mir gerade ein, daß ich doch bald noch etwas von der Primiz ordnen muß. Ich hatte allen weißgekleideten Mädchen Bildchen mit entsprechendem Text als Primizandenken versprochen. Sie reichten nicht, und ich versprach, eine größere Anzahl neu drucken zu lassen und sie ihnen später bei Gelegenheit einzuhändigen.'s wird doch jetzt bald Zeit. Ich komme ja bald wieder nach Hause.
Wie schön ist es doch, wenn man noch jung ist und von Zeit zu Zeit heimreisen kann zur Stätte der Geburt und Kindheit, zur guten Mutter! Wie oft habe ich als Priester mein Mütterlein aufgesucht! Das schloß mich stets in seine warmen Arme und sprach mit leuchtenden Augen:„Mein Kind!“. Ein großes Kind, aber immerhin noch jung. Leider merke ich, daß die Arme meiner Mutter mich nicht mehr so fest umschließen wie früher. Ihre Hände zittern. Denn mein Mütterlein wird alt. Sie glaubt es nicht, sie meint immer, es sei noch alles, wie es zur Zeit meiner Primiz gewesen ist.
Wie doch die Menschen über ihr Alter sich täuschen, sogar meine Mutter, welche sonst die Klugheit und Wahrheit selber ist! Meine Primiz war freilich noch nicht allzulange her, am achten Dezember 1883...
Achtzehnhundertdreiundachtig! Das sind, glaub' ich, doch schon vierundzwanzig Jahre, ich bin ein Vierziger, ein starker Vierziger, nächstes Jahr trete ich ins fünfzigste... ins fünfzigst;
Das Brevier entsank meiner Hand. Ich setzte mich nachden! lich nieder und ließ die Stirne sauft in die flache Hand gleiten. Da fühle ich ja wirklich Furchen in der früher so glatten Stirne. Tiefer lege ich den Kopf in die Rechte. Meine Stirne hat sich nach hinten verbreitet; wo ich früher eitel in die Fülle bei Jugendlocken griff, da fühle ich kahle Stellen, und auch sonst ist das Haar licht geworden. Vierundzwanzig Jahre narich aus dem Primizbrevier gebetet und Brevier und Primiz

Nr. 8.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Februar 1908.
uunweschenden Gas= uud Feuerstrom. Mit dem Spektroskop falgen wir das allmähliche Verbrennen und Verschwinden
einzelnen Stoffe und sehen, wie die dunketrote Flamme sich bald in eine helle verwandelt. Greller Schein leuchtet jetzt #ch den ganzen Raum und lodert über dem Kamin des Aufaos Bei Nacht erhellt sein Widerschein selbst noch die fernen oten Wolken, die über dem Werke dahinziehen. Auch die Plrh der entweichenden Dämpfe wechselt, der dunkele Rauch
der kohle mit dem braunen und hernach grauen des verbrennenEo schaut man zu und stannt— staunt über den Scharfblick die Tatkraft jener Erfinder, die solche Kräfte erforschten is sie bannten, leiteten und gewerbichen Zwecken dienstbar nachen ließen. Menschenwerk wetteifert hier mit stürmischen Rorgängen der von wilden Kräften bewegten Natur. Aber man eupfindet auch Mitleid mit den bei solchen Prozessen wirkenden Arbeitern, denen die sengende Glut entgegenstrahlt, der Schweiß
Körper trieft und unvorhergesehene Gefahren von allen Seiten drohen. Ein besonders hoher Lohn läßt sie sich gerade m solchen Arbeiten auf gefahrvollen Posten herandrängen, und lange Gewohnheit hat sie fast gleichgültig gegenüber den Schrecken hrer Umgebung gemacht. So achten sie ebensowenig auf das goßartige Schauspiel des feuerspeienden Konverters, wie die sentigen Bewohner am Fuße des Vesuvs auf das Getöse und sie lichtdurchglühten Rauchwolken, die als schreckhaftes Wahrnichen der furchtbaren Naturkrafte den Vulkan von Zeit zu Zeit kennzeichnen. Den fremden Besucher allerdings fesselt das prächtige Schauspiel immer wieder von neuem, so oft man auch bei den verschiedenen großen Werken ihm beigewohnt haben mag.
Durch den schon erwähnten Zusatz von Kokspulver oder von kohlenstoffreicherem flüssigen Eisen wird nun gegen Ende des Vorganges der Eisenmasse im Konverter der fehlende Gehalt von Kohlenstoff wieder zugeführt. Auch dieser Zusotz, namentlich die Aufnahme des Koksstaubes, erfolgt begierig von seiten des Eisens und deshalb unter erneuter stürmischer Reaktion. Aber der ganze Prozeß ist nun auch beendet. Wieder rollt ein Wagen mit einer der Rieseupfannen heran, senkt sich der Konverter und ergießt seinen glutflüssigen Inhalt in jene. Nur der letzte Bodensatz träufelt auf den Boden und erstarrt dort schnell zu mächtigen Kuchen und Krusten, die an vulkanische Schlacken erinnern. Die Pfanne aber wandert nun im Baune der großen elektrischen Krane weiter und ergießt durch eine Art von Riesentrichter ihren Inhalt in eine Reihe von bereitstehenden Formen prismatischer Gestalt, sogenannte Coquille. Jede derselben nimmt etwa 3½ bis 4 Tonnen des flüssigen Stahles auf, der nun schnell zu Blöcken erkaltet. Um den Vorgang zu beschleunigen, deckt ein Arbeiter diese Formen zu und gießt darauf etliche Einer Wasser nach. Im Nu ist dies verdampft. Nachdem so die außere Kruste des Stahlblocks erstarrt ist, zieht ein Krau den äußeren Mantel der bodenlosen Form in die Höhe, eine ab nieuerliche Riesenschere packt den freigewordenen glühenden Block und setzt ihn in eine Grube, von denen ganze Reihen nebeneinander liegen, zur langsamen und gleichmäßigen Abkühlung im Inneren. Wie der Kopf und Leib einer unheimlichen stwarzen Riesenschlange bewegt sich diese Hebevorrichtung und öffiet und schließt die Oeffnungen dieser Gruben vermittelst der bereitstehenden Deckel. Bei all diesen Arbeiten eilen die auf Schienen unterhalb der Decke laufenden elektrischen Krane geschäftig hin und her, als ob geheime Zauberkräfte sie in Bewegung setzten.
Neben den Werkteilen und Apparaten, die dem BessemerThomasverfahren dienen, sehen wir aber auch noch diejenigen, welche andere Prozesse durchführen. Martinöfen, Generatorfeuer, Glühöfen, Puddel= und Schweißöfen stehen in Bereitschaft und Tätigkeit. Ueberall züngeln Flammen aus den geschlossenen Türen und wallen Dämpfe empor. Aber der Stahl, der nun aus den verschiedenen Prozessen hergestellt worden ist, geht schnell seiner weiteren Verarbeitung entgegen. Es gilt an der Arbeitsstätte, wo wir soeben stehen, einen wuchtigen weißglühenden Stahlblock zu einem großen Maschinenteil umzuschmieden. Arbeiter treten an einen der Oefen, der Schieber wird emporgezogen, man schaut von weitem die furchtbare Glut. Mit mehreren langen Zangen von riesenhaften Verhältnissen greift nun eine Anzahl der Arbeiter in den Ofen hinein, faßt den glühenden Block, zerrt ihn heraus, schleppt ihn herbei und legt ihn auf einen der Ambosse, über dem ein Riesenhammer von fast 1000 Zentner Gewicht schwebt. Nun läßt der den Koloß bedienende Arbeiter den Dampf an, und mit wuchtigen Schlägen beginnt der Hammer sein Werk. Unter solchen Schlägen erscheint das glühende Metall weich und geschmeidig, es fällt zusammen gleich einem Schwamme und stäubt Funken in glitzerndem Feuerwerk nach allen Seiten. Aber schon fassen die Zungen den Block unter dem zeitweilig stillstehenden Hammer von neuem, richten ihn auf, wenden ihn bald auf diese, bald auf jene Seite und lassen ihn mit derselben Leichtigkeit bearbeiten, wie der Schmied ein Hufeisen oder einen Nagel unter den Schlägen seines Hammers hinund herwendet. Zu den Hämmern gesellen sich in solchen Verken— namentlich dort, wo der Untergrund unterhöhlt ist und die Umgebung durch die Erschütterung nicht zu sehr belästigt werden soll— hydraulische oder Dampfpressen. Darunter gibt es solche, die mit einem Druck von über 5000 Tonnen, also mit rem ungeheueren Gewichte von 100000 Zeutner auf den unter chnen liegenden glühenden Stahlblock wirken.
Ein lautes und fesseludes Getriebe entfaltet sich auch um die
nemals auseinandergerissen— die Jahre sind verschwunden, sch weiß nicht wie. Die Primizbildchen lasse ich nicht mehr nachPrücken, sonst verspottet man mich als alten Toren... Mutter, dei Kind ist fast fünfzig!
Par! Gut, daß du deine Sache geordnet hast! So sann ich wenter beim Packen meiner Kleider. Dann nahm ich mein Köfferchen und schritt zur Klösterpforte hinaus.
„Erkenne dich selbst,“ las ich darüber wie beim Eintritt und eischle darüber nach, wie es doch zu erklären sei, daß ich erst wisse, wie alt ich bin. Und ich glaubte noch, in der stillen Eisamkeit mich besonders gut kennen gelernt zu haben.
Dir nahmen von einander Abschied. Ich drückte auch dem naplan die Hand, der gerufen hatte: Wem gehört das alte Stevier? und fragte ihn:„Auf der Rückreise komme ich über Scainz. Wo kauft man dort am besten ein neues Brevier?“
großen Pressen und Walzen, in denen die Eisenbahnschienen hergestellt werden. Sie fassen den hineingeschobenen Riesenbolzen glühenden Stahles mit unwiderstehlicher Gewalt. Unter ihrem knatterndem Getriebe reckt und dehnt er sich machtig in die Länge; aber schon haben Zangen ihn hinten gefaßt und weisen ihm den umgekehrten Weg durch die kreisenden Preßgewinde der Walze. Wieder kommt er— länger und schmäler— am vorderen Ende heraus und muß in schneller Folge so oft hinund herjagen, bis der ungefüge prismatische Block sich in eine elegante schmale Eisenbahnschiene von 15 Meter Länge verwandelt hat.
Auch einen großen Guß darf man nicht verpassen. Da eilen ganze Scharen von Arbeitern mit glühenden Tigeln herum, welche sie zu zweien mit langen Zangen gefaßt halten, und in denen sie das flüssige Metall aus den Schmelzöfen zum Eingange der Gießöffnung bringen und dort umkippen. Schnell und doch ohne Ueberstürzung, gleich wohl eingeübten Truppen kommen und gehen so die Arbeiter bei ihrem heißen Werke, bis unten die Form, die unter Umständen enorme Stahlmassen schluckt, gefüllt ist. Solche Gegenstände großer Güsse bewundern wir vor allem in den Werkteilen großer Maschinen, in den Schraubenwellen und Schraubenflügeln moderner Riesendampfer und den Kanonenrohren unserer Festungs= und Strandgeschütze. Krane von fabelhafter Tragfähigkeit— bis zu 150 000 Kilogramm— teils durch Dampf, teils durch Wasserdruck oder elektrische Kraft bewegt, stehen zur Bewältigung solcher Lasten= und Riesenkörper bereit, und ihnen entsprechen naturgemaß auch die Hämmer, Pressen, Bohrer, Drehbänke, Hobeln, Feilen und die anderen Vorrichtungen, welche der weiteren Bearbeitung und Fertigstellung der gewünschten Stahlgegenstände dienen.
Es waren glückliche Umstände, die es mir ermöglichten, eine Reihe der größten Eisen= und Stahlwerke des Ruhrgebietes zu besuchen, wie Krupp in Essen, den Bochumer=Verein, die Stahlwerke in Bochum, den Phönix in Ruhrort und andere. Welche Fülle des Neuen und Sehenswerten bietet sich da dem Besucher! Am fesseludsten bleiben naturgemäß immer die Vorgänge, bei denen man selbst als Augenzeuge dem lebendigen Entstehen der vielfältigen Erzeugnisse dieser Großgewerbe beiwohnt. Aber interessant ist auch der Besuch der Räume, in denen die fertigen Gegenstände zum Versand oder zur Schau als Zeichen und Beweis der Leistungsfähigkeit des betreffenden Werkes in langen Reihen aufgestellt sind. Da stehen Gegenstände, welche dem Kulturfortschritt des Menschengeschlechtes dienen, und bei der friedlichen Beschäftigung des Handels und gewerblichen Lebens Anwendung finden: Einzelteile von Schiffen, Eisenbahnen, Maschinen, Ackerbaugeräten, und daneben Vorrichtungen, die bestimmt sind, Tod und Verderben zu bereiten: Kanonen größter Dimensionen im Gewichte bis zu 67 000 Kilogramm, die fürchterliche Sprenggeschosse von über 1000 Kilogrammgewicht bis auf Entfernungen von über 20 Kilometer schleudern.
In erster Reihe bewundern wir beim Anblicke solcher ins Riesenhafte gesteigerten Vorgänge und beim Durchwandern der Großwerkstätten, in denen sie erfolgen, die stille, anspruchslose Denk= und Forscherarbeit der Gelehrten, der Chemiker und Physiker, die uns die Natur der in Betracht kommenden Stoffe und die Gesetze kennen leyrten, denen sie bei ihren Veränderungen und wechselnden Verbindungen unterliegen. Ihren Triumph, den ein oberflächlicher Beurteiler vielleicht übersehen könnte, verkündet doch in erster Reihe der stannenswerte Betrieb in solchen Werken. Aber unsere Bewunderung müssen wir weiterhin den Männern der Technik zollen, deren Scharfblick die gewaltigen Maschinen ersann und ebenso den kaufmännischen Leitern solcher Großbetriebe. In ihren Händen laufen alle die Fäden zusammen, die als Lebensnerv den vielfältig zusammengesetzten Organismus eines solchen Werkes durchziehen. Ihrem Fleiß, ihrer rastlosen Tatkraft verdankt die deutsche Industrie ihre angesehene, beinahe führende Stellung in der Welt. Das Werk solcher Männer schafft Tausenden Verdienst und Brot, und das Wohl und Wehe der letzteren liegt in ihrer Hand. Solche Machtfülle sollte das Gefühl der Verantwortlichkeit schärfen, und sie tut es in der Tat bei vielen derselben, wie deren Bestreben um Besserstellung der materiellen Lage der Arbeiterschaft, um Vervollkommnung sanitärer Einrichtungen, vor allem in der Schaffung guter Wohnungen, wie endlich die Sorge um Sicherstellung gegen die Folgen des Alters, der Krankheiten und der Unfälle es bei manchen vom Auslande in dieser Hinsicht als mustergültig anerkannten deutschen Werken der Fall ist.
Aber auch Bewunderung vor der Arbeit der schwieligen Faust empfindet man in solchen Stunden der Betrachtung und beim Durchwandern zahlreicher solcher Großbetriebe. Man sieht da die hageren und sehnigen Arbeiter rastlos schaffend im gefahrvollen Bereich der glühenden Metallmassen, der furchtbarsten mechanischen Kräfte, der gespannten Dämpfe und elektrischen Ströme. Kreisende Walzen und Räder von vernichtender Wucht, gehobene Hämmer von unerhörtem Gewichte, niederschmetternde Massen von starrem und flüssigem Metall bergen in sich Tod und Verderden. Und zwischen diesem Getriebe, von Gefahren ständig umgeben, schreiten die Arbeiter mit ruhiger Selbstbeherrschung einher und verrichten im Schweiße ihres Angesichtes ihre schwere und oft auch verantwortungsvolle Arbeit. Und ist diese auch vielfach nur mehr eine rein mechanische, so hat sie doch den Geist von vielen dieser Menschen nicht abzustumpfen, ihren Bildungsdrang und ihr Aufwärtsstreben nicht zu schwächen vermocht. Es gibt unter diesen Männern der körperlichen Arbeit genug entschlossene, aufrechte Charaktere, die das Herz auf dem rechten Fleck haben, in denen die wohlberechtigte Ueberzeugung lebt, daß sie bedeutsame Glieder im großen Organismus unseres Volkes sind.
Orofessor
am Perron):
seinem kleinen Neffen.—„Ich denke mir, ich bin innen nicht so klein, wie ich von außen aussehe,“ war des kleinen Neffen schlaue Erklärung.
* Fräulein:„Wie ich hörte, sind Herr Lentnant nach dem Apolloplatz verzogen?— Leutnant:„Ja, er hieß aber auch schon so, bevor ich hinzog.“
* Freundin:„Und worin besteht denn die Diensterleichterung von der du so freudig berichtest?“— Junge Beamtin:„Mein neuer Chef ist noch— ledig!“
* Junge Dame(beim Pfänderspiel zur Freundin):„Du, jetzt muß der Assessor schon zum dritten Mal die kleine Grünberg küssen... ich glaube, die beiden mogeln!“
* Sie:„Es ist empörend, wie auffallend die Rätin gekleidet ist.“ — Er:„Aber ich bitte dich—sich finde sie sehr einfach."—
„Ist das etwa nicht auffallend?“
Auch eine Ausrede. Onkel:„Na, Mädels, hat sich denn noch keine von euch verlobt?“— Nichte:„Nein!.. Du weißt doch, Onkelchen, Mama ist so schwerhörig, und da versteht sie immer nicht, was die Bewerber wollen!“
* Der kranke Wirt. Arzi.... Ich kann mir diese Magenverstimmung gar nicht erklären!... Sie müssen irgend etwas Verdorbenes gegessen haben!"— Der kranke Wirt:„Daß ich nicht wüßt', Herr Doktor!...'s einzige, was gestern abend nicht mehr ganz gut gewesen, das war die Gänseleber... und die haben Sie ja'kriegt!“
(aus dem Coupé der Eisenbahn zu seiner Frau „Also, Adolfine— leb' woyl, und vergiß nicht,
Skataufgabe.
8(Mittelhand) spielt auf folgende Karte Großspiel: g.e D. g D. g 10, g.r.r 10.r K, s D. s 10.
B verliert mit Schneider. A hat zu einem Eichel=Handspiel 21 Augen in seinen Karten. C hat in Grün und Rot gleiche Karten. Im Skat liegen 2 lekre Karten von gleicher Farbe. Wie sind die Karten verteilt?. Wie ist der Gang des Spiels? w.
Magisches Kreuz.
Die Buchstaben in vorstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß, ohne Berücksichtigung des Rittelfeldes, die wagerechte Reihe ein Geschöpf und die senkrechte die Bezeichnung für eine Kriegsmacht ergibt. Setzt man dann in das free Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe ein Raubtier und die senkrechte den Titel für einen Forstaufseher.
Rätsel.
Hängst einem Vogel Kopf und Fuß du an.
Wird ein Bewohner Asiens draus alsdann.
Silbenrätsel.
al an ches das der dern din ge ist le mensch müs sen sen we wel will.
Man ordne die vorstehenden Silben derart, bzw. erganze diese zu Worten so daß das Ganze ein Zitat von Schiller ergibt.
Bilderrätsel.
8
ui Perronf.„„
mich bei der Endstation zu erinnern, daß ich aussteigen muß!
* Erster Backsisch:„Ich möchte nur einen Juristen zum
Mann!"— Zweiter Backfisch:„So, warum?“— Erster Backfisch: „Es muß reizend sein, dem gegenüber immer Recht zu behalten!“
* Backfisch:„Hier haben Sie zwanzig Psennige. Schaffner... sorgen Sie, daß ich nicht allein bleibe.“
* Kin dermund.„Junge, Junge, du ißt aber einen gehörigen Posten für ein solch kleines Kerlchen!" bemerkte Onkel Fritz zu
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 Bekannter Romandichter.
2 4 5 3 Lied.
3 5 7 3 6 Besitz.
4 3 5 1 3 4 Raubvogel.
5 4 3 6 3 Weiblicher Personenname.
6 3 5 7 3 Rest
7 4 2 6 Kleines Gewicht.
Synonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synonymes, sinnverwandtes, Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann, wenn richtig gefunden, einen bemerkenswerten Kalendertag im Jahre 1908:
1. Zimmer. 2. Handlungsgehülfe. 3. Spott. 4. Kleidung. 5. Schmerz 6. Zähre. 7. Lant. 8. Beruf. 9. Ehemann.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Doppelkreuz.
Stamm Baum Wachs Krone Schlag.
Baumstamm Baumwachs Baumschlag Baumkrone. Stammbaum Schlagbaum.
Literarisches Versteckrätsel.
Martin Greif.
Rösselsprung.
Das Glück, das glatt und schlüpfrig rollt,
Tauscht in Sekunden seine Pfade,
Ist heute mir, Dir morgen hold Und treivt die Narren rund im Rade.
Laß fliehn, was sich nicht halten läßt,
Den leichten Schmetterling laß schweben,
Und halte Dich nur selber fest:
Du hälst das Schicksal und das Leben.
Ernst Noritz Arndt.
Bilderrätsel.
Ballettmeister.
Rätsel.
Mu—skat.
Verschmelzungsaufgabe.
Der männliche Personenname ist: Leo.
Die Worte sind: Forle. Alose, Sohle, Cello, Hotel, Isolde, Robel, Gelmo.
Fasching.
Problem„Nordischer Runenstein“.
Der Schlüssel liegt in dem Namen Knut Rischegad. Man setzt an Stelie der Zeichen oben stets den über dem betreffenden Zeichen stehenden Buchstaben der Unterschrift und erhält dann: Eine Krähe hackt der andern die Augen nicht aus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in Köln.

Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Fepruar 1908.
Feierabend.
Skizze von R. Rheun.
Ich kam nach Jahren wieder in das alte Haus. Die Ueberfahrt von Dover her war stürmisch gewesen, und ich war wegemüde, als ich die Hand an den eisernen Glockenzug draußen am Gittertor legte.
Schwer ging die Glocke auf und ab, lautlos bewegte sich die massive Tür in ihren Angeln— und da stand ich mitten in dem wohlbekannten langen breiten Gang, und um mich her war die alte große Stille. Der heilige Joseph stand wie ehedem an seinem Platz als Hüter inmitten der Klosterhalle; er sah mich freundlich an; ich hatte ihm ja früher oft Blumen gebracht, besonders im März, und ihn auch später nicht vergessen.
Und da waren ja auch all die lieben trauten Gesichter wieder, so unverändert und gleich wie früher: all die treuen Augen, die über meiner Kindheit gewacht hatten und sie gehütet, und die geweint hatten, als ich gegangen war. Wie hatten sie mir oft in den langen Jahren meines Wanderns zugenickt im Traum, als ob sie Freud und Leid mit mir teilten! Sie schauten wieder so klar und liebevoll, und ich las in ihnen von dem Glück und der Freude, mich zurückgekehrt zu sehen.
Und so gab ich mich schrankenlos der Wiedersehensfreude hin. Ich grüßte jeden Raum und jedes Fleckchen, über das meine Kinderfüße gelaufen waren, mit Tränen in den Augen und schlief eine Nacht so köstlich und tief, als wäre mir nie ein Leid geschehen.
Der Morgen war noch nicht ganz erwacht, da war ich schon wieder auf und lief über Treppen und durch Gänge und pochte an Tür und Tür und huschte hinein, und da gab es ein Schwatzen und Lachen und Plandern und Fragen, und ein köstliches Sichfreuen— und die Zeit war dahin wie im Fluge.
Schon war es nahe an Mittag, da stand ich draußen am äußersten Ende des Gartens vor einem winzigen Häuschen und spähte durchs Feuster hinein. Es war geöffnet, und die schlohweißen Gardinen wehten in dem linden Maiwind. Drinnen, da war es heimlich und schön; da saß im Lehnstuhl ein Mütterchen, gebückt und krumm, es hatte die knochigen Finger im Schoße gefaltet und war eingenickt.
Aber ich mußte wohl an das Fenster gestoßen haben— denn sie zuckte plötzlich auf und sah mich. Sekundenlang hingen ihre Augen wie entsetzt und groß an mir; aber dann kam es wie ein frohes Lachen hinein, so froh, wie bei einem Kinde. Was waren das für junge Augen in dem alten verschrumpelten Gesichichen? „Fräulein Gretchen? Sie sind'?“
Und sie humpelte aus dem Lehnstuhl auf die Türe zu und zitterte vor Erregung. Aber ich war schon herzugeflogen und hatte sie wieder zurechtgesetzt und strich ihr über die weißen Haare.
„Ja, Zölestine, ich bin's. Endlich einmal wieder hier! Und wie geht es uns denn? Ganz weiß sind wir geworden!"
„Ja, Fräulein Gretchen“— sie hielt meine Hand in ihren verarbeiteten Fingern fest—„es wird Zeit mit dem Weißwerden: bald achtzig! Der Herrgott wird mich unn wohl bald rufen... Aber die Freud', Sie mal wiederzusehen!“
„Nun, nun, vom Sterben reden wir mal nicht, Zölestine; erzahle mir lieber, wie es euch allen hier geht. Komm', erzähle.“
„Ach Gott, Fräulein Gretchen“— sie seufzte ein wenig— „hier war's ja wie immer. Seit sie mich hier in das Altenstübchen gesetzt haben— sind ja nun schon zehn Jahre her— und da ist's einen Tag wie den anderen, da wird einem die Zeit schon lang... Früher, als ich noch da vorne mit dazwischen war, wissen Sie, da war es noch ein Leben! Aber nun, so alt und unnütz! Bis vor einem Monat, da ist es wohl noch gegangen, da brachten sie mir jeden Tag das Silberzeug heraus zum Putzen. Aber nun, da ist die Gicht schlimmer geworden, und es will nicht mehr gehen... Es wird Zeit, Fräulein, wo ich nun nichts mehr schäffen kann!"
„I wo denn, Zölestine! Wer so wie Ihr sein Lebtag gearbeitet hat, von dem will unser Herrgott auch, daß er zuletzt so ein bißchen Feierabend macht und sich über das lange fleißige Leben freut, das hinter ihm liegt, und daß er froh sein soll, einmal mit vollen Händen vor dem Himmelsthron zu stehen und zu sagen: siehst du, so viel hast du mir gegeben, und so viel bring' ich dir.“
„Ja, Fräulein Gretchen, und schön ist es gewesen. Hab' ich schaffen können! Sechzig Jahre bin ich da vorne mit dabei gewesen. Als zehnjährig Waisenkind haben sie mich angenommen; sie waren ja so gut zu mir, und da hatte ich Freude an der Arbeit. Und sie ging mir leicht von der Hand. Viel war es ja nicht, was ich lernen konnte; der Kopf war mir schwerfällig; in der Küche haben sie mich nie gebrauchen können. Aber beim Putzen! Herrjeh, war das eine Lust! So ein regelrechter Hausputz, mit Scheuerbürste und Besen, den ganzen Tag lang! Das war meine Freude das ganze Jahr hindurch. Ja, Fräulein Gretchen, da ist mir nie eine Arbeit zu schwer geworden, je toller es zuging, umso lieber ist es mir immer gewesen.“
In ihre Augen war wieder ein so frohes, fast übermütiges Lachen gekommen, daß sie gar nicht mehr alt aussah und ich sie wieder vor mir zu haben glaubte, wie ich sie früher gekannt hatte: die Putz=Zölestine mit den aufgerollten Aermeln und dem geschürzten Rock und dem gutmütig freundlichen Gesicht. Man traf sie nie ohne Fegebesen oder Scheuerlappen an, und sie wurde allzeit von jedermann gerne zum Narren gehalten. Zu ihrem groben Handwerk paßte das unverfälschte Platt ihres Heimatsortes, das sie niemals verlernte. Und doch trug sie den poetischsten aller Namen; er hörte sich fast wie Ironie an, aber sie war ungemein stolz darauf und achtete wohl, daß er stets richtig ausgesprochen wurde. Das war die einzige Sache, in der sie empfindlich war. Mich hatte sie vor allem tren in ihr Herz geschlossen und überschüttete mich nun mit Fragen über Fragen, wie's um mich ging und stand.
„Ach, Fräulein Gretchen, ich sehe Sie immer noch, wie Sie hier ankamen, so ein kleines mageres Dingelchen, und ach Gott, so verweint und so bang! Und kein Mensch konnte Sie beruhigen. Und wie ich Sie dann an der Hand' mitnahm und Ihnen die weißen Kaninchen zeigte und wie Sie dann zuerst gelacht hatten und mich gleich lieb hatten. Und wie Sie noch zuerst sich vor allen fürchteten und oft heimlich wegliefen und ganz still auf der Hoftreppe saßen und warteten, ob ich nicht kommen würde, Sie mit in den Garten nehmen... wissen Sie noch?“
Und ob ich's noch wußte! Die Tränen kamen mir in die Augen, als ich an meine erste trübe Kindheit dachte, bis ich dann später hier ein glückliches Zuhause gefunden hatte.
Zölestine mochte wohl merken, daß mir trübe Erinnerungen kamen. Sie hielt meine Hand noch immer gefaßt und schwieg einen Augenblick, als sinne sie auf anderes. Plötzlich fuhr sie auf und sah mich an.
„Und mit dem Schiff sind Sie gekommen, Fräulein Gretchen? Ja?“
Als ich nickte, fuhr sie eifrig fort, als wäre sie froh, auf diesen Gedanken gekommen zu sein.„War es so ein schönes, großes?... O, ich bin auch einmal auf solch einem Schiff gewesen, das war schön! Sehen Sie, da war mal so eine kleine Engländerin hier, die mußte nach Ostende begleitet werden. Sonst war gerade niemand frei, und da durfte ich mitfahren. Ich bin sogar mit auf das Schiff gekommen, in die Kajüten hinein und den Salon! Das war schön: Treppen mit Läufern, und Spiegel und Blumen! Und der Salon! Ich war wirklich zu bang, hineinzugehen. Ich glaubte, ich wäre im Himmel. Das kann da wirklich nicht schöner sein, sicher nicht!".
Ich mußte über ihre Begeisterung lachen.„Nein, weißt du, Zölestine, da oben, da wird es wohl noch viel, viel schöner sein. Das werden wir schon sehen, wenn wir da einmal hinkommen.“
Sie sah mich ein wenig verängstigt an.„Dann werde ich da wohl nicht hineinpassen?“ Sie schaute nachdenklich auf ihre verarbeiteten Hände.„Was soll ich denn da tun? Ob die mich da wohl hinemlassen?“
Aber plötzlich schien ihr ein Gedanke zu kommen.„Ich weiß es!“ Sie lachte glückselig in sich hinein.„Wenn ich mal an die Himmelstür komme und der heilige Petrus steht da und läßt mich nicht durch, dann hole ich flugs meinen Besen und zeige ihm den. Dann wird der mich schon in den Himmel lassen. Reinemachen müssen die da auch.“
zum Nachdenken.
Die größte Sünde ist im Leben, der Lüge Zeugnis noch zu geben.
Das Geständnis eines Fehlers gefällt immer, weil es zur Nachsicht geneigt macht.
+
Leiden sind die Brücke zum Himmel.
+
Wir müssen sterben, ehe wir sterben, dann sterben wir nicht, wenn wir wirklich sterben.
Verlange nicht viel nach dem, was du nicht hast, und liebe nicht viel, was du hast.
Das beste Mittel, seinen Feind los zu werden ist, einen Freund aus ihm zu machen.
+
Den Toten fehlt es niemals an Erde, die Lebenden aber haben von derselben nie genug.
Der kostbarste Schatz.
Ein Märchen von Josie Dauer-Steinbach.
König Grimbart hatte ein großes, schönes Land erobert, den rechtmäßigen König in blutiger Fehde erschlagen und dessen unglückliche Gemahlin samt ihrem neugeborenen Töchterlein des Landes verwiesen. Nun saß König Grimbart auf dem geraubten Throne; aber er wurde seines Reichtums nicht froh. Das Schicksal verfolgte ihn unablässig und schlug ihn hart und grausam. Alle seine blühenden Kinder hatte es ihm genommen. Nun lag wieder ein rosiges Knäblein in der goldenen Wiege, und die Königin, die vor Schmerz und Kummer über den Tod ihrer geliebten Kinder krank und elend geworden, starb vor lauter Angst und Sorge, auch das letzte, den kleinen Prinzen Siegfried, würde der grausige Tod ihr entreißen.
Nun stand der König ganz allein da, von Reue gepeinigt, von Angst gequält, dem kleinen Prinzen könne dasselbe böse Schicksal wie seinen Brüdern beschieden sein. Er sann hin und her, auf welche Weise er seine Schuld fühnen könne, um das Unheil von dem Haupte seines unschuldigen Kindes abzuwenden. Gern hätte er das gestohlene Land, die geraubte Krone wieder hergegeben; aber des erschlagenen Königs Gutherz Gemahlin mit ihrem Töchterlein war und blieb verschwunden. Niemand hatte von den beiden mehr etwas gehört; sie waren wohl im fremden Lande in Armut und Not zugrunde gegangen.
Eines nachts, als König Grimbart wieder voll Reue und Sorge am Bett seines kleinen Sohnes wachte, erschien ihm die Fee Gerechtigkeit und sprach:„Weil du eine so tiefe Reue über deine Freveltat zeigst und dein Unrecht gerne wieder gut machen willst, will ich dir helfen. Das Leben deines Sohnes soll dir geschenkt werden, wenn es dir gelingt, ihm an seinem zwanzigsten Geburtstage eine edle Jungfrau als Gemahlin zuzuführen, die einen Schatz besitzt, der mehr wert ist als Gold und Edelstein. Läßt du aber den Zeitpunkt vorübergehen, ohne daß du die richtige Jungfrau gefunden hast, so ist das Leben deines Sohnes durch deie Schuld verwirkt und nichts kann ihn mehr retten.“
Als die Fee so geredet, verschwand sie; dem Könige aber zog frischer Mut und frohe Hoffnung durch seine bedrückte Seele,
die Aufgabe, welche die Fee Gerechtigkeit ihm gestellt, schien ihm sehr leicht, und er zweifelte garnicht daran, sie zur rechten Zeit erfüllen zu können.
Unterdessen wuchs der kleine Siegfried stark und prächtig empor; er war weit und breit als der schönste Königssohn bekannt, und gar manche stolze Prinzessin wünschte sich ihn in stillen als Gemahl. Als die Zeit heranrückte, wo Prinz Sieg, fried in Jahresfrist seinen zwanzigsten Geburtstag feiern sollte machte sich der König auf den Weg zur Brautschau. Er zog von Land zu Land, von Schloß zu Schloß, aber jedesmal, wenn er glaubte, die richtige Jungfrau mit dem kostbaren Schatz gefunden zu haben, erschien ihm die Fee Gerechtigkeit und bedeutete ihm, daß er sich geirrt und daß er weiter suchen müsse.
So war fast das Jahr verstrichen, ohne daß König Grimbart die richtige Braut gefunden. Angst und Sorge erfüllten sein Herz, zumal sein geliebter Sohn, der bis dahin stets gesund und munter gewesen, zu kränkeln aufing. Er zitterte bei dem Gedanken, die gegebene Frist könnte verstreichen, ohne daß er die Aufgabe gelöst, und sein Sohn müßte dann sterben. Nur noch wenige Wochen blieben bis zum zwanzigsten Geburtstage des Prinzen, und der verzweifelte König machte sich noch einmal auf die Brautschau.
So ritt er denn eines Abends durch einen finsteren Wald. Er hatte gehört, daß jenseits der Berge noch ein Königreich läze: dorthin wollte er sich begeben, um nach einer Gemahin für seinen Sohn auszuschauen. Es war zuletzt stockfinster geworden, so daß der König den rechten Weg nicht mehr finden konnte; und da auch sein Pferd vor Müdigkeit dem Umsinken nahe war, stieg er ab, band es an einen Baum und hielt Umschau, wo er wohl die Nacht Unterkunft fände. Als er eine Zeitlang durch die Dunkelheit gewandert war, sah er plötzlich ein Lichtlein durch die Bäume schimmern, und zu seiner größten Freude lag dicht vor ihm eine kleine, zerfallene Hütte.
Schnell entschlossen trat er über die armselige Schwelle, doch das Bild der Not und Armut, das sich ihm bot, ließ sein Herz von Mitleid überfließen. Auf hartem, ärmlichem Lager ruhte ein abgezehrter Greis, dessen Stunden gezählt schienen; an seinem Bette auf niedrigem Schemel saß ein wunderholdes Mägdelein und weinte herzbrechend. Der schwache Lichtschimmer zitterte über ihre langen, goldenen Locken. Der König giaudie nie eine anmutigere Jungfrau gesehen zu haben, die trotz ihrer Armut edel und vornehm wie eine Prinzessin ausschaute. Ohne sich zu erkennen zu geben, schritt der König tief ergriffen näher und sprach mit gütiger Stimme:„Wenn ich euch helfen kann, euer Leid zu lindern, so soll es gerne geschehen.“
„Euch hat Gott gesandt, edler Fremdling,“ kam es schwach über die zitternden Lippen des Greises.„Lange habe ich nicht mehr zu leben; doch ich scheide gern aus dieser Welt des Jammers und der Armut. Was mich so sehr bedrückt und das Sterben schwerer macht, ist der Gedanke, daß ich men liebes Pflegetöchterlein schutzlos und gänzlich verlassen zurück lassen muß. O, edler. Herr, erbarmt euch dieser armen Waise, Gott wird es euch lohnen. Ich fand sie einst in kalter Winternacht als ganz kleines Kind im Walde neben einer vornehn aussehenden, toten Frau, die sich wohl in dem großen Forste verirrt hatte und vor Kälteerfroren war. Die Kleine, die ich als mein eigenes Kind erzogen, hat mir alles, was ich ihr Liebes und Gutes erwiesen habe, tausendfältig vergolten, besitzt sie doch in ihrem unschuldsvollen Herzen einen Schatz, der mehr wert ist als Gold und Edelsteine.“
Als der König dieselben Worte hörte, welche die Fee Gerechtigkeit zu ihm gesprochen, erschrak er heftig. Sollte dieses Mägdlein vielleicht die gesuchte Jungfrau mit dem kostbaren Schatz sein? Freudig versprach er dem Sterbenden, väterlich für sein Pflegetöchterlein zu sorgen.„Gott segne euch guter Herr!" flüsterte der Greis, ein glückseliges Lächeln verklärte sein Angesicht, und ruhig schlief er ein, um nicht mehr zu erwachen.
In der Nacht, als das Mägdlein sich in den Schlaf geweint und König Grimbart sich auf hartem Sprenlager zur Ruhe gelegt, erschien ihm die Fee Gerechtigkeit und sprach:„König Grimbart freue dich, denn du hast deine Aufgabe endlich gelöst. Höre genau zu, was ich dir zu verkünden habe. Des toten Waldhüters Töchterlein ist Friedlinde, des erschlagenen Königs Gutherz einziges Kind. Der kostbare Schatz, der schöner ist als Gold und Edelstein, ist ihr edles, reines Herz. Als Gemahlin deines Sohnes wird sie unendlich viel Gutes stiften, viele Tränen trocknen und der Armut, dem Leid stets eine edle Helferin sein. Eile, daß du mit der Braut heimkommst!"
Da dankte der König der guten Fee Gerechtigkeit vieltausendmal, und versprach alles zu tun, was sie geheißen. Als der Tag graute, begrub er den edlen Greis, und Friedlinde weinte heiße Tränen auf sein Grab. Dann hob er die liebliche Jungsrau vor sich auf sein Roß, und wohlgemut ritt er mit seiner kostbaren Bürde der Heimat zu. Es war die höchste Zeit, daß er de richtige Braut heimbrachte, denn morgen sollte der zwanzign Geburtstag über Leben oder Sterben des Sohnes entscheiden.
Als Prinz Siegfried die schöne Jungfrau mit den goldenen Locken erblickte, gewaun er sie sofort lieb. Alle Krankheit war plötzlich von ihm gewichen; sark und gesund, ein Bild mainlicher Schönheit, stand er vor der Prinzessin, die auch ihrerseltsich zu dem Prinzen hingezogen fühlte.„„
Nun wurde eine glänzende Hochzeit gefeiert. Von nah in fern strömten die vornehmsten und edelsten Gäste herbei, abet die Königin Friedlinde überstrahlte sie alle an Aumut und Schönheit. Sie wurde bald der Liebling ihres Volkes un regierte an der Seite ihres Gemahls zum Wohle ihres La#c bis in ein hohes Alter hinein. Sie wurde im ganzen Reich die gute Königin genannt, deren Herz einen kostbaren Schatz“ sich trage, der mehr wert sei als Gold und Edelstein. Ron Grimbart aber war glücklich, daß er sein Uurecht durch die e# sorge der weisen Fee wieder gut machen konnte. Er stard,10 betagt und voll Dankbarkeit gegen die gute Fee Gerechtichtel: