Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 52, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 22. Februar 1908. Redakt.: 5231, 5232.5233,5234. Heute 16 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichstag beschäftigte sich gestern zunächst mit der
zweiten Lesung des
Scheckgesetzes.
In der Kommission hatte das Zentrum eine vom Sparkassenverband gewünschte Erweiterung des Gesetzes dahin, daß auch die Sparkassen scheckfähig sein sollen, ohne Erfolg vertreten. zwischen hat sich die Mehrheit der Parteien von der Nützlichkeit des Vorschlages ebenfalls überzeugt, und so wurde den Sparkassen, welche die nach dem Landesrecht für sie geltenden Bestimmungen erfüllen, die passive Scheckfähigkeit verliehen. Als der Zentrumsabgeordnete Nacken gestern das Verdienst des Zentrums, diese Erweiterung des Gesetzes veranlaßt zu haben, betonte, wollte Abg. Dr. Arendt(Reichspartei) das nicht wahr haben. Es ist aber doch so. Das Scheckgesetz wurde sodann
ziemlich einstimmig angenommen.
Hiermit hat ein Gesetzentwurf berechtigte Aussicht, bereits am 1. April Gesetzeskraft zu erlangen, der ohne Zweifel von großer Bedeutung für unser Wirtschaftsleben werden kann. Wenn wir bedenken, daß im Auslande, besonders in Amerka und England, durch die weite Verbreitung des Schecks das Bedürfnis an Barmitteln zur Abwickelung der kaufmännischn und finanziellen Geschafte so außerordentlich gering ist, und uns vor Augen halten, welche Bedeutung die Inanspruchnahme der Barmittel auf die Teuerung des Geldes ausübt, dann muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß in diesem Gesetz eines der vielen, aber sehr bedeutsamen und wirksamen Mittel enthalten ist, die dazu beitragen können, einer Wiederkehr solcher Geldteuerungsverhältnisse vorzubeugen, wie wir sie in dem letzten Jahre zu beklag n hatten und in der außergewöhnlichen Höhe des Diskonts ihren Ausdruck fanden.
Soll aber durch Beschränkung des Bedürfnisses an Barm tteln zerbilligung des Geldes und ein niedrigerer Zinsfuß hereine Verbinligung des Geider un
beigeführt werden, dann muß der Scheck nach dem Vorbilde Englands und Amerikas in die breite Masse auch der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden Eingang finden. Das Scheckgesetz ist einer Forderung des Zentrums zu verdanken, das bereits zu Beginn der neuen Session des Reichstages im vorigen Sommer durch einen Antrag Faßbender, Müller=Fulda und Mayer=Kaufbeuren die Anregung zum Erlaß eines Scheckgesetzes
Dann folgte im Reichstage die Fortsetzung der Generaldebatte zum
Justizetat.
Bemerkenswert war die Kritik, die der Zentrumsabgeordnete Schirmer vom Standpunkte der christlichen Gewerkschaften an der Rechtsprechung ausünte. Er beanstandete vor allem die strenge Verurteilung von Arbeitern auf Grund der§§ 152 und 153 der Gewerbeordnung wegen verhältnismäßig harmloser Aeußerungen. Abg. Schirmer führt im einzelnen aus:
Was die Behauptung einer Klassenjustiz anlangt, so erinnere ich daran, daß unser verstorbener Führer Lieber
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22.br. 1900.
E stärker als der Tod.
4) Roman von Erich Friesen.
Niemand würde ahnen, daß zwischen den Wäsche= und Kleidungsstücken, welche der Koffer enthält, Preziosen von großem Werte verborgen sind, die einer der raffiniertesten Hoteldiebe Siziliens, ein Mitglied der berüchtigten internationalen Räuverbande,„Die Nachtbruder" in Sicherheit bringt.
+
Als Bernardo Strozzi mit seiner Ladung das Felsenhäuschen verlassen hat, atmet Alessandro wie befreit auf. Noch nie vorher ist es ihm so deutlich zum Bewußtsein gekommen, in welch moralischen Sumpf er durch seinen Leichtsinn und seine Abenteuerlust geraten, wie er durch die unselige Gemeinschaft mit jenen Verbrechern selbst zu einem der schlimmsten Verbrecher wurde... er, der Sprosse eines der vornehmsten Adelsgeschlechter Italiens!...
Wie dies getommen?... Greifen wir zurück. Seit Jahrhunderten bildet das herrliche, in der Nähe von Palermo am Meer gelegene Schloß Pienenwald den Stammsitz der Grafen von Bonmartino.
Der letzte Besitzer, Graf Leonardo, ein wilder Geselle, der sein Leben nach Kraften genoß, starb früh durch einen Sturz vom Pfrde. Seine Gattin, eine zarte, willensschwache Dame, war nicht imstande, ihre beiden Söhne, welche das lebhafte, ungezügelte Naturell und die kräftige Gesundheit des Vaters geerbt hatten, im Zaume zu halten.„
Als dann auch die Gräfin Teresa Bonmartino zur ewigen Ruhe einging, blieben die beiden jungen Grafen sich völlig selbst überlassen. Dem Hauslehrer längst entwachsen, schalteten und walteten sie nach Gutdunken auf Schloß Pinienwald, lebten flott darauf los und kummerten sich dabei um keinen Menschen.
Francesco, der um anderthalb Jayre ältere Bruder, war ein heftiger und jähzorniger Mensch, den seine Untergebenen fürchteten. Mit fünfundzwanzig Jahren verliebte er sich bei einem Wettrennen in Rom in eine bildschöne Engländerin und heiratete sie bald barnach, gab aver trotzdem sein zügelloses Leben nicht auf und verorachte die meiste Zeit in Rom und Neapel, wo er von Ver9lügen zu Vergungen taumelte, bis er plötzlich vor einer Reihe von Jahren ganz verschwand und seitdem als verschollen galt.
früher auch von himmelschreienden Vorkommnissen gesprochen hat. Im Volke kann man sich des Eindruckes nicht erwehren, daß die unteren Volkskreise vor Gericht, sowohl in der Behandlung durch den Gerichtshof, wie auch durch die gerichtlichen Erkenntnisse manchmal schlechter gestellt sind, als die
Mitglieder der besseren Stände.
Auf der anderen Seite aber muß ich betonen, daß die Ausührungen des Abg. Stadthagen betr die Klassenjustiz übertrieben waren, und daß namentlich von einer Feindseligkeit der Richter gegenüber den Arbeitern nicht die Rede sein kann. Die ungleichmäßige Behandlung hängt vielmehr mit der Gesetzgebung zuammen, welche häufig eine Rechtsgleichheit vermissen läßt. Ich verweise auf das Waylrecht und die Enteignungsvorlage. Letztere hat auch in Süddeutschland große Erbitterung hervorgerufen. Befremdend ist auch der preußische Erlaß betr. Legitimation und Aufenthaltszwang für ländliche Arbeiter. Die Landarbeiter werden sowieso schon differentiell behandelt. In Preußen kann ihnen der Bund der Landwirte seine Bedingungen ungehindert diktieren. Weyren sie sich dagegen, so können sie nach§ 153 mit Gefängnis bestraft werden. Dieselbe Rechtsungleichheit besteht hinsichtlich der gewerblichen Arbeiter und Arbeitgeber in Hinsicht auf die§§ 152 und 153 der Gewerbeordnung. Hier sollte der Staatssekretär Veranlassung nehmen, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer dasselbe Recht zu schaffen. Es kann nicht gebilligt werden, daß Arbeitgeber und Arbeiter durch harte Reverse gezwungen werden, ihre Organisationen zu verlassen. Oft führen harmlose Aeußerungen zur Bestrafung auf Grund des§ 152. In .=Gladbach ist ein Arbeiter, der einem anderen Arbeiter gegenüber den Ausdruck Verräter gebraucht hatte, zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt worden, während in Kiel, wo von einem Innungsmitgliede dieser Ausdruck einem anderen Innungsmitgliede gegenüber gebraucht worden war, Freisprechung erfolgt ist. ist doch eine ungleiche Beyandlung. Redner bringt noch mehrere Fälle vor, um darzulegen, daß manche Gerichtserkenntnisse mit der Koalitionsfreiheit nicht im Einklang stehen, und bittet den Staatssekretär, möglichst zu sorgen, daß derartige Dinge verhindert werden.
Nach den Ausfüyrungen des Abg. Gröber kann an der Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung der Tarifverträge nicht gezweifelt werden, und ich begrüße es, daß sich auch die Arbeitgeber diesen Verträgen gegenüber teilweise freundlicher gestellt haben. Wie sehr eine gesetzliche Regelung notwendig ist, ergibt sich aus den Vorgängen bei den Tarifverträgen der Chemigraphen und Kupferdrucker wie der Buchdrucker überhaupt. Im Vertrage der Buchorucker, der im vorigen Jahre abgelaufen war, fand sich auch ein§ 4, der gleichfalls den Koalitionszwang festsetzt. Das Gerechtigkeitsgefühl, von dem die Sozialdemokraten hier immer so viele Worte machen, kommt bei jenem Vertrage jedenfalls nicht zum Ausdruck.(Sehr richtig!) Nun wird mir mitgeteilt, daß, obwohl der§ 4 inzwischen ausgemerzt worden ist, immer noch versucht wird, diesen Koalitionszwang auszuüben. Die im sozialdemokratischen Verbande organisierten Buchdrucker versuchen es auf jede Weise, die anders Organisierten, speziell die im Gutenbergbund organisierten Buchdrucker fern zu halten; es sind hier in Berlin große und leistungsfähige Firmen, ich nenne nur die Druckerei der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, die sich diesem sozialdemokratischen Terrorismus so weit fügen müssen, daß in iyren Betrieben kein anders organifierter
Der jüngere Alessandro besaß nicht das rohe zügellose Tem
perament seines Vaters und Bruders. Bei ihm hatte sich jene überschäumende Lebenskraft meyr vergeistigt. Schon als Knabe wurde er seines körperlichen Mutes wegen von seinen Kameraden angestaunt. Die waghalsigsten Kunststücke führte er spielend aus. Er verschlang alle Räubergeschichten: nie ging es ihm in denselben toll genug zu, und manchmal warf er ärgerlich das Buch zu Boden, wenn der Held seiner Meinung nach nicht schlau oder tollkuhn genug handelte oder sich gar erwischen ließ.
Sein Leben aufs Spiel setzen, um irgend eine große Sache auszuführen— ganz gleich, welche! Das bildete bald den Kern all seines Denkens und Sinnens. Ein unbezwingliches Verlangen trieb ihn, in die Kunst des Hochstaplertums, des Räuverwesens zu dringen, seine angeborene Geschicklichkeit und Schlauheit weiter auszubilden, seine kaltblütige Entschlossenheit und seinen tollkühnen Mut in irgend einer Weise zu betätigen.
Bei einem alten Zuchthäusler, der früher als Meisterdieb bei seinen Kumpanen hochgeschätzt war, nahm er nachts, wenn niemand ihn beobachten konnte, Unterricht in den Hauptkniffen seiner Zunft— freilich ohne daran zu denken, jemals das furchtbare Gewerbe eines Hochstaplers auszuüben— nur aus Interesse an
Dur“ Zufall traf er bei diesem seinem„Lehrmeister“ einmal den eschwarzen Beppos, der sich bei dem alten geriebenen Zuchthäusler wegen einer„wichtigen Sache“ Rat holen wollte.
Der Gleichmut, mit welchem die beiden„Kapazitäten" über Heiratsschwindel, Falschspielerei, Hoteldiebstähle, Geloschrankeinbrüche und äynliche„Abteilungen“ des„Geschaftes" verhandelten, machte auf den„Neuling“ mächtigen Eindruck. Die kleinen, sein gearbeiteten Feilen und Zangen, die zum Oeffnen der Hoteltüren von außen dienen, selbst wenn diese Türen von innen verschlossen und verriegelt sind, die verschiedenartigen Betäuvungsmittel, die benutzt werden, wenn einer der nächtlich Beraubten sich ruhrt, die Revolver und Dolche, welche nur in Anwendung kommen, so bald eines der Opfer sich widerspenstig zeigt und Skandal machen will, — all diese„Fachgegenstände“ gewannen jetzt erst Leben und Vedeutung in Alessandros Augen.
Von da ab say er den=schwarzen Beppoe, der im bürgerlichen Leben ein hochgeachteter Mann ist und ein großes Geldwechselgeschäft besitzt, öfters. Bald erfuhr er, daß Beppo das Haupt einer internationalen Hochstaplerbande ist, die durch ihren Mut und ihre Schlauheit ganz Europa, ja die halbe Welt in Schrecken versetzt.
c Kölnischer Geschichtskalender. Hunss
22. Februar.
1870 Appellationsgerichtsrat Cremer f. Er vermachte der Stadt 10000 Tlr., deren Zinsen für angehende, Juristen verwandt werden
180 Die Stadtv.=Vers. erteilt dem Staatssekretär des Reichspostamts Dr. v. Stephan, dem Geh.=Rat Dr. v. Mevissen und dem Appellationsgerichtsrat a. D. Dr. Aug. Reichensperger das EhrenBürgercht
Buchdrucker Aufnahme findet, und wenn es schon einmal geschieht,
so muß er binnen 24 Stunden dem sozialdemokratischen Verbande beitreten, sonst wird er wieder entfernt. Wir bekämpfen auch diesen Terrorismus, und ich möchte an die sozialdemokratischen Führer die Aufforderung richten, auch auf diesem Gebiete die Freiheit zu gewähren, von der die Sozialdemokraten immer so viel
Auf der anderen Seite möchte ich an die Regierung den Appell richten, die christlich nationale Arbeiterschaft, die auf dem Boden der gesellschaftlichen Ordnung steht, nach Möglichkeit zu unterstützen.
Der freisinnige Abg. Müller(Meiningen) hielt eine Kampfesrede gegen die Prüderie. Ein großer Teil seiner Angriffe ging gegen den preußischen Ministerialdirektor im Kultusministerium Schwarzkopff,„alles ist gleich, ob Studt oder Holle; schwarz ist der Kopf bis in die Wolle.“ Abg. Göring(Zentr.) verbreitete sich über die Konkurrenz, die dem kleinen Handwerker durch die Gefangenenarbeit ersteht. Staatssekretär Nieberding versprach die Erfüllung aller berechtigten Wünsche. Einen eigentümlichen „unparlamentarischen“ Scherz leistete sich der konservative Abg.
v. Maltzan, gegenüber dem Genossen Stadthagen. Er nannte ihn mit Vornamen„Arthur Stadthagen“. Der nächste sozialdemokratische Redner revanchierte sich, indem er v. Maltzan stets„Ludolf“ titulierte. Und das Haus amüsierte sich, was ihm bei der im übrigen ungemein trockenen Materie zu gönnen war.
Zwischen beiden Abgeordneten entspann sich am Schlusse der Beratung eine äußerst heftige Auseinandersetzung über die Ausschließung Stadthagens aus dem Anwaltsstande. Der Abg. v. Maitzan behauptet, daß der Abg. Stadthagen, wie er aus dem Text des Urteiles ersehen habe, wegen Verschleierung eines Rechtsfehlers, wegen Benachteiligung von Gläubigern und wegen Gebührenüberhebung aus dem Anwaltsstande ausgeschlossen worden sei. Ein solcher Mann sei nicht berufen, dem deutschen Richterstande Moral zu predigen. Der sozialdemokratische Abgeordnete Stadthagen bestreitet dies und versucht dies durch Verlesung amtlicher Schriftstücke zu erhärten.
V Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter Lesung mit großer Mehrheit die Vorlage zur Schaffung einer Dampffährverbindung zwischen Saßnitz und Trellebora an. Abg. v. Savigny(Zentr.) und verschiedene andere Redner hoben hervor, daß man die Vorlage im Interesse eines freundnachbarlichen Verhältnisses zwischen dem schwedischen und deutschen Volke wünsche und deshalb trotz sachlicher Bedenken der Vorlage zustimme. Das Haus setzte dann die BeAls der alte Zuchthäusler starb, faßte sein gelehriger Schüler zum erstenmale den Entschluß, einen kleinen Versuch in dem erlernten„Handwerk“ zu wagen— einmal selbständig„zu arbeiten“. Der Versuch gelang. Und dieser Erfolg reizte ihn. Wie der Spieler so bald er einmal gewonnen hat, immer weiter und weiter spielt, wie von einer geheimen Macht getrieben— so dieser gräfliche Hochstapler, der nach und nach vom„Amateur" zum Verbrecher
Wie es kam, daß er schließlich Mitglied der„Nachtbrüder“ wurde — er weiß es selbst kaum.
Der„schwarze Beppo“ hatte die Sache gut eingefädelt. Der schlaue Bursche weiß die Vorteile wohl zu schätzen, die ihm die Gemeinschaft mit dem vornehmen„Kumpan“ aus altem Adel bringt. Siets die schwierigsten Leistungen werden dem„Herrn Grafen alias„Adlerblick“ übertragen, oder man benutzt ihn wenigstens als Kulisse, wenn es irgend einen besonders gefährlichen Streich
Ii Anertennung seiner„hohen Verdienste" um die„Nachtbrüder“ und ihre Bestrebungen hat man ihn kürzlich zum„Ehrenmitglied", gewissermaßen zum„Chef“ ernannt, wäyrend der eigentliche Leiter, der„Kopf“ des Ganzen, der„schwarze Beppo“ bleibt, dessen Spezialität außer dem„Falschspielen“ die„Falschmünzerei“ ist.
Das Doppelleben, welches Graf Alessandro Bonmartino gleich vielen seiner Kumpane führt, reizte den kühnen, skrupellosen Mann zuerst mächtig. Gestern noch auf seinem Schloß oder im„Klub der höchsten Aristokratie“ der hochgeborene Graf im Frack, Lack und Zylinder... heute in schäbigem Kittel mit breitkrämpigem Hut und Knüttelstock Teilnehmer an den geheimen Versammlungen der„Nachtbrüder"... bald darnach vielleicht als eleganter Tourist auf einem transatlantischen Dampfer, um in New York oder Kapstadt einen großen Streich auszuführen, den man keinem anderen
anvertraute als ihm. 800
Heijuchhei, welch flottes, nervenkitzelndes Leben!... Welch Genuß, dieses äußerste Anspannen aller geistigen und körperlichen Kräfte!... Und zuletzt— der Triumph des Erfolges! Heijuchhei! Im Gegensatz zu seinem Bruder hatte Alessandro sich bisher wenig um die Frauen gekümmert. Sein wbechselvolles Doppelleben nahm seine Gedanken völlig in Anspruch.
Bis er bei seinem diesjährigen Aufenthalt in Taormina Angela Lombardo sah. Wie Gegensätze einander gewöhnlich anziehen— so übte die reine Unschluld, das fast Madonnenhafte in dem Wesen des jungen Mädchens auf den bereits so tief in den Netzen des

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Samstag, 22. Februar 1900.
ratung des Kultusetats fort. Beim Kapitel„höheres Mädchenschulwesen“ erklärte Kultusminister Holle, daß im Rahmen des zu erwartenden Reichsgesetzes für die Privatbeamtenversicherung auch die Pensionsversorgung der Lehrerinnen an den privaten Mädchenschulen erfolgen werde.
Bei verschiedenen Einzeltiteln wurden besondere Wünsche des Lehrpersonals der Volksschulen vorgetragen; die Ausdehnung der Ostmarkenzulage auf die Lehrkräfte in Ostpreußen und Oberschlesien kam verschiedentlich zur Sprache. Die Regierung verhielt sich ablehnend. Abg. Faltin(Zentr.) schilderte das Gefährliche des Systems der widerruflichen Zulagen. Festen pensionsfähigen Zulagen für die Lehrer in den gemischtsprachigen Gegenden würde das Zentrum zustimmen.
Die Frage der Altersversorgung der Privatlehrerinnen besprach eingehend Abg. Glattfelter. Er bat durch Mittel des Dispositionsfonds zu helfen und eventuell die westfälische Einrichtung der Versorgung dieser Lehrkräfte(und der kommunalen Beamten) durch eine Pensionskasse der Amtsverbände auf andere Provinzen zu übertragen. Abg. Ziesche(Zentr.) bemühte sich um bessere Pensions= und Hinterbliebenenversorgung der alten Lehrer. Wie Kultusminister Holle mitteilte, plant er für die von ihm sehr geschätzten Mittelschuten der kleineren Städte die Herausgabe eines neuen Lehrplanes und die Regelung der Verhältnisse der Lehrkräfte an diesen Schulen.
Das Haus hielt dann noch eine Abendsitzung ab, in der die Debatte über den Kultusetat sich in zahlreichen Einzelheiten verlor.
Unser Platz an der Sonne.
Von unserer kostspieligen ostasiatischen Koronie Kiautschau entwirft Dr. Rudolf Schachner von Tsingtau au
folgendes Bild:
Unser teurer Besitz im gelben Meere! Als was war er gedacht, als Stützpunkt der Kriegsmarine oder als Handelskolonie? Als
jener hat er seine Bedeutung verloren, als dieser noch keine erlangt. Es ist heute nichts als eine Kaserne mit Truppen, die man bei chinesischen Wirren in 24 Stunden nach Tientsin bringen kann. Gegen 3000 Mann Besatzung sind das ganze Rückarat des wirtschaftlichen Lebens; für ihre Häuser werden Ziegel gebrannt, sie geben den Handwerkern Beschäftigung, Bierbrauer, Fleischer und Bäcker leben von ihrem Bedarf, und die dichte Schar von Sommergästen, die am fanften Strande baden, sind auch nur zugezogen, da sie in einem deutschen Städtchen sich heimischer fühlten als sonstwo im asiatischen Osten. Für das Militär und jene Müßiggänger sind breite Prachtstraßen nach allen Richtungen gezogen... weit genug, um das Militär in breiter Reihe marschieren zu lassen. Fußgängersteig mit Quadereinfassung und Quaderrinnen, ein Reitpfad, Monolithen auf der abschüssigen Stelle, Laternen in kurzen Abständen, Musterstraßen für den fernen Osten, kaum irgendwo sonst zu finden. Ein Jahrhundert wird ihre Seiten nicht bebauen, ihre Fläche nicht beleben...
Die letzte Hoffnung, die sich an Tsingtau anknüpft, ist ja noch sein Aufblühen als Handelsplatz mit Vollendung der Schantungbahn. Heute ist der Handelshafen leer, nur der subventionierte Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie, der alle fünf Tage eintrifft, bringt mit seiner dürftigen Ladung für wenige Stunden Leben auf den Landungsplatz. In Bild und Statistik begegnet uns seit Jahr und Tag freilich noch ein anderer Dampfer, der meist im großen Hasen vor Anker liegt, um dort einen Charterprozeß seines Eigentümers mit der russischen Regierung abzuwarten; er gibt dem Gericht zu tun, zahlt Hafengebühren, ist aber sonst ein toter Gast. Als jüngst einmal zufällig 5 Dampfer sich im Hafen„drängten“, hat man, wie man sich in Tsingtau witzelnd erzählt, schnell eine Photographie gemacht, um sie dem üblichen schön gefärbten Bericht für den ReichsUnd dieser Sounenplatz hat uns über 100 Millionen gekostet; ja einschließlich der Kosten für den Chinakreuzzug weit über 300 Millionen Mark! So wirtschaftet man mit dem Gelde deutscher Steuerzahler!
Die neue Politik in Portugal
ist nach dem Thronwechsel sofort hinlänglich gekennzeichnet worden durch Abtragung des Willkürsystems Francos. Anfangs schien es, daß hiermit ein zu großer Eifer entwickelt werde.
Korrupte Verhältnisse in allen Verwaltungszweigen und Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber dem Vaterland, um stärker entwickelte Selbstsucht bei den Parteien waren es, denen Franco ein Ende machen wollte; eine an sich hochverdienstliche Absicht. Es wäre verkehrt, nun alle Mittel zu verwerfen, die Franco im Hinblick auf dieses Ziel anwandte, alle Maßnahmen umzustülpen, die diesem Zwecke dienen sollten.
In Portugal müssen die Zügel scharf angezogen werden, wenn es mit den zerfahrenen inneren Zuständen besser werden son. Daher ist verkehrt, das politische Erbe Francos, obschon er durch den Verfassungsbruch das Schicksal des Königs heraufbeschwor, völlig preiszugeben, umsomehr als der König und sein Geschäfts ministerium durchaus nicht so klar sind über alle Richtlinien der
Reben den beden großen Parteien der Aiberalen und Sgzser. vativen gibt es auch noch die Partei der Nationalisten. Diesen stellt die Kölnische Zeitung ein Zeugnis aus, von dem No###
genommen werden muß: 2 r. 36en
Eine besondere Stellung im Parteigetriebe nahmen bisher die Nationalisten, die Partei der Geistlichkeit ein. Sie war während der jüngsten Zeit nach dem Muster des deutschen Zen trums in der Bildung begriffen, und iyre Presse wies ausdrücklich auf dieses Vorbild hin. Die Geistlichen, die Liberale oder Konservative waren, traten fast alle aus diesen Parteien aus ur schlossen sich ihrer eigenen an, die, wenn auch nicht durchweg, doch in den Hauptsachen mit Joao Franco ging. Schon vor Monaten hatte diese Partei auf einer Tagung in Braga, dem portugiesischen Rom, beschlossen, ein gemischtes Ministerium zu bilden, in das Mitglieder der beiden herkömmliche Parteien und, wenn möglich, der Nationalisten eingefügt werden sollten. Franco beschied sie dahin, wenn die Parteien einmal so weit waren, daß sie an der Herstellung gesunder Zustände mitarbeiten wollten und könnten, dann würde er mit größter Befriedigung nicht nur die von ihm persönlich hochgeschätzten begabten Mitglieder der anderen Parteien in sein Ministerium aufnehmen, sondern ihnen gern selbst die Zügel der Regierung überlassen; eine Erklärung, die er auch schon früher öffentlich abgegeben hatte. Die Nationalisten sind demnach auch dem neuen Ministerium nicht feindlich gesinnt, denn sie hatten die Bildung in dieser Weise schon längst angeregt, und sie haben auch ihre Anhänger hineingebracht, die allerdings als parteilos bezeichnet werden, es dennoch nicht sind, wenigstens der wackere Marineminister Castilho und der Minister fur öffentliche Arbeiten Calvet. Parteilos ist in Wirklichkeit nur der Leiter des Kabinetts Ferreira'Amaral. So gemischt, hat das neue Ministerium nicht unter den Angriffen der Presse zu leiden, wie das vorige, das noch immer angegriffen wird. Nur die nationalistische Presse läßt Franco Gerechtigkeit widerfahren.
Daß allein die Nationalisten politische Köpfe unter sich zählen, die wissen, was dem Lande not tut, wird hier recht nahegelegt, ohne Rücksicht auf den sonst nur zu oft das objektive Urteil trübenden Umstand, daß es sich um eine Art Zentrumspartei hier handelt. In dieser Beurteilung der Nationalisten liegt der unausgesprochene Wunsch, sie erfolgreich am Werte zu sehen, ein Wunsch, den wir unserseits in der Hoffnung ausdrücklich aussprechen, daß Portugal endlich dauernd gesunde.
dem sozialen
* Ergebnis der Arbeitslosenzählung
am 18. Januar 1908.
Auf Grund der ersten Prüfung des Zählmaterials, mit der diesmal verschiedene zeitraubende Ermittelungen über die Herkunft der Arbeitslosen, das letzte Arbeitsverhältnis usw. verbunden waren, stellt sich das vorläufige Ergebnis der
Zählung, wie folgt:
im ganzen gingen 3868 ausgefüllte Zählbogen ein, gegen 1958 bei der Zählung am 17. Februar 1907. Dabei befanden sich unter den Gezählten zunächst 373, die am Stichtage der Zählung, dem 18. Januar, von der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter Tagegelder bezogen. Bei 223 ergab ferner die Prüfung nach den Mitgliederverzeichnissen der Krankenkassen, daß sie von dem Arbeitgeber selbst gegen
Ende Januar noch nicht abgemeldet waren, sich also wohl noch
in Stellung befanden. Von 27 wurde festgestellt, daß sie bei den von der Stadt für Arbeitslose eingerichteten Arbeiten Beschäftigung gefunden hatten. Wegen Invalidität waren 101 im Genusse einer Rente. Endlich handelte es sich bei 636 um ortsfremde, polizeilich nicht gemeldete Personen. Im ganzen waren sonach 1394 von vornherein auszuscheiden, sodaß 2508 ortsangehörige erwerbsfähige Arbeitslose ohne Verdienst und Versicherungsunterstutzung verblieben.
An Saisonarbeitern, die bei der Natur ihres Berufes in gewissen Zeiten regelmäßig mit Beschäftigungslosigkeit rechnen müssen, befanden sich darunter 1539, und zwar 12 Gärtner und 1527 im Baugewerbe Beschäftigte(Erdarbeiter, Tagelöhner und Arbeiter ohne nähere Angabe 724, Maurer 217, Anstreicher 172, Verputzer 99, Stukkateure 71, Grund= und Kanalarbeiter 39, Betonarbeiter 36, Dachdecker 33, Zimmerer 29 usw. Die Schreiner 135, Kutscher und Fuhrleute 91, Schlosser 83 usw. sind vorläufig nicht hinzu gerechnet, weil sich noch nicht feststellen ließ, wie viele davon bisher im Baugewerbe beschäftigt waren. Von den übrigen 969 ortsangehörigen erwerbsfähigen Arbeitslosen gehörten 860 dem männlichen und 109 dem weiblichen
Geschlecht an.
Von den verschiedenen Berufsarten waren bei den ersteren, neben den bereits erwähnten Schreinern, Kutschern und Fuhrleuten und Schlossern, am häufigsten vertreten: das Handelsgewerbe(136 Arbeitslose, darunter 65 Handlungsgehülfen, 63 Packer und Hausdiener), die Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe (74), die Industrie der Metallverarbeitung(59, darunter Klempner 21, Dreher 18), die Kellner(51), die Maschinenindustrie(43, darunter Installateure 14, Mechaniker 13), die
(24, darunter Schuhmacher und Schneider je 11), Heizer und Maschinisten(17) usw. Unter den weiblichen Arbeitslosen befanden sich dagegen Fabrikarbeiterinnen ohne nähere Angabe—, Näherinnen und Modistinnen 19, Verkäuferinnen 20, Arbei terinnen ohne nähere Angabe 17, Stundenarbeiterinnen 8, Dienn mädchen und Köchinnen 7 usw.
Da die städtische Verwaltung bei Beginn der strengen Winter kälte an die Arbeitslosen die Aufforderung gerichtet hatte, sich bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt eintragen zu lassen, seien zum Vergleiche hier noch einige Zahlen aus deren Feststellungen mitgeteilt. Es waren Arbeitsuchende daselbst gemeldet am 11. Januar 2124(im Vorjahr 1144), am 18. Januar 1807(1262), am 1. Februar 1054(1222), am 14. Februar 1190(1000). Mitglieder der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit befanden sich jeweils darunter 817(321), 686(288), 405(497) und 267(402), Auswärtige 140(117), 213(170), 207(148) und 221(159.) Als nichtversicherte Ortsangehörige— einschließlich der Saisonarbeiter und der etwaigen Invaliden— verblieben demnach 110 (701), 908(804), 442(577) und 702(439).
der Arbeiterwelt.
Zur Mülheimer Gewerbegerichtswahl wird uns aus Kalk geschrieben: Der Local=Anzeiger brachte in Nr. 50 unter der Rubrik Aus der Arbeiterwelt eine Kritik an der Beteiligungsziffer bei der letzten Gewerbegerichtswahl im Mülheimer Bezirke. Mit Recht wird das Resultat als ein wenig erfreuliches bezeichnet; besonders aber werden den Kalker Freunden wegen des auf den ersten Blick hin so schlechten Resultates im dortigen Wahlbezirt ordentlich die„Leviten“ gelesen. Dazu ist folgendes zu sagen: Kennern der Lage war es von vornherein klar, daß in Kalt kaum die alte Stimmenzahl erreicht werden wurde. Man rechnete mit Rücksicht auf die außerordentlich große Zahl der in Kalk wohnenden Straßen= und Eisenbahnwerkstellenarbeiter usw., die diesma nicht wählen konnten, mit einem Ausfall von 250—300 Stimmen für die christliche Liste. Der tatsächliche Rückgang betragt etwa 200 Stimmen. Also brauchen unsere christlichen Freunde nicht mit allzu bösem Blicke auf die Kalker zu blicken, da, wie die Berechuung zeigt, bei der Kalker Wahlstelle von einem Rückgange der
Verbrechens verstrickten Mann einen unbezwinglichen Zauber aus. in Angelas Nähe wurde alles, was Gutes, Edles in ihm schlummerte, geweckt; unter dem sanften Blick ihrer großen Augen fühlte er sich emvorgehoben aus der dumpfen Luft des Verbrechens, hinauf in reinere Höhen. So groß ist die Wandlung, die mit ihm vorgegangen, daß er fast vergaß, was er eigentlich ist; vergaß, daß er das kakteenumwachsene Häuschen am Felsenrand bei Taormina hauptsächlich erstanden, um dort den ergaunerten„Ladungen seiner Kumpane Unterschlupf zu gewähren; vergaß, daß der „Schwarze Beppo“ jeden Augenblick seine Dienste beanspruchen
Da rief ihn unerwartet vor acht Tagen eine„außerordentliche Sitzung" der„Nachtbrüder" nach Palermo, der allerhand„intime Beratungen“ folgten. Eine ganze Woche mußte er fortbleiben von Taormina— eine Woche, die ihm wie eine Ewigkeit erschien, da er während der Zeit Angela Lombardo nicht sehen konnte. Und als er sie gestern wiedersah, als sie ihm schluchzend mitteilte, ihr Vater wünsche den Verkehr mit ihm abzubrechen, als er noch denselben Abend erfuhr, daß der alte Lombardo gestorben— da nahm er sich fest vor, das geliebte Mädchen so bald wie möglich als seine Gattin in sein Schloß zu führen und sein schuldbeladenes Leben aufzugeben— allen Hindernissen zum Trotz, die sich ihm in den Weg stellen sollten. Er traut sich die Kraft zu, die Ketten, welche ihn an die„Nachtbrüder" fesseln, zu brechen.
Ob es ihm gelingen wird? Oder ob sich auch an ihm das alte Wort erfüllt:„Denn alle Schuld rächt sich auf Erden"?
4.
Monate sind ins Land gezogen. Ein frischer Herbstmorgen blaut auf über den Gestaden Taorminas. Traubenschwer die Weinberge. Spätrosen und Georginen in voller Blüte. Ueberreif die ganze
Ir der kleinen Dorfkirche drängt sich eine neugierige Menge. Alles reckt den Hals, um das schlanke blonde Mädchen im langen weißen Schleppgewande und den hochgewachsenen, vornehm blickenden Mann zu sehen, die soeben dort vor dem Altar einander Liebe und Treue geloben,„bis daß der Tod euch scheidet.“ Die Stimme des Priesters erron... Orgelklang braust hernieder... Die
Am Arm ihres Gatten verläßt die Gräfin Angela Vonmartino das Gotteshaus. Weißgekleidete Kinder streuen Blumen. Festlich geschmückte junge Mädchen winken der jungen Frau grüßend zu.
Weißhaarige Matronen murmeln ihr Segenswünsche nach. Glück
und Jubel allüberall.
Niemand gewahrt in dem allgemeinen Freudentaumel die kleine schwarze Wolke, die sich dort hinter der Küste Kalabriens am leuchtenden Himmel zusammenballt und rasch näherzieht. Am wenigsten die junge Gattin. Ihre Augen strahlen. Ihre Lippen lächeln. Ihr ganzes, von einem fast überirdischen Schimmer verklärtes Gesicht atmet volles, wunschloses Glück.
setzt nach dem kleinen hochummauerten Häuschen geeilt. Mit Hülfe der alten Dienerin rasch umgekleidet. Noch dem Friedhof einen Besuch abgestattet und einen Kranz auf das Grab des Vaters gelegt. Dann Abschied genommen von der braven Rosina, die heute wortkarger erscheint als je. Einen kleinen Handkoffer, welcher nur das Notwendigste für den ersten Tag der Reise enthält, auf den Einspänner geladen...“ Und unter Tücherschwenken und begeisterten„Evviva""=Rufen der Dorfbewohner fährt das junge
von dannen— hinab gen Messina.
An der offenen Türe des kleinen Hauses steht die alte Rosina und wischt sich mit dem Schürzenzipfel die Augen. Ihr ist so bang für ihren Liebling. Nicht freut es sie, daß der noble Herr Graf das kleine Häuschen auf weitere drei Jahre für sie gemietet hat, daß sie jetzt als Herrin schalten und walten kann, wo sie vorher nur Dienerin war. Lieber hätte sie gesehen, wenn ihr schönes Fräulein Angela den stürmischen Freier abgewiesen hätte und in dem trauten Taormina geblieben wäre, anstatt mit einem wildfremden Manne, von dem man nichts wußte, als daß er ein reicher Graf sei, hinaus in die weite Welt zu kutschieren.
Und die alte Frau guckt bedenklich nach dem sich mehr und mehr versinsternden Himmel, aus dem soeben ein jäher Blitz herabzuckt.
Barmherziger Gott! Ein Gewitter!" Rosina bekreuzt sich und tritt ängstlich zurück ins Haus. Fester denn je ist sie überzeugt, daß der jungen Gattin an der Seite jenes Mannes kein Glück erblühen wird.
Die kurze Seereise von Messina nach Neapel— vorüber. Vorüber auch die Eisenbahnfahrt nach Rom. Das vorläufige Ziel der Hochzeitsreise ist erreicht— die ewige Stadt mit ihren Kuppeln und Palästen, ihren Riesensäulen und ägyptischen Obelisken, ihren aus Schutt und Resten alter Pracht hochaufragenden Ruinen, ihrem erhabenen Petersdom.
Eine unbezwingliche Sehnsucht nach all dieser Herrlichkeit, zwischen der sie aufgewachsen, und die sie jetzt seit Jahren nicht gesehen, trieb Angela, ihren Gatten zu bitten. Rom als erste Station der Hochzeitsreise zu wählen. Und er willigte ein. Selbstververständlich! Was hätte er nicht getan, um seinem geliebten Weibe
Es ir spo abends, als das gräfliche Paar in dem vornehmen Hotel Quirinal eintrifft. Alessandro hat telegraphisch eine Ne##
von Zimmern bestellt. Mit vielen Bücklingen und ausgesuchter Liebenswürdigkeit wird der im Hotel wohlbekannte Aristokrat ne seiner jungen Gattin empfangen. 8
Zum erstenmal in ihrem Leben umgibt Angela die wohlige Be haglichkeit unbeschränkten Reichtums. Alessandro hat ein ausgesuchtes kleines Abendessen in seinem Privatsalon servieren last — nicht unten im allgemeinen Speisesaal, damit Angelas einfaches Reisekleid zwischen den eleganten Gesellschaftstoiletten der v nehmen Welt nicht unangenehm auffalle. Geräuschlos huscht servierende Kellner hin und her, die ausgesuchtesten Leckerbissen, die gewähltesten Weine auftragend.6ng. 68 wilt
Angela ist ein wenig scheu in Gegenwart des Kellners; es w ihr noch nicht so recht gelingen, das Befehlen und Vornehm Dame=Spielen. Als jedoch das Mahl beendet in und der Kellne mit tiefer Verbeugung sich zurückgezogen hat— da taut sie uuf:
Ja, Angela ist glücklich— sehr glücklich. Und doch würdig! In dieses reine Glücksgefühl mischt sich eine gew ss. ruhe— sie weiß selbst nicht, weshalb. Sie steht auf wigi###n
ans Fenster, die schweren blauen Samtvorhänge beiseite schieden Gedankenvoll blickt sie hinauf zum dunklen Firmament, an welch in glitzernder Pracht Stern um Stern aufblitzt......nde
Gedampfte Musik erschallt von unten herauf— schmeichen Liebeslieder und Mandolinen= und Gitarrenklang...
Da fühlt Alessandro, der seiner Frau ans Fenster gefolgt### wie ein leiser Schauer ihren Körper überfliegt. Der lache Frohsinn in den lieblichen Zügen— wie weggewischt. Mit ein unterdrückten Seufzer tritt Angela vom Fenster zurück.
„Was ist dir, Liebste? Du zitterst!“ ruft Alessandro besorgl, ihr kalten Hände zwischen die seinen nehmend.„Fühlst du dich—
Sie lächelt tapfer, aber etwas müde.„Doch, Alessandro. Abeder Anblick des Sternenhimmels, die ferne Musik führten mir einmal jenen schrecklichen Tag ins Gedächtnis zurück, als
Eltern meinen Bruder tot ins Haus brachte. Es war damals ebensolch heller Herbstabend wie heute."
(Fortsetzung folgt.)

Zölner Local-Anzeiger Nr. 52&a Samstag, 22. Febri
Seite 3.
won gar keine Rede sein kann. Gleichloohl wird die anem###ene Gewissenserforschung eine gründliche sein.
ois jetzt sind wir zu folgender Erkenntnis gekommen. Der garwurf, als ob die Agitation nicht einheitlich und systematisch
ig gewesen sei, ist nicht berechtigt, obwohl Schreiber dieses *#mit allem in der Art der Organisation, wenigstens für Kalk, zurieden sein kann. Wir haben aber gefunden, daß manche, die ## in der Agitation sehr tätig waren, diesmal versagten, daß berhaupt das Interesse für die Wahl allzu gering war. Wir 6a nehmen die brüderliche Zurechtweisung gerne an, bitten aher zugleich unsere Freunde im ganzen Bezirke, die Gewissenszforschung mitzumachen. Sie werden jedenfalls zu derselben Anslage kommen: sonst wäre das zumal im Verhältnis zu dem Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen allzu schlechte Resultat nicht zu verzeichnen.
* Ein Arbeitgeber als Agitator für die sozialdemokraüshaigers unter Dieser Lecberscheift. erschienenen Artiket shickt uns
sozialen Gewerkschaften in
Ee st unwahr, de ic Lindner in irgend einer Weise gezrung, der Sozialdemokratie oder der freien Gewerkschaften als
G se ader wahr daß Andener zu einer meiner Szud shalßeigt hat als er zu einer sozialen Versammlung eingeladen wurde, mit diesen roten Lumpen will ich nichts zu tun haben.
dast ich Lindner gesagt habe, wenn er unserer Partei nicht beitreten könne, dann soll er meiner Kundschaft gegenüber den Mund
Bemerke noch, daß meine Kundschaft sich aus Arbeiterkreisen msammen setzt, und das ich im Interesse meines Geschäfts nach unparteisch zu handeln habe, und dies umsomehr, da ich mir nicht anmaße über die Christlichen in der Weise z schimpfen, wie Lindener über die Sozialdemokratie geran hat. Nv eue unr A Juuachd Schuchd
Schumachermeister Cöln Severinstr. 84. Diese„Berichtigung“ spricht für sich selbst. Darum haben wir sie vollstandig zum Abdruck gebracht, trotzdem sie den Anforderungen des Preßgesetzes nicht entspricht. Herr Schnch verwickelt sich d selbst in die schönsten Widersprüche und bestätigt so, unge.
ucht hat, Lindener zum Beitritt zu bewegen. Uebrigens wagr
baungen Hentach, eiz Lestacaef Gesdetschestenr a. Wie. 3c
das mit seilner im Geschastsiuteress angeblich notwendigen„un
Schuch. Unter diesen Unständen wird Herr Schuch aber wozi
selbst einsehen, daß er klüger getan hätte, nicht zu„berichtigen“.
Vom Kölner Karneval.
Sonderzüge. Zur Bewaltigung des Personenbriehts an den Karnevalstagen werden eine Reihe von Sonderberaer am Montag den 17.:d. M. im Fräntischen Hofe reihte sich dn vorhergehenden in würbiger Weise an. Präsident Büttgenbach
..<space> d i e<space> S i t z u n a<space> m i t<space> e i n e r<space> s c h w u n g v o l l e n<space> B e g r ü ß u n g.<space> D a s<space> erste Lied im Heft von Ratsmitglied Adolf Winkel schlug sehr gut urch. Auch die folgenden Redner Lennartz und Beuel gefiele od b wurde das Kleine Ratsmitglied Joseph
Frimmersdorf, welcher 25 Jahre ununterbrochen der Gesellschaft #<space> d a v o n<space> 2 0<space> J a h r e<space> d e m<space> V o r s t a n d e,<space> s e i t e n s<space> d e s<space> R a t s m i t g l i e d e s<space>
Eider mie hoesenodlen. Gesotg. etcgzihsige ge ese 5
schescetsceichehiche ehichee
bestand in den Darbietungen des Schmidtschen Doppelquarteits ngerkreis und des musikalischen Clowns Wilding. Die weiteren Lieder, verfaßt von den Herren Kuhnen, Präsident Büttgenbach, Botz und Sülzen, wurden mit frohem Schunkeln gesungen.
u kölner Funken-Infanterie. Einen glanzvollen Verlauf nahm das zweite Damenkomitee am letzten Samstag. Es war die letzte große Heerschau der beliebten Funken vor iyrem Maskenball im Gurzenich und wer das Gebotene an sich vorüberziehen ließ, den wiros nicht Wunder nehmen, daß diese schmucke Truppe so ganz die Sympathien der Kölner Bürgerschaft besitzt. In humorvoller Weise besang in prächtigen Kolsch W. Weiden die Damen,
Hr. Weder brachte hierauf eine famose Kluthenrede und Page Batem trug durch seine frische Knabenstimme und netten Verse ein aut Teil zu der schon jetzt gehobenen Stimmung bei. Nachdem noch Röhrig und Schneider in launigem Zwiegespräch die Korona erheitert, wurde der erstmalig wieder erschienene bisherige Präsident und Kommandant Gerh. Becker vom Vorsitzenden begrüßt. Leo Haubrichs Lied reihte sich dem bisher Gebotenen würdig an und hatte den folgenden Liedlein nach Volksweisen der Herren
und Mit gur vorgearbeitest., Hr. Ehnle sprach mit vielem Beisal als Frauenrechtlerin, Otto Schmidt erfreute mit reizenden C wie immer, ein Meister im Vortrag und schick in Mimik und Be wegungen. Mit ernsten und heiteren Liedern verstand es wieder Kammersänger Colwitz sich ein dankvares Publikum zu schaffen. Rekrut Kronenberg plauderte noch allerlei Ergötzliches aus seinem Kasernenleben und dann folgte die ersehnte Pause. Als mit heller Trompete wieder die Scharen gesammelt, erklang das bekannte Lied von Emil Jülich und trug dem komponisten auch hier viel Beifall und Ehrungen ein. Leo Zeyen mit hubschen Cosplets und Gerh. Ebeler als Bettelmann wutten sich mit ihren vorzüglichen Leistungen ihren Beifall zu sichern.
Jos. Torsy jr. besang das Funtenleven mit vielem Geschick, ebenso gefielen die guten Lieder von W. Zäh und C. Dormagen sehr. Schluß verstanden es noch Münchrath und Schönau mit urfidelen Couplets die Fidelitas auf eine kaum zu überbietende Höhe zu bringen.
Neues aus Köln.
&# Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Cullmann, Kohler, Dr. Schneiders und
* Auszeichnungen. Dem Fabrikmeister Wilhelm Flender und dem Geschäftsfuyrer Adolf Neschen, beide zu Köln, wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
4 Ueberfall. Gestern nachmittag wurde im Felde, wenige Schritte von der Nußbaumerstraße, ein jugendliches madchen, das dort mit den ihm anvertrauten Kindern svielte,
von Burschen überfallen. Die Kerle schleppten das Mädchen in
eine Kiesgrube. Die Kinder eilten schreiend fort. Auf die Hülferufe kam ein bejahrter Mann herbei, der die Unholde verscheuchte. Das ist nun der zweite Beweis einer geradezu erschreckenden Unsicherheit in der Ehrenfelder Gemarkung innerhalb dreier Tage. Wo bleibt da die Polizei?
Eine Verlängerung der Straßenbahnlinie Ehrenfeld Rannsfeld bis zur Leyboldstraße wird in einer an das Oberbürgermeisteramt gerichteten Eingabe von den Bewohnern d Stollwerckschen Arbeitervillen an der Bonnerstraße erbeten. Dieselben sind von 38„Familien mit 200 Personen bewohnt.
Ein Schadenfeuer entstand heute in der Räucherkammer einer Metzgerei am Eigelstein. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle und beseitigte die Gefahr. Der Straßenbahnbetrieb auf der Strecke nach Nippes, Merheim und Niehl war für einige Zeit
I Geisteskrank. Gestern mittag trieb sich auf dem Deutschen Ring ein gut gekleideter etwa 30 Jahre alter Mann umher, c. allerlei Unfug verübte, sich fortwährend segnete und sich zur Erde fallen ließ. Da der Mann, der von einer großen Kinderschar verfolgt wurde, anscheinend geisteskrank wogr, Vn. granfenggage gaben. zei seiner eigenen Sicherheit wegen nach der Krankenstalt Linden
10 Unterschlagung. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Hausknecht fest, der vor mehreren Wochen seinem Prinzipal, einem Geschäftsinhaber, einen größeren Geldbetrag, etwa 400., unter schlagen hatte. Der Hausknecht hatte den Betrag zum größten Teil
*; vermißt. Die Ehefrau Wilhelm Müller, Katharina geb Schäfer, geboren am 9. März 1873 zu Mehren, hat am
ihre Wohnung Schildergasse 70 verlassen und vgzeisghf, anziseeeggrt, Personalbeschreibung: Größe 1,62—1,65 Meter, Gestalt mittel, Haar dunkelbraun, ziemlich kraus, Gesicht rund, voll, Stirne###, g
graubraun, Nase gewöhnlich, Ohren und Mund mittel, Zähne: fehlen an beiden Seiten die Backenzähne, Kinn rund, Haltung leicht gebückt. Besondere Kennzeichen: leichten Kropfansatz. Bekleidung. dunkelblauer Kleiderrock, kurzes schwarzes schuhe, schwarze Strümpfe, leinene Wäsche,
dunkelblaues Kopftuch, Trauring gezeichnet V; Mit, Hor; ahnhof Erwischter Dieb. Gestern abend wurde auf dem Bahnhof Bonnertor ein Mann von Bahnarbeitern dabei erwischt, als er aus einem blombierten Waggon eine Kiste mit etwa 50 Flaschen
Flora Am morgigen Sonntag findet in der Flora wieder ein karnevalistisches Konzert statt. Zur Mitwirkung s
Konzertsänger Hr. Willy Haenster gewonnen.— Fur die 1. bis 15. April hat die Floraverwaltung für die regelmäßigen Konzerte die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow gewonnen; vom 15. April ab konzertiert, wie schon mitgeteilt, das Städtische Orchester aus Hagen unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Har, Polz. Auch wurden bereits verschiedene Gastspielengagements mit Solisten für den kommenden Sommer abgeschlossen, so u. a. mit dem Kasseler Waldhornquartett und mit dem aus acht Opern sängern bestehendem Deutschen Männerdoppelquartett, welches in den vergangenen Jahren schon wiederholt mit großem Erfolg in der Flora gastiert hat. Die Floraverwaltung sieht sich in der Lage bezüglich der diesjährigen Konzertveranstaltungen Besonderes zu bieten, da die Zahl der Abonnenten bedeutend gewachsen ist und jetzt bereits diejenige der Jahre vor den Ausstellungen ganz erhebch übersteigt, ein Zeichen dafür, daß ein großer Teil desjenigen Publikums,— nsstallungen wegen abonniert hatte,
Den Jahresrechnungen für das Jahr 1906
der Volksschuletat eine Einnahme von 80 308.,
ist zu
r. ein Zeichen Gafur, baß ein nr.
welches sich der Ausstellungen wegen abonniert hatte,
sich während der beiden Jahre in der Flora heimisch gefühlt hat
und ihr auch jetzt, nachdem die Ausstellungen vorüber sind,
m Der Neubau des israelitischen Asels steht dem
am Montag und Dienstag von 12 bis 5 Uhr zur Besichtigung
in Ein interessantes Schiff, der holländische Dreimastschoner San Antonio, wird am Sonntagvormittag Koln auf seiner
von Rotterdam nach Riederdolendorf Aasigregigzterhand wird in tum der Firma Andreas Sommerstein in Rotterdam, wiro in Niederdollendorf eine Teilladung feuerfester Produkte einnehmen seine Ladung voraussichtlich in Mülheim(Rhein) vervollständigen
und alsdann die Reise nach Italien antreten,„Während des Aufenthaltes hier(zwischen feste Brücke und Schiffbrücke) und der Ladezeit in Mülheim ist Fachleuten und Interessenten Gelegenheit geboten, das Schiff und seine Einrichtungen zu besichtigen.
4<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e r<space> H r.<space> L a n d r a t<space> d e s<space> K r e i s e s<space> S o l i n g e n<space> k a m<space>
heute vormittag in die Pfarrwohnung von St. Peter, um dem am 20. d. M. eingeführten orn. Oberpfarrer Joseph Jvesten den ihm wegen seines 36jährigen segensreichen Wirkens in Ohligs vo
Kaiser verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse zu überreichen.
Aus Köln-Nippes.
A Auszeichnung. Dem Oberheizer Kornelius Krutwig zu Köln=Nippes wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
A Vom Neubau der St. Annakirche grüßt lustig flatternd eine Fahne. Das Freudezeichen bedeutet, daß nunmehr der Dachstuhl vollständig aufgesetzt; selbst das Balkengerüst des die Vierung krönenden Türmchens ist vollendet und harrt der Bekleidung. Gegenwärtig wird am Fortbau des Hauptturmes gearbeitet, der einstweilen nur bis zur Höhe des Kirchendaches gediehen ist. Durch den Dachabschluß tritt jetzt die harmonische Geschlossenheit des hübsch gruppierten Baues vorteilhaft in Erscheinung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im
eion Bealag der Die. Seheagt i der Aate des chische Meteoralgschen, Ooservabertlanz. 4,
der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern). Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfennig an der Abendkasse erhältlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein), 22.Febr.1908. Die gestrige Stadtveroronetenversammlung leitete Oberbürgermeister Steinkopf. Der erste Punkt der Tagesordnung: Beschlußfassung über die Gültigkeit der für den verstorbenen Stadtverordneten Lungstras vorgenommenen Ersatzwahl wurde zurückgezogen, weil die Beschwerdeist. Somit mußten auch die Kommissionswahlen für den Ersatz=Stadtverordneten vertagt wer
Abrechnung über die Anlage des Schulgartens ergab eine Ueber schreitung von 209 M. der bewilligten Kostensumme von 5000 M.
entnehmen, daß
R, eine Ausgabe
von 490 906., die Armenverwaltung eine Einnahme von 170098., eine Ausgabe von 146 140., die Krankenhäuser eine Einnahme von 60395 M. und eine Ausgabe von 114351 M. aufweisen. Für die Instandsetzung des oberen Eisgenerators im Schlachthof beantragte die Verwaltung, 500 M. zu bewilligen. Stadtverordneter Feinhals bat, die Vorlage abzulehnen, da man sich von der Reparatur keine Abhülfe verspreche. Erst müsse der Generator von dem Turm nach unten verlegt werden. Auch Stadtverordneter Gödde hielt die Einrichtung; für eine verunglückte und kann sich nur für eine dauernde Beseitigung des Uebelstandes erklären. Die Vorlage wurde an die Kommission zurückverwiesen.
Eine lange Erörterung rief die Vorlage„Erhöhung der Schlachthofbenutzungsgebühren" hervor. Der Schlachthofetat habe im letzten Jahre einen Vorschuß von 29100 M. erfordert; im ganzen seien bereits 120000 M. eingebrockt, das könne nicht so weiter gehen, endlich müsse man an die Erhöhung der Schlachthofgebühren gehen, die gesetzlich gerechtfertigt seien. Wenn man statt mit 4 Proz. das Anlagekapital mir 8 Proz. verzinse, würde man noch einen Ueberschuß erzielen. Wenn es auch richtig sei, daß hier höhere Gebühren erhoben würden als in anderen Städten, so sei doch zu berücksichtigen, daß in Mülheim die Ladenmiete viel niedriger sei, als wie beispielsweise in Köln. Es wurde vorgeschlagen, die Schlachtgebühren für das Großvieh je nach dem Gewicht um 50 Pfg. bis 1 M. zu erhöhen. Ferner für Schweine bis 150 Kilo von M. 3,50 auf 3,80, über 150 Kilo auf M. 4,50 zu erhöhen. Stadtverordneter Feinhals bat, die Vorlage abzulehnen.
Sie bringe für die Metzgermeister Mülheims eine Mehrbelastung von etwa 10000 M. Die Metzgerschaft habe sich mit Recht gegen diese Erhöhung gewehrt. Daß man hier einen zu teuern Schlachthof gebaut, dafür brauche nicht der Metzger allein den Kopf ins Loch zu stecken, das müsse die Allgemeinheit tragen.
Die Freie Fleischer=Innung habe in ihrer Eingabe mit Recht hervorgehoben, daß die Erhöhung der Stadt reinen Nutzen bringen werde, denn dann werde viel weniger geschlachtet. Man kaufe dann die Tiere in geschlachtetem Zustande auswärts. Ein Kölner Engros=Schlächter habe sich schon heute erboten, wöchentlich 250 geschlachtete Schweine nach hier zu liefern. Eine hiesige Firma habe in Aussicht gestellt, ihren Sitz nach Köln zu verlegen, wodurch Mülheim allein ein Schaden von 7000 M. erwachse. Stadtverordneter Professor Diederich verweist darauf, daß man durch die Erhöhung der Schlachtgebühren das Fleisch indireckt verteuere, wodurch man der Allgemeinheit schade. Stadtverordneter Cahen bemerkte, man möge die alten Sätze beibehalten, denn wenn die Eingemeindung perfekt werde, müsse man die Sätze wieder heruntersetzen, die jetzt schon höher wie in Köln seien. Fast alle Redner sprachen sich gegen die Erhöhung der Gebühren aus, da der Schlachthof viel zu teuer angelegt sei. Jedenfalls müsse ein großer Teil der Kosten gestrichen werden, dessen Verzinsung die Allgemeinheit übernehme. Man verwies schließlich die Angelegenheit an die Kommission zurück. Die nach dem Volksschulunterhaltungsgesetz vom 28. Juli 1906 zu bildende Schuldeputation soll wie folgt zusammengesetzt werden: zwei Beigeordnete, zwei Stadtverordnete, ein Rektor und ein Lehrer, der von der Leyrerschaft vorgeschlagen werden soll, ferner der Schulinspektor und der katholische und evangelische Pfarrer. Als Stadtverordnete wurden die Herren Thombo und Martin in die Schuldeputation gewählt und zwar auf sechs Jahre.
Der letzte Punkt betraf: Ernennung einer Kommission,
um mit der Stadt Köln in Verhandlung zu treten
wegen einer eventuellen Eingemeindung. Stadtv. Selbach bemerkte hierzu, daß die Eingemeindungsfrage lange Zeit die Bürgerschaft beschäftigt habe und die Frage sei durch den Abgang des Oberbürgermeisters näher gerückt. In der Kommission zur Prüfung der Finanzlage der Stadt Mülheim habe man sich auch mit der Eingemeindung Mülheims beschäftigt und bereits mit der Stadt Köln Fühlung genommen, die sich der Eingemeindung freundlich gegenüberstelle. Die Zentrumsversammlung im Schützenhause habe sich für die Eingemeindung ausgesprochen, wenn sie zum Besten der Bürger sei, da es sich hier um keine Parteisache handelt, habe man sich mit der liberalen Fraktion in Verbindung gesetzt; und so sei der Antrag gemeinschaftlich gestellt worden, eine Kommission zu ernennen, welche die Verhandlungen führen soll. Der Redner empfahl, die Herren, die den Antrag gestellt, in die Kommission zu wählen.— Stadtv. Böcking betont, daß sich die liberale Partei auf den Standpunkt gestellt habe, daß die öffentliche Meinung nicht übersehen werden dürfe und daß die Frage zu prüfen sei. In der öffentlichen Sitzung möge man sich aber nur auf die Wahl selbst beschränken, Debatten bitte er in die geheime Sitzung zu verweisen. Man beschloß hierauf in die Kommission die Herren Böcking, Selbach, Pohl, Langen, Springmühl, Lindgens, König und Schmitz zu wählen und ihr das Recht der Zuwahl zu geben.— Alsdann trat man in die geheime Sitzung.
3 Rülheim am Rhein, 21.Febr.1908. Der gestern unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Steinkopf abgehaltenen Mitgliederversammlung des Verschönerungsvereins ging eine Vorstandssitzung vorauf, in welcher der Haushaltungsplan für 1908 in Einnahme und Ausgabe auf 4200 M. festgestellt und über die in diesem Jahre auszuführenden Arbeiten: Bepflanzung. des Leipziger Platzes mit zwei Baumarten, Kostenpunkt 2000., und Vervesserung des Bodens auf dem Werftplatze zur Beförderung des Wachstums der Ulmen Beschluß gefaßt wurde. In der Mitgliederversammlung erstatkete der Beigeordnete Baurai Jansen den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1907. Alsdann fand die Abnahme der Rechnung für das abgelaufene Jahr statt. Die Einnahme betrug 3354., die Ausgabe 3070., somit blieb ein Kassenbestand von 283 M. Das Vereinsvermögen beträgt zurzeit 6348 M.
. Brühl, 20.Febr.1908. Auf der Pingsdorferstraße geriet ein Bäckergeselle unter den Räumer einer Maschine der Köln=Bonner Kreisbahnen, wodurch er so schwere Verletzungen erlitt, daß er einige Zeit darauf im St. Marienhospital hierselbst verstarb.— im Gasthof zur Post wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Dis Diebe gelangten mittels einer Leiter durch das Oberlicht in die Wirtsstube. Tort stahlen sie Liköre, Zigarren, Zigaretten, Käse usw.— Vor einigen Tagen wurde in ein Gebäude einer hiesigen Grube eingebrochen und etwa 1200 M. bar gestohlen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Infolge Abbruchs des Hauses Mittelstraße—4 wurde das Korbund Kinderwagengeschäft von Heinrich Horchne
markt 35 verlegt. Die Eröffnung der neuen Lokalitäten findet
heute, Samstag den 22. d. M. statt.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 52* Samstag, 22. Februar 1908
Aus der Stadtverwaltung.
Die Kanalgebühren,
welche vom 1. April ab in einer Höhe von 4 T. be. b auten und 1 M. bei unbebauten Grundstücken(anstatt bisher 2 M. und 50 Pfg.) erhoben werden sollen, soweit die Kanäle an die Kläranlage angeschlossen sind, bildeten bekanntlich den Gegenstand eine eingehenden Besprechung bei der diesjährigen Etatsberatung.
Von der Verwaltung wurde die Erhöhung mit der bereits 1886 beschlossenen Gebührenordnung, der Fertigstellung der Kläranlage begründet und betont, daß die für die Kläranlage und d Kanalbauten verausgabten Summen die Höhe der statutarisch festgelegten Gebühren rechtfertigten.
Der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein hat nunmehr eine ausführliche Eingabe an den Hrn. Oberbürgermeister gerichtet. Darin wird darauf hingewiesen, daß bei Berechnung der Anlagekosten alle Beträge, welche zur Herstellung des Kanals bereits in den Straßenbaukosten enthalten und von den Hauseigentümern bereits gezahlt seien, ausscheiden müßten. Das werde gerade in den Vororten hohe Summen ergeben, während die Altstadt mit ihren historischen Straßen hieran nur wenig beteiligt sei. Ferner müßten die von den Eigentumern an die Stadt zurückvergüteten Beträge für Kanalbauten ausscheiden, wenn die Eigentümer demnächst an Straßen bauen, in denen der Kanal bereits eingebaut ist. Auch müßten teilweise ausscheiden die Betrage für Anlage, Verzinsung und Amortisation der Kanäle an staatlichen und städtischen Gebäuden, freien Plätzen und öffent lichen Anlagen, da diese der Allgemeinheit zugute kamen, weshalb diese Kanalkosten von der Allgemeinheit zu tragen waren und billigerweise den Haus= und Grundbesitzern einseitig nicht auferlegt werden könnten. Da die Kanale größtenteils auch der Reinigung der Straßen dienten, somit wiederum der Allgemein heit dienen, müsse auch dies bei der Berechnung berücksichtigt
Die bisherige Berechnung der Gebühren nach Frontmeter sei ungerecht und werde, so lange man verschiedene Banklassen habe, gerade in den Vororten als Härte empfungen; hierdurch werde der
eine Bürger aus Kosten des anderen geschädigt. Zum Beispiel müßten in einer Straße zweiter Bauklasse mit einer Reihe kleiner Häuser von acht Meter Front, die einen Mietertrag von 800 M. ergäben, vier Prozent der Mieteinnahme gezahlt werden, während in den Straßen erster Bauklasse, wo Erdgeschosse und vier Etagen zebaut werden dürften, eine weit größere Ausnutzung des Terrains
gestattet sei; diese Häuser hätten meist Anbauten, seien von einer
größeren Anzahl von Familien bewohnt, und bei einem Mietertrag von jährlich 3500—4000 M. hätten diese Hausbesitzer noch nicht ein Prozent des Mietertrages als Kanalgebühren zu zahlen. Noch größer sei der Unterschied bei Fabrikgebäuden und gewerblichen Anlagen. Dies treffe auch bei Häusern zu, die auf tiefem Terrain ständen, zwei bis drei Anbauten hätten und von 15 und mehr Familien bewohnt seien. Hier stehe überall ein geringerer Prozent satz an Kanalgebühren einer größeren Inanspruchnahme des KaBe Untersuchung der Frage, welche Art der Berechnung zu grunde gelegt werden soll, wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die zutreffendste Art die sein dürfte, den Miet= oder Nutzungswert der Gebäude bzw. des Anwesens zugrunde zu legen. Da kürzlich eine genaue Feststellung der Werte stattgefun den habe, so werde es leicht sein, diese Berechnung in kurzer Zeit
Ein auf die Kanalgebühren bezüglicher Antrag der Stadtver ordneten Krings, Nöcker und Giesen ist bekanntlich der Rechts und der Tiefbaukommisiion überwiesen worden.
Neues aus Köln.
c) Rosenmontagszug. Wie uns vom Festkomitee des Kölner Karnevals mitgeteilt wird, hat Hr. Felix Chorus, Inhaber der Firma Giffels&amp; Wortmann, Gummibandweberei, die Rolle des
Prinzen Karneval übernommen.
A Ein Wilhelm Busch- Abend, veranstaltet von Ernst v. Possart. war am Freitagabend der Anlaß dazu, daß der große Saal der Lese von Zuhörern dicht gefüllt war. Der Veran staltung lag ein festes Programm zugrunde, das geschickt ausgewählt war. Possarts Eigenart gestaltete den Abend zu einer künstlerisch vornehmen Darbietung, die eine würdige Gedachtuisfeier für den Verstorbenen bildete. Selbstverständlich trug Possart frei vor. Wie er Wilhelm Busch, seinem Freund, liebevoll folgt, durch leichte Mimik und fein nüancierten Ton den Gehalt seiner Dichtungen dem Zuhörer spielend vermittelt, anscheinend frei aus dem Vollen der Dichtergaben des lachenden Philosophen schöpft uno doch immer fußt auf dem sorgfältig festgelegten Programm, das ist ein hoher Genuß. Die Sinnsprüche und kleineren Gedichte aus Zuguterletzt zeigten vor allem die Originalität Buschs und ge statteten einen tiefen Einblick in das Schaffensgebiet des Dichters und Denkers. Es folgten heitere Gedichte aus der Kritik des Herzens, Ermahnung an und Winke zu Herr und Frau Knopp, Vorbemerk zu Julchen, das erste Kapitel von Balduin Bälam, etwas von Maler Klecksel und aus Dideldum. Bei einem Ueberblick über die Arten der Schöpfungen des Dichlers fehlte auch Die fromme Helene nicht, die natürlich nicht zu seinen besten Schöpfungen gehört. Den Schluß bildete der Nöckerpreis. Der zweite Teil fiel gegen den ersten etwas ab.
Gerichts=Oerhandlungen.
Eine exemplarische Strafe
erhielt der aus zweifelhaften Inseraten gewisser Blätter nichts weniger als vorteilhaft bekannte Kaufmann Peter Ziervas aus Kalk. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, weil er an Frauen Schriften versandt hatte, worin ein verbrecherisches Mittel(§ 218 Strafgesetzbuch) empfohlen wurde.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
4050] Turnlehrerinnenprufung. Zur großen Freude aller, denen das Wohl der heranwachsenden Jugend am Herzen liegt, haben die Verhandlungen im Landtage gezeigt, daß die Pflege des Turnens als das beste Mittel angesehen wird, unsere Kinder zu tüchtigen Menschen heranzubilden. Der Kultusminister versprach, das Turnen weiter zu fördern. Da drängt sich die Frage auf woher sollen die Lehrkräfte für den vermehrten Turnunterricht kommen, die das Examen gemacht haben? Hier in unserer großen Vaterstadt, wo sonst wahrhaftig kein Stillstand in der Bildungsmöglichkeit besteht, kann das Turnexamen für Lehrerinnen nicht abgelegt werden, obschon an vier Lehrerinnenbildungsanstalten jahrlich etwa 120 Lehrerinnen ihrem Berufe zugeführt werden. Die jungen Damen müssen auf ein halbes Jahr ihren Wohnsitz nach Bonn oder Bochum verlegen, denn dort werden Turnkurse abgehalten. Das Bedürfnis ist daher wohl nicht von der Hand zu weisen. Die Einrichtung läßt sich auch, wie dies z. B. in Bonn der Fall ist, ohne
Unkosten für die Stadt treffen. Es follen auch schon vorbereitende Schritte geschehen sein, aber die Sache scheint nicht voran zu wollen. Du, lieber Local=Anzeiger, wirst dringend gebeten, doch mal Umschau zu halten, wo sich der Karren festgefahren hat. Gelinat es dir. noch bis zum April einen Kursus zur Ablegung des Turnexamens ins Leben zu rufen, so bist du des Dankes vieler jungen Lehrerinnen gewiß. Einer
[4051] Die Abonnementskonzerte der Bürgergesellschaft Seiner Zeit wurde in Ihrem geschätzten Blatte darüber geklagt, daß die Konzerte der Bürgergesellschaft sich nicht des Besuches er freuten, der ihnen in anbetracht des hohen künstlerischen Wertes
zu wünschen wäre. Es ist traurig, daß zu dieser Tatsache auch vielfach der Umstand beiträgt, daß die Musikvorträge so sehr unter störenden Unterhaltungen leiden, was manchen Munikliebhaber per anlaßt, dieselben zu meiden. So lenkte ein besonders großer Fall von Rücksichtslosigteit im letzten Konzerte die Aufmerksamkeit auf sich. Dieses galt dem Andenken Richard Wagners und ein andächtiges Publikum, das den großen Saal bis auf den letzten P## füllte, lauschte den ergreifenden Klängen der 53er, welche unter Leitung ihres Königl. Musikdirektors, perrn M. Granzow, Werke des großen Komponisten wundervoll zu Gehör brachten. Welche Mühen mögen dem Dirigenten und seiner Kapelle die Vorberei tungen zu einem so wohlgelungenen Konzerte losten: gab es Besucher, die, ohne dies zu bedenken, einen solchen Lärm verursachten, als ob sie sich etwa in einem Damenkränzchen irgend einer Karnevalsgesellschaft befunden hätten. Da ließ man z. B. in einer Runde von zirka zwölf Personen Photographien herum gehen, welche die Heiterkeit der Gesellschaft aufs höchste entfesselten, noch gesteigert durch Leuchtkugeln skeptischen Witzes seitens der jungen Herren. Da hatte eine ättere Dame eine Kollektion von Modellkarten für Masken mitgebracht und beriet nun mit ihrer Nachbarin, welche von den Kostümen wohl geeignet waren, die Reize ihrer Töchter ganz besonders yervorzuheven. Und während dem erklangen die erhavenen Töne der Gralserzählung, der Gruß an Hans Sachs und die ernsten, feierlichen Klänge des Karfreitagszauber. Es ist nicht zu verstehen, wie auch nur der geringste Grad von Rücksicht auf die Umgebung außer acht gelassen nerden kann. Ist es denn wirklich nicht einzusehen, daß halblaut gefuhrte Gespräche, kaum unterdrücktes Gelächter störend auf Herrschaften wirken müssen. Darum bitte, meyr Achtung vor den Konzerten und nochmals mehr Rücksicht auf ihre Besucher, iyr be treffenden Damen und Herren. Im Interesse der Bürgergefellschaft ist es Anstand wie Pflicht, zu befolgen, was— berechtigterweise unterhalb des Konzertprogramms im Sperrdruck steyr: Es wird
gebeten, während der Musikvorträge storende Unterhaltungen zu vermeiden.
[4032] Ueber die Annahme von Supernumeraren am
1. April d. J. erließ der Hr. Oberbürgermeister am 4. d. M. eine Bekanntmachung. Allerdings werden schon seit Jahren bei der städtischen Verwaltung Supernumerare eingestellt, aber in so geringer Anzahl, daß stets die meisten der naturgemäß recht zahlreichen Bewerber zurückgewiesen werden müssen. Es sind größtenteils Kölner Bürger— besonders Beamte— deren Söhne hier in Betracht kommen; und wenn man bedenkt, daß es für den mittleren und kleinen Bürgersmann immer schwieriger wird, seinen Kindern eine angemessene Lebensstellung zu verschaffen, wenn man ferner
berücksichtigt, daß bei der Stadt Koin in jedem Jahre zahlreich
neue Stellen errichtet werden, die bis jetzt fast ausschließlich An wärtern aus allen Gegenden Deutschlands vorbehalten wurden, dann erscheint wohl der Wunsch nicht unberechtigt, es moge dem Kölner Bürger, der Jahr für Jahr ohne Murren seine Steuern zahlt, mehr als zuvor Gelegenheit geboten werden, seine Söhne in Beamtenstellen der Vaterstadt eintreten zu lassen. Hier bei sei darauf hingewiesen, daß die stadtische Verwaltung das Recht hat, die Stellen der mittleren Bureau= und Kassenbeamten zur Hälfte mit Zivilanwärtern zu besetzen; der Herr Overbürgermeister dürfte des Dantes vieler Familienväter gewiß sein, wenn er in diesem Sinne, dem Beispiele des Staates folgend, Verfügung träfe
einen Geldsack mit etwa tausend Mark Inhalt. Der Täter wurdoevov L. auf der„Gotthardbahn“ Das Verl. Tageb.
meldet: Auf der Gotthardbahn unweit Como wurde der schrecklich verstümmelte Leichnam eines gewissen Forlani, eines Wirtschaftsbeamten des Ministers Tittoni, aufgefunden. Da bei ihm nur wenige Lire vorgefunden wurden, während er eine bedeutende Summe besitzen sollte, wird von der Behörde ein Eisenbahnmord angenommen. Die Strecke, auf welcher der Tote vorgefunden wurde, gehört nicht zur Gotthardbahn, vielmehr zur italienischen
Staatsbahn.„„„
** Eine ideale Warenhauspleite. Das Berliner Tageblatt ist in der Lage, folgende Mitteilung zu machen: Warenhaus Pfingst u. Co. in Berlin. Wie wir erfahren, ist der ehemalige Firmeninhaber Alexander Cohn wieder als Geschäftsinhaber in die Firma eingetreten. Bis vor kurzem fungierte Cohn als Geschäfts. führer, während als Inhaber der Kaufmann Leopold Lindemann der das gesamte Warenhausunternehmen im ersten Termin des Konkursverfahrens für rund 250000 M. erworben hatte, eingetreten war. Am 3. Januar bot Cohn seinen Gläubigern an Stelle von 13 Proz., die in der Masse lagen, 20 Proz., und auf dieser Basis wurde der Zwangsvergleich geschlossen. Der befrie. digende Gang des Geschäftes während des Ausverlaufes, Beihältvon Verwandten und das Entgegenkommen einiger Hauptgläubiger sollen Alexander Cohn in den Stand gesetzt haben, nunmehr das Geschäft wieder zu übernehmen."
** Opfer spanischer Schwindler. Vor einigen Wochen war der Buchhalter einer Tiroler Weinkellerei unter Mitnahme von 7000 Kronen Kassengeldern verschwunden. Am 10. d. M. wurde er in Ala verhaftet, als er aus Spanien zurückkehrte. In seinem Besitz fand sich ein falscher Scheck, auf 45000 Franken lautend, Der Buchhalter gestand, daß er die Unterschlagung begangen habe, um nach Spanien zu reisen, einen„Gefangenen“ zu befreien und die versprochenen 850000 Franken zu beheben. Die Schwindler nahmen ihm dann alles Bargeld ab, schenkten ihm eine Fahrkarte nach Deutschland und den falschen Scheck.
* Für 267000 Mark Perlen gestohlen wurden, wie bereits kurz mitgeteilt, der Gräfin W. in ihrer im hohen Erdgeschoß eines Hauses in der Hindersinstraße zu Berlin belegenen Wohnung. Die Gräfin war nach 11 Uhr am Freitagabend aus dem Theater heimgekehrt und ließ sich von ihrer Zofe im Ankleidezimmer ankleiden. Dabei nahm sie eine ein und einen halben Meter lange und aus vier zusammengesetzten Stücken bestehende Perlenkette, deren jedes Stück auch als Einzelkette dienen kann, sowie noch eine fünfte Kette, die sie neben der großen einzeln getragen hatte, ab in ein Silberkästchen, das auf einem Tisch stand.„Dies Gräfin begab sich dann in ein Nebenzimmer, um Tee und Gebäck einzunehmen. Als sie nach einer halben Stunde auch die Ohrringe herausnahm und in das Kästchen legen wollte, beierkte sie, daß die große, aus vier einzelnen Stücken zusammengesetzte Perlenkette im Wert von 250000 M. und noch eine Nadel mit einer besonders großen weißen Perle im Wert von 17000 M. verschwunden waren. Der Perlenschmuck ist allen hiesigen großen Juwelieren genau bekannt. Er besteht aus großen Perlen, deren größte die Mitte einnimmt, und verjüngt sich nach den beiden Seiten. Es sind äußerst seltene Stücke; daher der hohe Wert. Die fünfte Kette, die die Gräfin einzeln umgelegt hatte, war vorhanden. Die Polizei wurde sofort angerufen. Die Feststellung ergab, daß die Zofe, die erst seit 14 Tagen ihre Stelle einnimmt, allein im Ankleidezimmer zurückge blieben war, um die abgelegten Sachen fortzutragen, dann aber ihr eigenes Zimmer aufgesucht hatte. Eine Durchsuchung blieb ohne Ergebnis. Die Zose, gegen die bisher nichts vorlag, bestreitet die Tat, mußte aber vorläufig festgehalten werden.
von Nah und
Kleines Feuilleton.
Essen, 21.Febr.1908. In der Nachbargemeinde Schonnebeck wurde bei einem Streit in einer Wirtschaft ein Bergmann durch mehrere Messerstiche in die Lunge und einen Revolverschuß in die Bruft so schwer verletzt, daß er bald darauf starb. Ein anderer Bergmann wurde durch einen Messerstich lebensgefährlich verletzt. Die Täter, fünf Burschen aus Schonnenbeck, wurden verhaftet.
X Adenau, 19.Febr.1908. Der Landrat des Kreises Adenau sendet uns zu dem Artikel in Nr. 153 folgende Berichtigung: Der vermutete persönliche Gegensatz zwischen Landrat und Bürgermeister wird damit begründet, der Bürgermeister habe nach dem Urteilsspruch des Kreisausschusses den Landrat mit Rücksicht auf seine Familie gebeten, von einer Weiterverfolgung der Sache abzusehen, er habe sich hierbei bereitwilligst erboten, sich versetzen zu lassen und dieses sei der„vierzehnte“„meyr oder minder unfreiwillige“ Bürgermeisterwechsel in den sechs Bürgermeistereien des Kreises innerhalb der letzten neun Jahre unter dem Landrat. Ebenso wie die berichtigten Ausführungen der Kölnischen Volkszeitung ist auch die Erwiderung der letzteren auf die Berichtigung geeignet, die öffentliche Meinung irre zu führen. Wenn der Bürgermeister bei dem Landrat vorstellig geworden, so ist das verständlich. Ebenso klar ist aber auch, daß für die Weiterverfolgung der Sache nur pflichtmäßiges Ermessen und dienstliches Interesse maßgebend gewesen sind. Die offenbar wiederholte Unterstellung, es sei aus persönlichen Gründen gehandelt, weise ich daher mit Entschiedenheit zurück. Daß der Bürgermeister sich damals bereitwilligst erboten habe, sich versetzen zu lassen, ist unrichtig. Tatsächlich unrichtig ist auch die Behauptung, der Fall Düx sei der„vierzehnte mehr oder weniger unfreiwillige" Bürgermeisterwechsel unter dem Landrat. Tatsache sind in dem neunjährigen Zeitraume neun Bürgermeisterwechsel. In vier Fällen erhielten die Bürgermeister auf ihren Wunsch bessere Stellen, in einem Falle erfolgte Pensionierung auf Wunsch wegen Alters, in vier Fällen fand das Ausscheiden unfreiwillig statt, und zwar einmal durch Dienstentlassung wegen grober strafrechtlicher und dienstlicher Vergehen, einmal durch Zurücknahme des Auftrages zur einstweiligen Verwaltung, zweimal(darunter Düx) durch unfreiwillige Versetzung infolge mangelhafter Dienstführung. Daß es gegenüber dem einstimmigen Urteil des maßgevenden Selbstverwaltungsorgans, des Kreisausschusses, vereinzelte Leute gibt, die anderer Auffassung sind, mag sein. Wenn dies der Fall ist, sind sie falsch unterrichtet. Dem Kreisausschuß hat das Belastungsmaterial vorgelegen. Sein Urteil entspricht der Stimmung der Gesamtheit der Bevölkerung.
*s Raubanfall.(Drahtber.) Fürstenwalde, 21.Febr.1908. Heute vormittag wurde auf den 75 jährigen Kassenboten v. Planitz, der bei der Firma Julius Pintsch in Stellung ist, ein Raubanfall verübt. Der Former Franz Schulz überfiel den Kassenboten, verletzte ihn mit einem Schlachtmesser an der Hand und entriß ihm
# Dic abessinischen Löwen des Dapstes. Aus Rom wird berichtet: Das Geschenk Meneliks an den Papst, die beiden prächtigen afrikanischen Löwen, sind jetzt wohlbehalten in der ewigen Stadt eingetroffen. Es sind zwei erlesene Exemplare, ein Löwe und eine Löwin, beide kaum fünf Monate alt. Am Neujahrstage hatten die beiden in zwei Käfigen ihre Fahrt angetreten, und in langer Karawanenreise durch die Wüste brachte man sie nach Alexandrien. Eine Zeitlang befand sich die kleine Reisetruppe in beständiger Aufregung, eine ausgewachsene Löwin verfolgte sie tagelang durch die Wuste. Allein sie schien die Anwesenheit ihrer jungen Genossen nicht zu bemerken, und schließlich gab sie die Verfolgung auf. Der große Zwinger in den vatikanischen Gärten, den der Papst für sie hat herstellen lassen, geht der Vollendung entgegen. Einstweilen sind die neuen Gäste in einem Zimmer nahe dem Eingang zu den Gärten untergebracht.
(A) Der letzte Kanonenschuß im Kriege 1870/71. Ueber die„Streitfrage", wer im deutsch=französischen Kriege den letzten Kanonenschuß abgegeben hat, macht ein französischer Quartier= meister namens Marteau'Autry dem Goulois in einem Briefe Mitteilung. Der Franzose hatte am 13. Februar 1871 eine Batterie der Seineartillerie unter sich. Um 6 Uhr abends erhielt er Nachricht von dem geschlossenen Waffenstillstand mit dem Befehl, um Mitternacht das Feuer einzustellen. Es waren noch drei 24 Zentimeter Geschütze geladen, die der Führer der Batterei ein Viertel vor Zwölf abfeuern wollte. So geschah es auch, und die Antwort war ein deutscher Kanonenschuß aus Breteuil, der nur drei oder vier Meter vor ihm einschlug. Auch die beiden anderen Schusse wurden beantwortet. Dann schlug es in Paris 12 Uhr und damit begann der Waffenstillstand. Aus diesem Bericht geht also wohl hervor, daß Marteau'Autry den vorletzten und die Deutschen den letzten Schuß abgegeben habe. k1
Fruchtpreise.
K Köln, 22.Febr. 1908. Fruchtmarkt. Heu.50-10,0b. Maschinenstro (Roggen)./0. Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 ce 100 Kl *<space> N e u s s,<space> 2 2. F e b r. 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 1 9. 5<space> 2. 18.50, Roggen, I. Sorte M. 18,20, 2. 17.20, Hater, 1. Sorte M. 16.20 2. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln N. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Lo zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh n. 19.00 die 500 Kul. Kleie M..50 die 50 Kil. Weizen, Roggen und Hafe:
15.00 die ee
niedriger, sonst unverändert.
.. 22 Febr. 1908.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Die gestern erwähnte Depression ausgebreitet: ihr Kern liegt bei Islan meter getallen ist. Ausläufer dieses
land und bei Irland. An der Westküste der englischen Inseln
stürmische Winde.lh 80 70
In Westdeutschland ist des Wetter mild, wolkig und veränderlich, ist es meist trüb, im Süden mit Regen, im Osten mit Schueefälle leichtem Frost. Die Luftbewegung ist noch massig aber zunchmend und herrschen südwestliche und westliche Winde vor. Piace
Mutmansliche Witterung für den 23. Februar: Mild, abr. aus Südwest und West, dabei wolkig und veränderlich bis zu 2e1
Wasserstand am 22. Februar 1908.
vorm., 3,91—0,.27 m Köln, I1 vorm., 454-79½ M
.08-+-0,13 m Wesel, 9 vorm.,.57-40,73
Mannheim, 1 Caub. 9 vorm.,

Keiner Local-Anzeiger Nr. 52 a Samstag, 22. Februar 1903
Seite 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ein fröhliches musikalisches Künstlerfest beging am Connerstag der Verein akademisch gevildeter Musik= sohrer und=lehrerinnen, das mit vollem Recht die in Klammern beigefügte Bezeichnung Lustiger Abend verdiente. Kopf n Kopf saß man im großen Saale der Lesegesellschaft unten und ohe auf der Galerie, als ein starker Chor auf Veranlassung des Hrn. Hannes Ruch in einem Prolog die Behauptung aufstellte, daß der Anfang aller Kunst stets nur blauer Dunst sei. Es gehört Mut dazu, diesen Satz direkt vor einer Kantate aufzustellen, die von niemand anderemn als Johann Sebastian Bach herrührt, dirigierr von Hrn. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach; aber diesen hatte man gefunden, und diesmal konnte der gute Thomaskantor den ungewohnten Erfolg quittieren, daß man— lachte!
Her würdige Herr konnte nämlich auch einmal die Staatsperücke absetzen und ein vergnügtes Gesicht zeigen— bei einem Vater von zanzia Kindern soll das nicht allzu oft vorkommen— und in einer solchen Stimmung kam dann die Kaffeekantate ans Licht.
ie war zu seiner Zeit opportun, als Friedrich II. und andere Landesväter in ihrer Sorge um das Wohl der geliebten Untertanen den Genuß des schwarzen Getränkes verboten; aber daß die Meinungsverschiedenheiten zwischen Vater Schlendrian und seiner Tochter Lieschen über den Kaffee auch heute noch in ihrer ursprünglichen musikalischen Empfindung eine treffiche Wirkung konnte man bei dieser„Erstaufführung“ für Köln bemerken. canz modern wie in Leoncavallos Bajazzo der Tonio tritt auch hier ein Prologsänger auf, der aber sogar ein Tenor ist.
In unserer Aufführung war es zudem ein recht guter: Joseph Scherer. Die Vater= und Tochterpartien standen bei Frl. Merrein und Hrn. Kurt Ficke nicht zurück. Hatte mein etwas kritischer achbar nach dem Studium des Textes noch gemeint, den Voltaireschen Ausspruch zitieren zu müssen: Ce qut est trop sot, pour étre dit, on le chante, so mußte er angesichts der Appenzeller koltslieder nun verstummen; denn er konnie sich glücklicherweise hier kein Urteil über den Texit erlauben, weil er ihn größtenteils sicht verstand. Nicht als ob das fesche Maidle da oben in seiner biitzsauberen Tracht gleich einer Operndonna unverständlich gewesen fare, aber man hatte zeitweise dasselbe Gefuhl, das Petrarca beschlich, als er sich von den schönen Kölnerinnen umgeben sah, deren Sprache ihm nicht geläufig war: er mußie sich darauf beschränten,
zu bewundern! Besoniers bewundern konnte aber hier auch dere dem die Sprache Hebels in seinen echten Volksgedichten mische Dörfer geblieben sind, Frl. Fanny Hohls(Tusseldorf)
ternationale Trallatas und Durüduridis, die mit staunenswerter kunstfertigkeit ihrem runden Mündchen entquollen. Nach diesen Tarbietungen war der Boden richtig vorbereitet für das Präludium und die Fuge, die W. v. Baußnern auf dem Gewissen hat. nan konnte nur wunschen, daß er zur gleichen Stunde, in in Tüsseldorf seine Gunlödbearbeitung im Konzertsaal aufgeführt wurde, einen ähnlichen, wenn auch andersgearteten Er##a haben werde, wie hier, wo er ein provates Rezept zur Komwontion von Fugen— nämlich mit Hülfe von wurttembergischem m— zum besten gab. Nenne mir, Muse, die Huhner, die sich
nach ihrer nlucht wegen schlechter Behandlung hier zu einem edeln Trio zusammenfanden! Frau Witwe Bolte konnte kein schöneres eigen nennen, wie das hier aus Mulheim, Porz und Dusseldorf usammengeflatterte. Man sah in dem Landschaftsbilde, das durch die drei nutzlichen Haustiere belebt wurde, zwar nur die Kopfe der lemen Eckardt. Kupffender und Pleper, aber dafur hörte man ihre tweglichen melodischen Klagen und vor allem iyr tot, tok, tok, tok mi dem größten Vergnügen. Auch abgesehen von den die Leinsand durchdringenden Kopfen war es ein„durchschlagender" Erfolg. Lelchem Musikus ist nicht Muzio Clementi in mehr oder weniger angenehmer Erinnerung? Hr. Aug. Jung hat sich verdienstvoll der Mühe unterzogen, die Sonatine Nr. 1 dieses bekannten rs des Gradus ad Parnassum zeitgemäß zu verbessern, und Kartchen, Fritzchen, Mariechen und Karlinchen— ohne Ausnahme mit des Mannes schonster Gesichtszier ausgestattet— ereiutierten die Sache mit solchem Eifer, daß nach allgemeiner Ansicht die Zuckerplatzchen wohl verdient waren, die die Kleinen einheimsten. Besonders die Verwendung eines Waldteusels zu musitalischer Wirtung war genial zu nennen. Nach so anstrengenden Genussen war den Zuhörern eine Pause wohl zu gonnen, nach welcher unter Leitung des Herrn Schulz=Dornburg sou allerliebste Tornröschen den zweiten Teil mit einem anmutigen, von Gesang begte teren Reigentanz eröffneten. Aus Holländers neuester Operette Der Teufel lacht dazu sang Frl. Erna Simon ein Couplet, das sehr großen Anklang sand. Hannes Ruch(soviel mir verraten wurde, ein früherer„Scharfrichter" und mit Hrn. Rich. Weinhöppel sehr nahe verwandt) tam noch einmal mit zwei humoristischen Tarbietungen zu Worte, mit denen die Herren Becker und Esser sowie noch andere, deren Namen das Programm neidisch verschwieg, einen Bombenerfolg davontrugen. Besonders des Schusters Abendlied mit seinem tiefsinnigen Text wurde so prächtig und humorvoll vorgetragen, daß es wiederholt werden mußte. Mit mehreren köstlichen homoristischen Darbietungen veranlaßte Hr. Odemar Wirkungen, daß nur die behandschuhren Hande Läsionen der Trommelfelle verhuteten. Ter italienische Salat, der uns darauf von Hrn. Ad. Syrinek mit Hulfe der Herren Erkert(Oboe), Stavonhagen(Klarinette, Fuhrmann(Fagott) und des Komponisten selbst(Klavier) vorgesetzt wurde, erwies sich als sehr schmackyaft. Seine Herkunft aus Venedig vom dortigen Karneval war unverkennbar, und die außerordentliche Heiterkeit, mit der das Gericht genossen wurde, konnte Koch und Kellner sehr befriedigen. Als man dann am Schlusse der Salome=Parodie angekommen war, bei welcher Hans Brennert die Stelle Wildes und Bogumil Zepter in ultigster Weise diejenige Straußens eingenommen hatte, war man auch am Ende der Rezeptionsfähigkeit. Leider verschwieg der Zettel die Namen der brei Personen, mit denen das Salomeproblem spielend gelön wurde. Man kann das Vergnügen Straußens, der das Werkchen des VerUiner Komponisten vor einem halben Jahre bei seiner Uraufführung sah, nachfühlen. Ein neuer Beweis für die Richtigkeit des Rufes: sehrt zur Natur zurück! Das tat man nun freilich noch nicht, vielmehr herrschte bei dem Festball ein gefährliches Gedrönge. ach, auch würdigere Häupter, die über die Vorrechte der Jugend nicht mehr zu verfügen sich erlauben durften, sah man das ungewohnte Tanzbein schwingen, wenn sie nicht in einer Ecke unter den Huhnern und mit Appenzellern und anderen Landsleuten zusammensaßen und sich amüsierten— über die anderen! Beungstigend rasch rückte der Zeiger vor, und meine letzten Ermnerungen an den genußreichen Abend verknüpften sich mit einem i kot tok und darauffolgenden unglaublich oft gestrichenen, langgezogenen toook...
as Ahrweiler, 19.Febr.1908. Die Entschließung des Eisenbahn ministers, die allgemeinen Vorarbeiten für eine Bahnlinie Liblar— Neuenaur ausführen zu lassen, ist von der Bevölkerung der Ahrweiler Grafschaft mit Freude ausgenommen worden. Die Ahrweiler Grafschaft mit einer dichten wohlhabenden Bevölkerung zwischen den beiden Schienenwegen Remagen—Adenau und Bonn Euskirchen gelegen, hat eine hohe landwirtschaftliche Kultur, und zeichnet sich aus durch reiche Bodenschätze, hauptsächlich durch ausgedeynte Lager besten Tones. Der Mangel eines Aufschlusses durch eine Eisenbahn wurde bisher um so drückender empfunden, als bereits in den siebenziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts eine Bahnverbindung zwischen der Linie Bonn—Euskirchen und der Ahr geplant und genehmigt war, deren Ausfüyrung indessen infolge der Verstaatlichung der Eifenbahnen zurückgestellt wurde. In Bonn arbeitete zwar ein Komitee, in Neuenayr der Bürgermeister Hepke früher Jahre lang ohne Erfolg für die Bahn. Privatgesellschaften bewarben sich vergeblich um die Konzession. Wiederholt traten in den letzten Jahren die Abgeordneten Hauptmann und Faßbender im Abgeordnetenhause für die Bahnverbindung ein. In Rheinbach bildete sich ein besonderes Komitee zur Förderung einer Bahnlinie vom Vorgebirge über Rheinbach nach der Ahr unter Bürgermeister Commeßmann. Auf Anregung des Herrn Landrats Heising zu Ayrweiler traten die Kreistage von Ahrweiler, Rheinbach und Euskirchen sowie die Handelskammern von Koblenz, Bonn und Stolberg warm für den Bahnbau ein. Diefer allgemeinen, unablässigen Tätigkeit verdankt es die Ahrweiler Grafschaft, daß sie nun nach Jahrzehnte langem vergeblichem Harren endlich eine Verwirklichung der alten Hoffnungen erwarten darf. Möge es nun auch gelingen, das Werk recht bald zur Vollendung zu bringen! Möge man aber auch bei den naturgemäß verschiedenen örtlichen Interessen bedenken, daß nicht jeder Ort einen Baynhof erhalten kann, daß nur die volkswirtschaftlich beste Linie zur Ausführung
von Nah und Fern.
rpein, 21.Febr.1908. Heute früh erschoß ein früherer Tischlermeister in Karby seine drei Kinder im Alter von tein und sechs Jahren; sodann tötete er sich selbst. Die Ursache dat ist in zerrütteten Lebensverhältnissen zu suchen.
gebracht werden soll und daß Zwistigkeiten und Streitigkeiten über die Linienfuhrung, wie manche Beispiele zeigen, schließlich nur eine Verzogerung der Ausfuhrung zur Folge haven müssen.
Für Fremde!
Goltesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Bredigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½/7 sakrament. And. m. Predigt.„
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen Vesper. 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (lällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
St. Ursule I. Messen: 51z, 61, 7, 8 m. Predigt, 9. Schulm, m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predist.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
inoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Sagen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„ m Pragigt an
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle,(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48).
8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilig n Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 5t. Jssefskapelle(5 rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz= Jein= nircht. St. Arfula, St. MariaHimmelfahrt(Narzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
S untag den 23. Februar. Zum Sonntage Sexagesima.(Evanaelium: Vom Sämann.) Petrus Damianus.— In St. Maria in der Kupfer gasse h. Messen.30, 7,.15 Uhr(Predigt), 9,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, * Uhr Herz Jesu=Andacht und sakramentaler Umgang.— In St. Aposteln morgens.30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.
— In St. Maria im Kapitol nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen Jung rauenkongregation.— In der Heilia=KreuzKirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus morgens 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr gemeinschaftiche h. Kommunion und h. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Profeßablegung und sakramentalischer Segen.
den 24. Februar. Serenus.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 25. Fcornar. Matthias.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
den 20. Froruar. Nestor.— In St. Martin sechster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph..15 Uhr Segensmesse.— In Maria in der Kupfer gasse sechster Josephsmittwoch, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse sechster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Predigt und Josephsandacht.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den*: Fehruar. Justus— In St. Aposteln
nachmittags 6 Uhr Vereinsandacht der christlichen Mütter mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
sreitag den 23. Februar. Romanus.— In St. Maria im Kavitol 9 Uhr Hochamt mit Tedeum zum Dank für im Jahre 1784 glücklich überstandenen Wassernot; nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— In St. Kunibert abends 6 Uhr Beginn der Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Andreas erster Freitag zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä, morgens 9 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Kreuzweg, danach Rosenkranz, mit Predigt. In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 29. Februar. Mechtilde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 1I, a. m. Evensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spnagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 25. bis Freitag den 28. Februar, morgens .15 Uhr, abends(Glockengasse) 5,45 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 29. Februar: Vorabend 6, morgens 8,30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 6,51.
Evangelischer Gottesdienst.„ Autoniterkirche 8 Uhr(Hötzel,.30 Uhr(Wendland). Vorbereitung und Abendmahl. Chrinuskirche 10 Uhr(Jatho), 5 Uhr Rumpf=Flémalle aus der Belhischeen Missionskirche. Lutnerkirche 10 Uhr(Kliche), 5 Uhr (Müller). Trinitastskirche 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Beckey). Krankenhaus.30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Anioniterkirche(Hötzel). Christuskache(Jathe). Lutberkirche (Beckey). Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche
11.30 Uhr(Müller), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Möbius. Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus
11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarth= straße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr Stuhlmann. Vorbereitung und Abendmahl, 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Neudörffer). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Röhrig), Ab schiedspredigt) 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, terkirche 10 Uhr(Viétor),.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht (van den Bruck), 6 Uhr(van den Vruck), 11.30 Uhr Kindergottesdienst (van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst (Meyer). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottes: dienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Hafner). Reyl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr(Sarres),
Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rarhschlag,,
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 6 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall. Sonntag. 23. Februar, vormittags.30 Uhr Predigt(Schubert). Mittwoch, 26. Februar. nachmittags 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, 5. Uhr Frauenverein. Samstag, 29. Februar, nachmittags 3 Uhr Konfirmandenunterricht.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Febr. 1908.
# Geburten. Kath., T. v. Joh. Faust, Fabrikarb., Siegburg.- Josephine, T. v. Franz Luda, Schlosserges., Subbelratherstr. 353.S. v. Heinr. Bachem, Fabrikarb., Mülheim a. Rh.- Marth., S. v.
Heinr. Werler, Wagenwärt, Menzelstr. 11. Sibylla, T. v.
Pinter, Anstreicherges., Kalk.- Dorothea, T. v. Kurt Butfeld, Händler, Höhenberg. Hertha, T. v. Ritter u. Edler v. Monschaw Leo. Oberleutnant, Rolandstr. 67.— Reiner, S. v. Paul Holzheier, Küferges., Bonnerstr. 333.- Andreas, S. v. Peter Wagner, Tagel., Severinskloster 13.— Elisab., T. v. Jos. Schlösser, Tagel, Elsaßstr. 7.— Gertr., T. v. Bruno Wotters, Schlosserges., Alteburgerstr. 204.- Jos., S v. Jos. JochSchrein., Eigelstein 100. Bernh., S. v. Paul Wallenvorn, Kfm., Erftstr. 21.- Peter, S. v. Paulus Walldorf, Schirrmann, Sudermannplatz 6- Walpurga, T. v. Aug. Weiß. Schneidermstr., Schillingstr. 32.Rob., S. v. Rob Schmitz, Kondit., Lübeckerstr. 6. Rolf, S. v. Läsar w. Fabrikdirektor, Roonstr. 63. Anna, T. v. Joh Schuhm., Roonstr. 94.— Wilh, S. v. Joh. Spanier, Desinfektor, Otto Fischerstr. 21.- Helene, T. v. Jos. Froitzheim, Kaufm., Händelstr.Maria u. Heinr., Zwill., v. Matth. Dietrich, Fabrikarb., Karthäuserwall 58.- Josepha, T. v. Adam Sprenger, Lederfärb., Pantaleonswall 49.- Joh., S. v. Albert Kirschvaum, Fuhrm., Thieboldsg. 21.- Verta,
T. v. Hub. Gaeb, chirurg. Instrumentenm., Mittelstr. 48.- Hildegard, T. v. Joh. Berresheim. Bierbrauereibes., Ehrenstr. 74.- Rob., S. v. Friedr.
Mari 1., Vondelstr. 1.= Christine Vollmann, 9., Bobstr. 24.- Kath. Linden, 1., Quentelstr. 7.— Georg Horstmann, 5., Karthäuserwall 62.- Louis Klein, o.., verh., 66., Michaelstr 4.— Wilh. Schäfer, 6., Zülpicherstr. 14.- Jakob Gaspers. Kfm., 42., Altermarkt 57.
8 Heiraten. Peter Helling, Verputzer, u. Elise Kalteier, beide v. Niederhadamar.= Wilh. Kaiser, Schlosserges., v. Berrendorf, u. Adelheid Schützendorf, v. Strempt.- Wilh. Katter, Fabrikarb., u. Elise Schoß, beide v. hier.- Friedr. Hasselweiler, Fabrikarb., u. Gudula Gronewald, beide v. hier.- Wwr. Magnus Blum, Tagel., v. hier, u. Wwe. Elise Schäfer, geb. Erb. v. Paris(Frankreich).- Peter Höller, Tagel., u. Johannette Quert, beide v. hier.- Peter Bender, Postbole, u. Maria Tripp, beide v. hier.- Matth. Fenderich, Fabrikarb., u. Kath. Vinz, beide v. hier. Karl Franke, Postassistent, v. hier, u. Kath. Schuck, v. Rott.- Wilh. Schnocks, v. Roedingen, u. Gerer. Pelier, v. hier.
0 Leiratsanfündigungen. Mich. Fuchsius, Tagelz#.# Emilie
Dumke, beide Eifelw. 42.- Joh. Christ, Büfettier, u. Christ. Stüttgen, beide Neumarkt 25.: Joh. Weiser, Geschäftsf., Mörserg. 31-33, u. Adele
Wolsertz, Hansaring 113.- Wilh Blachmann, Hülfs=Bureaudiener, Köln=Rippes, Eisenachstr. 20, u. Anna Schmitz, In der Höhle 35„ Hans La orte, Elektro=Ing., St. Joachimsthal, u. Luise Triest, Hansaring 88.
Alfred Lictor. Kaufm., Mastrichterstr. 8. u. Sidonia Grünbnum, Palmstr. 47.- Joseph Klesisch, Schlosserges., Nußbaumstr. 9, u. Karolina Greß, Gladbacherstr. 36.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 10. bis 15. Februar 1908.)
9 Geburten. Franz, S. v. Eduard Kratzer, Kommis, Merheimerstr. 47.- Pet., S. v. Joh. Faßbender, Schlosserges., Gneisenaustr. 16.- Hub., S. v. Jos. Kindgen, Hülfswerkführer, Mauenheimerstr. 87.- Ant., S. v. Jos Förster, Schildermaler, Hartwichstr. 59.- Christ., S. v. Jak. Fünger, Tagel., Hohlgasse 14. Kath., T. v. Ant. Kolb, Fabrikarb., Bergstr. 45. - Ursula, T. v. Franz Büsgen. Kutscher, Kl. Hartwichstr. 25.- Joh., S. v. Jos. Baus, Postschaffner, Uerdingerstr. 7.- Leop., S. v. Aug. Preuiß, Eisenb.=Wagenputzer, Zonserstr. 66.- Paula, T. v. Heinr. Schlechtweg, Metallarb, Steinbergerstr. 6.- Karl, S. v. Wilh. Weinvrenner, Mälzer, Mauenheimerstr. 21.— Anna, T. v. Christ. Greven, Kohlenträger, Schmiedegasse 39.— Georg, S. v. Herm. Funken, Eisenb.=Rang, Lützlongericherstr. 31.- Heinr., S. v. Joh. Gorgula, Obergärtner, Neußerstraße 715.— Walth, S. v. Max Kauert, Landmesser, Stammheimerstr. 25.- Alfred, S. v. Heinr. Bensberg, Stanzer, Siebachstr. 131.- Ther. T. v. Heinr. Fey, Tagel., Sechzigstr. 12. Gertr., I. v. Karl Lünenbach o.., Einheitstr. 16.- Anna, T. v. Wilh. Kiefer, StraßenbahnSchaffn., Knechtstedenerstr. 13.- Nath., T. v. Pet. Schmidt, Briefträger,
Hartwichstr. 79.- Otto, S. v. Herm. Roack, Eisenb.=Assist., Merheimerstr. 118.- Soph., T. v. Jak. Reyfeld, Lackierer, Heckweg 84.- Jos., T. v. Wilh. Rakers, Farbmischer, Nievenheimerstr. 38.— Bernh., S. v. Wilh. Rauchholz, Bäcker, Kempenerstr. 40.- Marg., T. v. Joh Metalldreher, Neußerstr. 424.- Bianka, T. v. Paul Rau, Eisenb.=Hülfsschaffner. Uerdingerstr. 1. Gertr., T. v. Wilh. Thurn, Dekorationsschäffner, aeroing. Tlul.—" Ant Rahl. Straßenb=Schaffn., NeußerMarg., T. v. Christ. Meizmacher, Tagen, Neugerstk oroieeen—
Barb., Zwill. v. Pet. Teitscheid, Bahnwärter, Bergstr. 3.- Jos., S. v. Jos. Krön, Güterbodenarb., Dormagenerstr. 3.- Max, S. v. Wilh. Kammier, Oberbahn=Assist., Gellertstr. 17.- Magd., T. v. Jos. Köhnen, Schuhmacherges. Steinbergerstr. 6.„ Maria, T. v. Jos. Schall, Eisenh.=
Arb Neußerstr. 609.- Marg., T. v. Friedr. gen. Frz. Dorfmüller, Schloss., Siebachstr. 105.- Karl, S. v. Ant. Kreyer, Gymn.=Oberlehrer, Schwerinstraße 9. Heinr., S. v. Heinr. Kuepper, Lackierer, Simon Meisterstr. 21. - Anna, T. v. Gerh. Odenthal, Maurer, Schwerinstr. 20.- Herm., S. v. Heinr. Berkule, Eisenb.=Hülfsbremser, Merheimerstr. 255.- Matth. S. v.
S Stervefane. Wihlnige Feder, geon. Nseuhardt,. 26 J, Einhelstraße.= Kath. Abeis, 3., Merheimerstr. 176.- Hilmar Kau,
Blücherstr. 10.- Karl Kopp, 20., Kempenerstr. 28.- Joseph Richrath,
8., Bergstr. 21.- Leopold Preuß, ½ Std., Zonserstr. 66.- Jakob Esper. 50., Neußerstr. 204.- Wilhelm Scheer, 46., Gartenstr. 15.— Karl Becker, 29., Kranachstr. 40.- Johann Henrel, 64., Steinbergerstr. 11.- Anna Zimmermann geb. Puln, 56., Lachsgasse 18.; Brigttta Portugan, 4., Kempenerstr. 60.- Veronika Kluth geb. Sturm,
e Heiraten Wilh. Lutterbach, Straßenb.=Fahrer, u. Elisab. Welter, Nieblerstr. 85.- Pet. Schorn, Tagel., Feldgärtenstr. 56, u. Gertr. Kassel, Flittarderweg 25.- Karl Resch, Straßenb.=Arb., Sechzigstr. 43, u. Maria
e Heiratsankundigungen. Aug. Schmitz, Postb, Uerdingerstr. 9, u. Luise Ermert, Wilhelmstr. 13.- Paul Spottag, Tagel., Hartwich straße 87, u. Friederike Wertgen, Wartburgstr. 4.
F Kölner Getreidebörse vom 21.Febr.1908. Weizen, hiesiger
M. 19.00-19.50, fremder 23,00-24,00;,##E F### SEE rA 665 remder 21,75-22.75; Hafer, hieskger M. 15,90-16,25, fremder 17.75 19.75: Gerste, uttergerste M. 15,40-15,75. Mais, grober M. 15.50 15.90, mittel 15,70-16. Cinquantino 16,20-16,60. Weizenmehl, 000 27.75-— 22 E Roggenmehl, o mit Sack 29,00, Kleie mit Sack 11,70-12,00, Grand mit Sack 11,70-12,00, Bollmehl mit Sack 13.75-14.00, Palmkuchen mit Sack 13,50, L inmehl mit Sack 17.00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.80, alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtborse war das Geschäft sehr stil1. Die Preise waren gedrückt, der Umsatz gering. Futtermittel lagen aber nach wie vor fest. Mehl war still.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Samstag, 22. Februar 1903
Aus der Arbeiterwelt.
&am Sozialdemokratische Lügen. Als es im Vorjahre im Kölner Schreinergewerbe zum Abschluß eines Tarifvertrages kam, gingen die Führer der sozialdemokratischen organisierten Holzarbeiter nachher hin und posaunten aus:„Daß nicht mehr an
Lohnerhöhung beim Tarifabschlusse herausgeholt werden konnte, verdanken die Holzarbeiter den„Christlichen": Wir waren gezwungen, mit Rücksicht auf das Vorhandensein dieses, den Tarif abzuschließen, wie er ist.“ Auf einem jüngst in Bochum stattgefundenen Gautage des sozialdemokratischen Verbandes hat der Gauleiter Hartung dasselbe wiederholt und beigefügt, daß es i
Düsseldorf ebenso gegangen habe....— Setracem Sie
Die Aussagen Hartungs entsprechen nicht den Tatsachen.#i christlich organisierten Holzarbeiter in Köln, welche an den Tarif verhandlungen teilnahmen, haben die Ueberzeugung, daß der sozialdemokratische Holzarbeiterverband den Vertrag selbst dann angenommen hätte, wenn bedeutend weniger durch ihn geboten wäre. Daß sich nun auch trotzdem die sozialdemokratischen Führer nach außen hin radikal gebärden, nimmt weiter nicht wunder, entspricht dieses doch der sozialdemokratischen Gepflogenheit, einerseits die Massen zu streicheln, anderseits aber, bei den Verhandlungen mit den Arbeitgebern, den Sanften, Gemäßigten zu spielen. Hr. Hartung mag die Gautagsverhandlungen seines Verbandes in Hamburg nachlesen, wo er finden wird, daß seine eigenen Verbandsmitglieder ihrem Hauptvorstand und ihren Gauleitern den Vorwurf machten, daß sie im Jahre 1907
ganz mächtig gebremst und keine Bewegung zur Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse
Solches kingt anders wie das Gerede des Hru. Hartung. Die Haltung des sozialdemokratischen Hauptvorstandes ist schließlich in Anbetracht des vorigjährigen großen Verliner Kampfes vog. g. werkschaftlichen Standpunkte aus zu billigen. Nicht zu billigen aber sind sozialdemokratische Geschichtslügen zum Zwecke der Unter grabung des Ansehens eines Gegners.
* Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutsch lands war am Ende des Jahres 1907 an 118 Tarifverträgen be teiligt. Es betreffen das Schreiner gewerbe im allgemeinen 85 Verträge; die Möbelschreinerei 8, Wagenbauerei 4, Drechslerei 5, Bürsten= und Ninselmacherei 5. Orgelhau 4. Parkettlegerei 1, Hobel= und Sägewerke
Polsterei(Tapezierer) 2 Verträge; Jalousiefabriken, Waggon fabriken, landwirtschaftliche Maschinenfabriken, Uhrenfabriken je 1
Von den Verträgen haben Gültigkeit in Städten über 100000 Einwoher 27, in Städten von 50—100000 Einwohner 17, von 20—50000 Einwohner 25, unter 20 000 Einwohner 49. Von letzteren wurden 31 Verträge in Orten mit unter 10 000 Ein wohner getätigt. Damit ist wohl der Beweis erbracht, daß der korporative Arbeitsvertrag nicht allein in der Großstadt zu verDie wöchentliche Arbeitszeit ist festgesetzt in 1 Vertrage auf 66 Stunden pro Woche, in 1 auf 64, in 2 auf 63, in 1 auf 62, in 37 auf 60, in 1 auf 59½, in 6 auf 59, in 1 auf 58½, in 11 58, in 1 auf 57¾, in 16 auf 57, in 1 auf 56½, in 12 auf 56, in
4 auf 55, in 19 auf 54, in 4 auf 53. t6 0gig Ein
Die Stundenlöhne schwanken zwischen 27 und 70 Pfg. Fur Ueberstunden werden Aufschläge von 10 bis 33½ Prozent gezahlt, für Nachtarbeit solche von 20 bis 100 Prozent, für Sonntagsarbeit 25 bis 100 Prozent. Für Montage am Orte sehen 34 Vertrage Aufschläge vor, für auswärtige Montage 76. Akkordarbeit ist in 5 Verträgen als unzulässig erklärt. Akkordtarife enthalten 28 Verträge, Garantie des Stundenlohnes bei Akkordarbeit ist in ebenso viel Verträgen vorgesehen."
Zur Durchführung der Veriräge und zur Schlichtung von Streitigkeiten bestehen in 54 Fällen Schlichtungskommissionen, in 6 Fällen unterliegt die Tarifinnehaltung der Kompetenz von Arbeiterausschüssen. Das Gewerbegericht ist in 5 Fällen als Schlichtungsinstanz
Das Bestehen der 54 Schlichtungskommissionen drängt hinsichtlich der jetzt zu schaffenden Arbeitskammern zu interessanten Vergleichen. Die Arbeiterausschüsse(die bei diesen als Wahltörper vorgesehen sind) haben in der Holzindustrie wenig Bedeutung, weil hier meist mit kleineren Betrieben zu rechnen ist. Die Schlichtungskommissionen vertreten heute bereits in der Holzindustrie die noch zu schaffenden Arbeitskammern. Nur haben sie, wenn auch nicht als amtliche Organe, ein größeres Tätigkeitsgebiet, als es der veröffentlichte Arbeitskammerentwurf vorsieht. Das„Sichverstehenlernen
zwischen Arbeitgebern und Arbeitern ist hier längst praktisch angebahnt und mancherorts auch gut gelungen. Solches war moglich, trotz der direkten Beteiligung der beiderseitigen Organisationen. Daraus sollten die gesetzgebenden Körperschaften bei Beratung des Arbeitskammergesetzes lernen, indem sie der zu schaffenden Institution eine Organisation und ein Tätigkeitsgebiet geben, welche bereits praktisch erprobt sind und sich bewährt haben.
Die Betriebsergebnisse der Kölner Krankenkassen
(Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen), die früher regelmäßig alljährlich vom Oberbürgermeister veröffentlicht wurden, sind seit dem Jahre 1903(Uebersicht über das Jahr 1902) nicht mehr zusammengestellt erschienen. Nunmehr wird die Zusammenstellung über die Jahre 1904 und 1905 versandt, die gleichzeitig mit einer, vom Hrn. Direktor Dr. Zimmermann vom Statistischen Amt bearbeiteten Rückblick über die Entwickelung der Rechnungsergebnisse der Kassen während der Jahre 1902—1905
versehen ist.„„
Ende des Jahres 1905 bestanden 15 Orts=, 62 Betriebs=, 6 Innungs= und 1 Baukrankenkasse mit zusammen 80727 männlichen und 27 456 weiblichen – 108 183 Mitgliedern. Die Zahl der Krankheitsfälle betrug bei den männlichen 43042, bei den weiblichen 14026= 57068, die der Krankheitstage zusammen 1130 659, wovon 815952 auf die männlichen und 314707 auf die weiblichen Mitglieder entfielen. Die Zahl der Sterbefälle belief sich auf 754= 636 männliche und 118 weibliche. Auf 100 männliche Mitglieder kamen 53,3 Krankheitsfälle und 1011 Krankheitstage, auf 100 weibliche 51,1 Krankheitsfälle und 1146 Krankheitstage, während auf einen männlichen Krankheitsfall 19 und auf einen weiblichen 22,4 Krankheitstage kamen.
Die Einnahmen der sämtlichen Kassen beliefen sich auf 4154 173.; hiervon entfielen auf die Ortskassen 2 678282., auf die Betriebskassen 1266545., auf die Innungskassen 166642 M. und auf die(eine) Baukrankenkassen 42702 M. Die Ausgaben betrugen 3981 905 M. und zwar 663865 M. für ärztliche Behandlung, 475 617 M. für Arznei und Heilmittel, 1419751 M. an Krankengeld für die Mitglieder und 81 168 M. an Angehörigen derselben, 63123 M. an Wöchnerinnenunterstützung, 65955 M. an Sterbegelder, 488985 M. für Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten. Für Kapitalanlage wurden 411 549 M. verwandt, während die Verwaltungskosten 205 494 M. erforderten.
2 358 772.,
Das Gesamtvermögen aller Kassen betrug wovon 2055 372 M. zum Reservefonds gehörten.
Auf das einzelne Mitglied entfielen aus Einnahmen von Bei trägen bei den Ortskassen 31,81., bei den Betriebskassen 34,28 M bei den Innungskassen 23.04 M. und bei der Baukrankenkasse 45,47., an Krankengeld 13 M. bzw. 17,79 M. bzw. 6,07 M. bzw. 10,54., an ärztlicher Behandlung 6,22 M. bzw. 6,31 M. bzw..89 M. bzw. 9,86., an Arznei= und Heilmitteln 4,13 M. bzw. 5,37 M. bzw. 2,96 M. bzw. 3,74., an Verpflegungskosten in Krankenhäusern 4,52 M. bzw. 4,15 M. ozw..07.. Jzwo.
.54 M. An Verwaltungskosten kamen bei den Ortskassen auf das Mitglied 2,69., bei den Betriebskassen 0,10 M. und bei den
Dem Rückblicke des Hrn. Direktor Dr. Zimmermann ist gleichzeitig eine Abhandlung über die
Einwirkung der freien Urztwahl,
soweit die Rechnungsergebnisse in Frage kommen, beigefügt. entnehmen demselben folgendes.
Durch die Novelle vom 25. Mai 1903 wurden die Mindestleistungen der Krankenkassen von 13 auf 26 Wochen ausgedehnt. Eine gewisse Erhöhung des ärztlichen Honorars war dezunzach begründet. Es werde hierfür einstweilen eine solche im Verhältnisse der durch jene Novelle verursachten und der zu gleicher Zeit freiwillig gewährten Mehrleistungen an Unterstützungen als angemessen angenommen. Alsdann löst sich die obige Aufgabe in die Bestimmung des Verhältnisses zwischen den Aufwendungen für unterstützungen(Krankengeld, Wöchnerinnenunterstützungen, Sterbegeld und Ersatzleistungen für gewährte Krankenunterstützungen) und den Ausgaben für die ärztliche Behandlung usw. auf. Die betreffenden Berechnungen liegen für die einzelnen Krankenkassen und die
1902 bis 1905 vor; die Unterstützungssumme wurde dabei zur leichteren Uebersicht je gleich 100 gesetzt. Die an sich einfache Benutzung dieser Zahlen möge an dem Beispiel der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen, als der größten hiesigen Krankenkasse, erläutert werden.
Von dieser sind auf 100 M. Unterstützungssumme ausgegeben worden:
an Krankenkosten
an anderen ordentlichen Ausgaben M.
zusammen
M.
146
131
135
143
33 31 27 29
Die Zu= und Abnahme in diesen Zahlen zeigt, ob und in welchem Maße die betreffenden Ausgaben von Jahr zu Jahr rascher oder
langsamer gewachsen sind als die Aufwendungen für die Unterstützungen. So stellten sich die Kosten der ärztlichen Behandlung in den Jahren 1904 und 1905 mit 38 und 41 M. auf je 100 M. Krankengeld usw. beträchtlich höher als in den Jahren 1902 und 1903, 27 und 25., d. h. aber, die freie Arztwahl hatte weit stärker zu dem Anwachsen der Gesamtausgaben der Kasse in den Jahren 1904 und 1905 beigetragen als die Versicherungserweite rungen durch die Novelle vom 25. Mai gewährten, denn hätte sie die Kosten der
e vom T5. Eln. 1903 und die freiwillig
denn hätte sie die Kosten der ärztlchen Behandlung nur in dem Maße dieser Mehrleistungen erhöht, so würde das Verhältnis von den Jahren 1902 und 1903— im Milter 26. 10..
bestehen geblieben sein. Letzteres gilt z. B. von den Ausgaben für die Arzneien und sonstigen Heilmittel— im Jahre 1902: 33., 1905: 34 M. auf je 100 M. Unterstützung—; schwächer als die Aufwendungen an Unterstützungsgeldern usw
m m e n<space> h i e<space> E n s t e n<space> d e r<space> V e r p f l e g u n g<space> i n<space> K r<space>
ordentlichen
hatten aber zugenommen die Kosten der Verpflegung in Krankenanstalten— 53 bzw. 39 M.—, sowie
Ausgaben(Verwaltungskosten usw.)
35 bzw. 29 M.
Bei den vier nächstgrößten hiesigen Krankenkassen gestaltete sich der Kosten der ärztlichen Behandlung zu den (100) in den betrachteten Jahren
das Verhältnis Leistungen an Unterstützungen wie folgt:
1902 1903 1904 1905
28
32
24
36
28
30
53
36
40
31
3. Vereinigte Ortskrankenkasse der
Handwerker..
A 5. Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen:
A 9. Ortskrankenkasse Eyrenfeld I
A 12. Ortskrankenkasse Nippes.
Hiernach überstiegen im Verhältnis auch bei diesen in den Jahren 1904 und 1905 die Mehraufwendungen für die ärztliche Behandlung bedeutend diejenigen für die Unterstützungen infolge der längeren Unterstützungsdauer usw. Wenn die gleiche Erscheinung nicht bei allen Krankenkassen hervortritt, so ist die Verschiedenheit, in deren Einrichtungen sowie der Umstand zu berücksichtigen,
A
daß
in Heren Einrichtungen sowie der Ausenr„
bei geringerem Geschäftsumfang die durch besondere Einzelfälle hervorgerufenen Schwantungen keinen Ausgleich finden. Dies gilt namentlich, wenn das ärztliche Honorar nicht als Pauschale, sondern nach den einzelnen ärztlichen Leistungen bezahlt wird. E dürfte hiermit die Verteuerung der Krankenversicherung während der Jahre 1904 und 1905 durch die Festsetzung des Pauschale für die ärztliche Behandlung auf 5 M. pro Krankenkassenmitglied infolge des Vertrages mit dem Kölner Aerzteverein (Abteilung für freie Arztwayl) erwiesen sein. Zu entscheiden, ob, wie hierbei zur Voraussetzung gemacht wurde, eine Erhöhung des ärztlichen Honorars im Verhältnis der mit 1904 durch die Novelle vom 25. Mai 1903 und durch freien Beschluß eingetretenen Steige rung der Krankengelder usw. wirklich angemessen erscheint, kann nicht meine Aufgabe sein.
Die Frage, ob die Steigerung der Ausgaben von Krankengeld auf die freie Arztwahl zurückzuführen sei, beantwortet Hr. Direktor Dr. Zimmermann wie folgt:„Das vorliegende statistische Material reicht genau genommen, nur zur Feststellung der zeitlichen Aenderungen der Krankheitsfälle aus, über deren Ursachen an sich aber keine Auskunft zu geben sei. Trotzdem aber darf für die vorkomwährend chkeit die ache angesehen werden; denn viele Kassen weisen solche Steigerungen nicht auf, so daß es unbegründet wäre, für die Jahre 1904 und 1905 die allgemeinen Gesundheitsverhältnisse als mindergünstig anzunehmen. Zum Schluß sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Folgen der Steigerung der Erkrankungsfälle auch durch eine entgegengesetzte Abnahme des durchschnittlichen täglichen Krankengeldes ganz oder teilweise aufgehoben sein können, so daß in der Gesamtausgabe für Krankengelder, in den letzten drei Spalten der Tabelle, keine Zunahme hervortritt.
von Geldern= bis Nievenheimerstraße vorgesehen. Die Bewohner der Nievenheimerstraße müssen aber fast ausschließlich die Geldernstraße benutzen. Letztere Straße ist im vorigen Jahre gepflastert worden, jedoch sind die Bürgersteige in ihrem alten Zustand verblieben. Bei der jetzigen nassen Witterung ist der Boden daselbst gänzlich aufgeweicht und nicht passierbar. Mit Rücksicht darauf, daß die vielen Kinder der Nievenheimerstraße diesen Weg zur
Schule benutzen müssen, die Männer regelmäßig viermal jeden Tag hindurch müssen und die Arbeiter der dort gelegenen Fabriken ebenfalls die Strecke passieren, bitten wir die Herren Stadtväter hierdurch ganz ergebenst und dringend, bei Ausführung des Plattenbelags in der Escherstraße auch die kurze Strecke der Geldernstraße, von der Escher= bis zur Nievenheimerstraße, mit einem Streifen Plattenbelag versehen zu lassen. Der Kostenpuntt für diese kleine Strecke wird wohl kaum in Frage kommen, jedoch würden sie den Anwohnern der Nievenheimerstraße einen sehr großen Gefallen erweisen, wofür sie ihres Dankes sicher sein können. Mehrere Anwohner der Nievenheimerstraße.
4028] Sparsamkeit als Uebel. In Nr. 49 des Local=Anzeigers wird Herrn Direktor Prenger der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke ein Lob gespendet wegen seiner Sparsamkeit. Viele andere städtische Betriebe folgen dem merkwürdigen Sparsamkeitsbeispiel und schließlich überbietet ein Betrieb den anderen an Sparsamkeit.
Auf der Rundbahn hat die Straßenbahndirektion mit dem Stromsparen begonnen und den Fahrern dieses zur Pflicht ihres anstrengenden Dienstes gemacht. Besteigt man seit einiger Zeit einen Rundbahnwagen, der Schaffner gibt das Zeichen zur Abfahrt und frägt: Wie weit bitte; zugleich fällt er direkt auf die Fahrgäste zu, wie wenn er sie alle liebend an sein Herz schließen wollte, weil der Wagen einen gewaltigen Ruck macht. Dieses wiederholt sich an fast allen Haltestellen und als ich den Schaffner nach der Ursache fragte, erhielt ich die Antwort, daß die Fahrer eine Stromuhr im Wagen hätten und nur 7½ Min. Stromverbrauch innerhalb 30 Min. Fahrdauer haben dürften. Ich konnte dieses bald selbst verspüren, denn keine Kurve wurde abgebremst, der Wagen schlug hin und her, und man muß sich festhalten, daß man nicht vom Wagen fällt. Steht man auf dem Vorderflur, so arbeitet der Wagenfuhrer mit einer Aufregung an den Schaltapparaten herum, daß man selbst nervös werden kann.
Deshalb ist es auch erklärlich, daß sich die öfteren Zusammenstöße mehren, und gerade mit den Postwagen, weil sämtliche Wagen die Straße Unter Sachsenhausen zu schnell befahren. Die Stromuhren kosten aber auch Geld; die Motore werden öfters durch das hastige Schalten überspannt und man wird dieses bald an denselben merken. Das Publikum kann aber verlangen, daß es anständig gefahren wird und keine blauen Flecken von dem Stoßen der Wagen erhält. Gewiß lassen sich auch bei der Straßenbahn viele, viele Tausende Mark noch sparen ohne dieses Stromsparsystem, man müßte nur einmal ordentlich darüber nachdenken.
Ein Fahrgast.
4029] Höheres Mädchenschulwesen. In den letzten zehn Jayren hat die Stadt Köln in dankenswerter Weise eine ganze Reihe von höheren Knabenschulen gegründet, so daß jetzt jeder Vater in der Lage ist, seinen Sohn im geeigneten Alter an einer derselben unterzubringen. Allmählich ist es sogar soweit gekommen, daß alle bewährte Kölner Lehranstalten fast an Schülermangel leiden. Auch eine zweite höhere Mädchenschule hat man errichtet, die in großer Blüte steht. Eins hat man leider aber merkwürdigerweise übersehen. Hierauf möchten diese Zeilen die maßgebenden Faktoren aufmerksam machen. Eine stattliche Anzahl der abgehenden Mädchen beider Schulen beabsichtigt, sich dem höheren Leyrfache zu widmen. Nun geht die Sage, es könnten in dem Seminar, das mit der Mädchenschule I verbunden ist, nur einige 30 Schülerinnen ausgenommen werden, die übrigen(es soll über die Hälfte sein) müßten in der Prüfung durchfallen, trotzdem sie die zur Aufnahme erforderlichen Kenntnisse hätten, und ein ganzes Jahr warten. Jufolgedessen hat sich der beteiligten Eltern eine große Erregung bemachtigt, sind doch unter ihnen manche, denen es nur unter Opfern möglich war, ihre Kinder soweit zu bringen, die nun zusehen müssen, wie diese ohne eigene Schuld ein ganzes Jahr ihres Lebens verlieren, ein ganzes Jahr später in die Lage kommen, ihren Eltern für die großen Aufwendungen sich erkenntlich zu zeigen. Ließe es sich da nicht ermöglichen, daß an dem bestehenden Seminar Doppelcöten eingerichtet würden? Sollte das aus Mangel an Raum nicht angängig sein, so ließe es sich doch sicher machen, daß im Anschlusse an die Mädchenschule II ein Seminar errichtet würde, da hat man doch Räume genug, die unbenutzt sind. Bei der demnächstigen Regelung des höyeren Mädchenschulwesens, könnte man dann doch leicht die beiden Seminare mit der einen Schule vereinigen, die andere könnte dann den beabsichtigten Ausbau erhalten.
Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, die Verwaltung und den Stadtrat zu veranlassen, hier möglichst bald für Abhülfe zu sorgen damit endlich die Erregung die sich der beteiligten Kreise bemächtigt hat, wieder verschwindet. 9,
menden Steigerungen in der Zahl der Erkrankungsfälle wä der Jahre 1904 und 1905 mit größter Wahrscheinlichkeit Einführung der freien Arztwahl als Ursache
von Nah und
** Ornamitexplosion. Berkeley(Kalifornien), 21. Febr.1908. In dem Packhause der Herkules=Pulverwerke sind zeyn Tonnen Dynamit explodiert. 4 Weiße und 24 Chinesen wurden getötet.
** Mord und Selbstmord. Paris, 21.Febr.1908. nainville bei Chateau Dun vergiftete sich die Witwe des Feldhüters Leclere mit ihren acht Kindern durch Kohlenoxydgas; nur zwei Kinder konnten ins Leben zurückgerufen werden.
** Influenza=Epidemie. Ueber 50000 Menschen befinden sich in London wegen Erkrankung an Influenza in ärztlicher Behandlung. Die Epidemie scheint dabei fortwährend zu wachsen. In der letzten Woche wurden ihr in London allein 84 Todesfälle zugeschrieben. Große Geschäftshäuser melden, daß ein Drittel ihrer Angestellten arbeitsunfähig sei. Die verschiedenen Distrikte Londons sind durch die Krankheit verschieden stark affiziert worden. Am meisten scheint unter ihr der Bezirk Westminster zu leiden. Dies erklärt, weshalb so viele Mitglieder des Parlaments erkrankt sind.
stimmen aus dem
Aus Köln-Aippes, 20.Febr.1908. Gemaß den in letzter Zeit im Local=Anzeiger veröffentlichten Straßenbauarbeiten in den Vororten war u. a. auch Plattenbelag für die Escherstraße
402
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Darör in Ko## Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hot-Apotheke. Wallrafplatz.— Glocken-Apotheke, am Malzbachel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzoilernring.— Kaiser-Apothche, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze,
Isop, ge 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

2. Februar 1903
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 52&a Samstag,
Bearbeitung von
Hohestraße 55.
Beginn des Jahreskursus Mittwoch, 22. April 1908.
Anmeldungen erbittet sich die Leiterin Frl. v. Frankenberg bis zum 1. April von—3 Uhr in der Schule Hohestraße 55, von—7 Uhr Klapperhof 28, vom 1. April
Köln, Kupfergasse 11 1. Etage
Fernsprecher 6406. Größt. Bureau a. Platze. von 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von ZUhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ali mentationen, Testam., Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw. Gütertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden Spez. in Bearbeitung v.
Koch=Schule
z. B. Hastentlass.=Anträge, Berufungen.Schöffengerichts= und Revisionsbegründung gegen
kammerurteile, Wieder:
Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw. Eing. an alle Behörden: Ministerium, Regierung Oberbürgermeisteramt 2c.
Referenzen vou hervorragenden SachverstänFÜR FESTLICHKEITEN
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholisch-kautmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr. Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupsergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Aufragen und Anmeldungen
G<space><space> M ü l l e n<space> K u n n o n=<space>
Palmetta
Rock-Anzüge Gehrock-Anzüge Frack-Anzüge Smoking-Anzüge Joppen-Anzüge
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
( Exprobte tiefschrn
arze Qualitäten
Tüchtige
Zuschneiderin
tadelloser Sitz für jede Figur.
Pikee, Seide usuWEISSE WESTEN in Rips,
für Schürzen
gegen hohes Salär gesucht.
die Geschäftsstelle d. Bl.
MöbelInventur
Offerten unter P 26 an
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands
Schildergasse 38—42
Speisezimm. ohne Herrenzimm.) Umban Schlafzimm.=Einricht. sowie einzelne Möbel Betten mit Matratzen Wasch= u. Nachtkomm. Schränke Vertikos Schreibtische Ausziehtische Büfetts
Cansensen, Sessel Diwans, Chaiselong. komplette Küchen sowie Kleinmöbel u. Möbelstoffe 2c. 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kölner Möbel- und
Zu Fastnacht
backe man Krapfen nach folgendem Rezept:
Zutaten: 60 g Zucker, 125 g Butter, 4 Eier, 500 g
Kheinische Berriebs-Genössehschaftshasse
*<space> e.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Röln, Nachabäerstrasse 60.
Nir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4 ¼ 5/0 mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½ 0
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschiue
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Die schönsten Damen
Inventur zurückgesetzter
Verkause diese Woche das so beliebte, schlachthof geschlachtete
Eine Partie bei der
die elegantesten Herren
tragen nur die modernsten Formen
Milch= und Mastkalbfleisch
Keile, ganz 75 pig. Schulter im Schnitt 80 Pfg. seale im Schuitt 80 pfg. Prust... 75=90 Pfg. Schulter, ganz 70 Pig. Nachen.. 65 Pfg. Neule oder Schulter ohne Knochen.— bis 1,10 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an.
Hammel= und Lammnete, Tagespreisen.
M. Baer
eistenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Preis abgegeben.
i bestem Material hergestellt.
JohanniseN, straße Nr. 65
Reine ganze
Joh. Esser
Schuhmachermeister
Grosse Sandkaul 28.
Alte Geschäftshücher, X Briefe und
geben wir zu dem Preise von NI.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz an der Pipinstr.
TTAATALEN
E NETE

Seite 8.
Kölner
Lecal-Anzeiger Dr. 52 a Samstag,
Aus der Arbeiterwelt.
a Zum Ablauf der Tarifverträge in der Holzindustrie
in 26 deutschen Städten nahm ein Anfangs Februar in
abgehaltener Gautag des sozialdengf eagtiüchen Holsegphoeiterregbendes
Stellung. Nach einem Berichte des Hamburger Echo erklärte der zweite Zentralvorsitzende des genannten Verbandes, Leipart: Für den Verband(den sozialdemokratischen Holzarbeiterverband. 2..) sei es geradezu ein organisatgrisches Bedürfnis, eine Aenderung in der Gestaltung der Lohnverhältnisse zu schaffen und aus den ununterbrochenen Kämpfen herauszukommen. Von 1896 sei die Zahl der Streiks von 72 auf 378 im Jahre 1906, die Kosten von 234000 M. auf 1 658000 M. gestiegen, und 1907 habe allein 2750000 M. für die Berliner Aussperrung verschlungen. Es frage sich, ob sich bei so großer Kampffront Kämpfe überhaupt noch führen lassen. Es sei schwer, aber, wie die Erfahrung lehre, nicht unmöglich. Man werde um solche Kämpfe nicht herumkommen in der Zukunft. Auch bei den Arbeitgebern sei das Risiko nicht klein. sondern eher großer als bei den Arbeitern. Von einem Verwischen des Klassenkampfcharakters durch die Tarifverträge könne nicht die Rede sein. Fortgesetzte Kampfübungen hätten nie im Programm des Verbandes gestanden. Auch ohne dies könnten Kampfmut und Kampffähigkeit der Mitglieder gestärkt werden. Es sei ein Fehler, anzunehmen, alles müsse mittels Streiks als Allheilmittel durchgesetzt werden. In letzter Zeit seien weit mehr und wertvollere Errungenschaften ohne Streik erzielt worden. Aus finanziellen Gründen könne die Zahl der Streiks immer nur eine beschrankte sein, während auf dem Wege tariflicher Verhandlungen weit mehr Orte berücksichtigt und rascher berücksichtigt werden könnten. Als ein Vorteil der Vertrage müsse es auch angesehen werden, wenn es gelinge, wie z. B. in Stuttgart, sogar während der Krisis noch Lohnerhöhungen zu erzielen. Die logische Entwicklung der lokalen Tarifverträge führe zu einem Reichstarif. Es liege kein Grund vor, sich gegen einen solchen zu stemmen; Vorarbeiten dafür seien bereits gemacht. Das entworfene Musterregulativ für paritätische Arbeitsnachweise werde sicherlich durchgeführt werden, ebenso der Neunstundentag usw. Die zentrale Schlichtungskommission unter Berlepsch' Vorsitz sei der
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 22 Februar 1908.
IE Unterhaltendes.
G„An“=Heil!
Eine Radlergeschichte von R. Sylvester.
Seitdem Alfred Werner Radler geworden, war es nicht mehr gemütlich an dem lauschigen Ecktische im Ratskeller. Was hatte man früher für schöne Stunden dort verlebt, und nun, jedesmal wenn die Fröhlichkeit ihren Höhepunkt erreicht, bekam Werner seine„Radel=Manie“, wie es der dicke Meyer nannte, ließ Geellschaft Gesellschaft sein und verließ trotz allem Protest seiner Freunde die feuchtfröhliche Stätte, um sich auf sein Stahlroß zu schwingen und fortzuradeln. Das mußte ihm ja auch der Neid seiner Freunde lassen: einen schneidigeren Radler gab es in der ganzen Stadt nicht— alle Achtung vor seiner Kunst! Aber wenn er durch sein Steckenpferd, wollte sagen Stahiroß, nur nicht immer das gemütliche Beisammensein gestört hätte Denn Werurr war die Seele der ganzen Gesellschaft; ohne ihn war kein Leben, kein Amusement und deshalb sank mit seinem Weggange die Stimmung jedesmal auf Gefrierpunkt.
So war auch eines Sonntags wieder alles Bitten, Räsonnieren der gesamten Tafelruude umsonst— Werner bestieg seinen Renner und fuhr mit einem„All Heil!" davon. Wütend über diese Rücksichtslosigkeit rief ihm der dicke Meyer diesmal ein kräftiges Un=Heil!" nach, was jenem freilich nur ein übermütiges Lachen abnötigte.... Noch saßen die Freunde im Ratskeller beisammen un amüsierten sich nach Möglichkeit mal ohne Werner, als dieser chon wieder am Rückwege war.
Nicht mehr fern von der Stadt entdeckte sein Auge plötzlich eine Radlerin, die sich in entgegengesetztem Kurs und flottem Tempo näherte. Mit einem Ruck schwand seine lässige Haltung und tadellos lenkte er seinen Renner— denn die er da eben erschaut, das war ja des reichen Stadtrat Hohmann Jüngste für die sein Herz, seitdem er sie kannte, in heißer, wenn auch bisher nur heimlicher Liebe glühte. Da galt es, seine vorteilhafte Außenseite möglichst zur Geltung zu bringen, wohl eingedenk der allbekannten Tatsache, daß mit diesem gewichtigen Faktor jeder Freiersmann rechnen muß, und die holde Frauenwelt nur zu sehr rechnet.
Nun war die Verehrte in der Nähe, graziös griff Werner zum Gruß an die Mütze, da— war es sein Stahlroß, das in diesem großen Moment bockte, oder war es das der verehrten Dame—
Vorläufer eines künftigen Tarifamts. Jedenfalls seien erhebliche Ansätze, und zwar recht gute, für eine allgemeine Tarifgemeinschaft
Sieht man von den Ausführungen ab, die sich mit dem Klassenkampfcharakter der sozialdemokratischen Gewerkschaften befassen,s ist unschwer herauszufinden, daß die sozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung mit ihrem Radikalismus herzlich wenig anfange. kann und mit gegebenen Tatsachen zu rechnen gezwungen ist. I Gegensatz zu den christlichen Gewerkschaften, die von jeher auf dem Standpunkte standen, daß anstelle des individuellen der korporativ Arbeitsvertrag treten müsse, hat man sich im sozialdemokratische Holzarbeiterverbande erst reichlich spät dazu verstehen können, an eine Behandlung der Tarifverträge heranzugehen. Heute, wo trotz alledem der Tarifvertragsgedanke auch in der Hausindustrie marschiert, ist so der sozialdemokratische Holzarbeiter=Verband gezwungen, seinen Mitgliedern die Vorteile der Taxifvertrage, plausibel zu machen mit dem Vorbehalt— daß die Abschließung solcher keine Verflachung der Klassengegensätze ermöglichte. Würde man letzteres nicht sagen, so würde das Feuer des sozialdemokratischen Radikalismus bald am Erlöschen sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
I Begetarische Gesellschaft. Die natürliche Nahrung des Menschen lautete das Thema eines Vortrages, den Prof. Craemer aus Düsseldorf auf Veranlassung der Kölner Vegetarischen Gesellschaft in den mit Zuhörern überfüllten Räumen des vegetarischen Speisehauses, Cäcilienkloster 5, hier, hielt. Die Naturwissenschaft unserer Zeit erleichtert es uns, einzusehen, daß alle Menschen geborene Vegetarier sind. Unser ganzer Körperbau mit allen seinen Einrichtungen stempelt uns dazu und auch jahrtausendlange entgegengesetzte Gewohnheiten konnten daran nichts ändern; sie schlugen und schlagen stets nur zum Nachteil unseres Geschlechtes aus durch Erzeugung von tausenderlei Krankheiten an Körper und Geist. Dayer mehren sich die Männer der Naturwissenschaft, welche die vegetarische Natur des Menschen immer mehr anerkennen Ihr entsprechend leben ja auch u. a einige kirchliche Orden genossen
plötzlich ein Klirren, Knacken, ein angstvoller Aufschrei, dann lag Werner rechts und Fräulein Hohmann links im Sande.
Mit Gedankenschnelligkeit war zwar der junge Mann wieder auf den Füßen— ein Beweis, daß er keinerlei Schaden genommen— und unter tausend Entschuldigungen bemühte er sich nun um die mitverunglückte Kollegin, aber zu seinem Schrecken mußte er leider wahrnehmen, daß diese bei dem Unfalle nicht so billig weggekommen war. Fräulein Hohmann hatte allem Anscheine nach den linken Fuß verstaucht und war unfahig, auch nur einige Shritte zu gehen.
Mit schmerzlich=süßem Lächeln und holdem Erröten zwar bekannte sie sich bescheiden als Mitschuldige, immerhin aber blieb die Situation für den ratlosen Wrner eine höchst peinliche. Zum Glück kam des Weges eine leere Droschke, und der biedere Rosselenker war nur zu gern bereit, die verunglückte Dame samt ihrem defekten Rade nach Hause zu bringen.
Gott sei Dank! Da wäre man wenigstens über die erste Sorge hinweg“, atmete Wirner erleichtert auf, als sich der Wagen mit der teuren Last in Bewegung setzte und er auf seinem, zum Glück gleich ihm, unversehrten Renner hinterdrein radelte. Zuglich aber auch kam ihm jetzt zum Bewußtsein, wie folgenschwer diese Affäre für ihn werden konnte.
Un—Heil!" Dieser Nachruf Meyers gellte ihm jetzt wie eine Verwünschung in den Ohren. All sein süßes Hoffen sah er i Trümmer sinken— durch seine Unachtsamkeit hatte er sich vielleicht sein ganzes Lebensglück vernichtet— in Sternenweite dünkte ihm nun die Geliebte entrückt.
„Töspel!“ schalt er sich wiederholt; noch niemals war jemand durch sein Rad zu Schaden gekommen, selbst bei seinen Lehrlingsfahrten nicht, und nun, da er sich so sicher im Sattel fühlte, nun mußte ihm solch Malheur passieren! Doch da kam man schon an die ersten Häuser der Stadt! jetzt war es seine Pflicht, din stadträtlichen Eltern seiner Angebeteten von dem Unfall des Töchterchens vorerst und in taktvoller Weise Kunde zu bringen. Noch war das Fahrwerk mit der teuren Last unterwegs, als der Hiobsbote Herrn und Frau Hohmann von dem Vorgefallenen berichtete. Wohl zog der Herr Stadtrat die Stirn einen Moment in düstere Falten und seine Frau starrte den jungen Mann angstvoll und schreckensbleich an. Als dieser jedoch wiederholt versicherte, daß das Fräulein wirklich nicht schwerer verunglückt sei, fanden beide ihre Ruhe wieder und gaben sich von der liebenswürdigen Seite zu erkennen.
Hab's ja schon immer prophezeit,“ meinte dann Frau Hohmann,„das Radeln wird dem Kinde noch einmal das größte Unglück werden, aber
Februar 196.
schaften seit vielen Jahrhunderten. Die Früchte sind die natur,
liche Nahrung des Menschen. Daß auch die Kultur ihn nicht un. fähig gemacht hat, bei dieser Nahrung die höchsten Kraftprohen u leisten, zeigen die Sportsiege der Vegetarier besonders bei großen Dauermärschen(Dresden=Berlin, rund um Berlin[216 Kilometer usw.). Trotz seiner Rückkehr zu der Einfachheit der Natur ist da Vegetarismus keine trübe Weltanschauung, im Gegenteil, einfreudige Lebensrichtung. Ein anregender Meinungsaustausch bildete den Schluß des Vortrages.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(25. Febr. bis 2. Märo e r<space> O p e r n h a u s.<space>
So. 23. 159. Ab.=V. S. C.(141. Op.=Ab.=.), 6½ U. Lohengrin.
Mo. 24. 160. Ab.=V. S. D.(142.Op.=Ab.=.) 7 U. Die Stumme von Portic Di. 25 161. Ab.=V. Serie A.(143 Op.=Ab.=.) 7 Uhr. Undine. Mi. 26. 162. Ab.=V. S. B.(144. Op.=Ab..) 7 U. Blosonda.
Do. 27. Vorst. außer Ab„7 U. Gastspiel d k. k. Kammersangers Frau
F. 26 16., Ab=V. S. D.(145.Op.=Ab=.) 6½ U. Die Meistersinger un
Sturnverg.—. m S. A.(146. Op. Ab=.) 7 U. Tiefland.
So. I. 166. Ab.=V. S. B.(147. Op.=Ab.=.) 6½2 U. Genesius.
Mo. 2. Vorst. außer Ab. 7 U. Gastspiel d. k. k. Kammersängers Frau
Naval. Romeo und Julia.
Schauspielhaus.
So. 23. 195. V. 3 U. Sonder=V. f. d. kath. Gesellenv. Die Rabensteinerin. 196. V. 7½ U. Panne.
Mo. 24. 197. V. 7½ U. Othello.„„
Di. 25. 198. V. 7½ U. Gastspiel=Tournee Louis Bouwmeester. Der KaufMi. 2i. 139. Be 71, U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Do. 27. 163..=V.(19. im Schauspiel aus: S. C 7½ U. Panne. Fr. 28. 2 1. V. 8 U. Zum er enmal: Mamielle Tourbillon. Sa. 29. 202. V. 3 U Prin essin Dornröschen.
203. V. 7½ U. Gauspiel Cäcilia Wolkenburg.
So. 1. 204. V. 7½ U. Mamselle Tourbillon.
Mo. 2. 205. V. 7½ U. Panne.
Der Sausewind glaubt's doch nicht,“ klan es heite von der Tür her, und herein kam, gestützt auf des RosselenkerArm die Erwartete, Ersehnte, hinkend zwar, aber mit lachenden Schelmengesicht zur Freude der besorgten Eltern wie auch Wer ners, der dieser Heimkehr trotz seiner sicheren Sprache ma ganz ohne Bangen entgegenges hen hatte.
Aber erst, als der sogleich herbeigerufene Hausarzt festgestell batte, daß das Töchterchen bei dem Unfall nichts weiter als ein leichte Fußverrenkung davon zetrasen, die voraussichtli h in kurzer Zeit beseitigt sein werde, war Mama und Papa vollstänig ruhigt. Auch Werner atmete jetzt erleichtert auf, und er empfihl
sich mit der Bitte, im Laufe des näch ten Tages im stadträtlichen Heim vorsprechen zu dürfen, um sih nach dem.finden seiner Unglücksgefährtin zu erkundigen, was von dieser wie den glücklichen Eltern aufs freundli yste gestattet wurde....
Zu Hause dann in seiner Junggesellenklause überdachte Alfred Werner erst die Affäre mit Ruhe und empfand dabei tiefin ere Freude, daß dieselbe noch so glimpflich verlaufen war. Ebenso wie er jetzt behaglich seine Havanna rauchte, konnte er oder seine Angebetete mit gebrochenen Gliedern daliegn— schrecklich! Und hatte er vor einer Stunde all sein süßes Hoffen vernichtet geglaubt— nun sah er mit neuem Optimismus in die Zukunst: und wenn er sich vorhin einen Tölpel geschimpft— jetzt dünkte ihm der Zusammenstoß eine gückliche Fügung.
Die ausgesuchte Freundlichkeit, die ihm bei Stadtrats zuteil geworden, hatte diesen Wundel vollbracht. Kein Zweifel: er mußte auf die Eltern seiner Vrehrten den günstigsten Eind uc gemacht haben und dieses Bewußtsen berechtigte ihn mihr dem je zu den kühnsten Hoffnungen. Gott— warum sollte er nicht wagen, um die Hand der schönen Stadtratstochter zu werben? Besaß er nicht ein ebenso blühendes, wenn auch jüng res Geschäft wie Herr Hohmann!?— Und seine Persönlichkeit— sein tadelloser Ruf— waren das nicht gewichtige Faktoren?
Ein Vierteljahr später las man im Lokal=Anzeiger: Als Verlobte empfehlen sich allen Freunden uud Bekannten Ruth Hohmann Alfred Werner.
Arm in Arm wandelte das glückliche Brautpaar zum ersten Male vor aller Ausen, und d bei'dachten beide der seltsamen Ursache, die sie zusammengeführt. Das Schicksal hatte ihnen Steine in den Weg gelegt, so daß sie verunglückten, und diesem Unglück verdankten sie ihr Glück.
Ja. wer weiß," lachte Werner,„wenn uns jenes Malheuer nicht passierte, ob wir nicht zeitlebens fremd aneinander vorveigefahren wären— so aber ist des dicken Meyers Unheil zum Heile geworden.“
Immer
Aerztlich begutachtet. D. R. P. 157923 Mehrfach prämiiert.
Durch die Geschmeidigkeit und durch Verarbeitung des besten Materials besitzt der Fusswohlstiefel die grösste Haltbarkeit, und ist wasserdicht in den Nähten. Wohltuend wirkt der Schuhboden des Fusswohlstiefels, weil er den natürlichen Bewe
wegungen des Fusses besser folgen kann.
Spezialgeschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefeln
Christian Nreuer
Telenhon 9875
Enlsstrasse
gegenüber dem Löwenbräu

Offene Stellen.
Roser od. ftüher
Baueleve
. ein hiesiges erstklassiges Architektur=Buxeau m. erfordersichen Vorkenntnissen gesucht. Talls derselbe einige Fertigbeit auf der Schreibmaschine ersangt, wird kleines Salair
off. u. Nr. 262.d Gesch. d. Bl.
Zum Mai dr. kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit von einzelner Dame gesucht. Off. u. Nr. 254 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen, nicht über 20 Jahre, für kleinen Haushalt, 3 Pers., p. 1. Mä ges. Lindenthal, Dürenerstr 102.
Lehrmädchen
f. Leinen= u. Wäschegesch. z. Ostern gesucht. S. Meyer, Breitestr. 124.
6
sädchen für alle häusl. Arbeit
in kleinen Haushalt gesucht Mittelstraße 31.
Feines
photographisches
Atelier
sucht zu Ostern einen"
Lehrling
Sohn braver Eltern, welcher Lus und Liebe z. Fach hat. Fr.=Off. u. A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Propres, kath. an
gesucht. Altermarkt 13,
Et.
znädchen f. Hausarb. vorm. ges.
16 Ehrens.".
Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, I
Kin prop. Dienstm. f. kl. Haush. * sof gesucht. Mittelstr. 42.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Gelegenbell 8
Die vollständig neu###### eleg. renovierte 1. Et.
8
#bestehend aus 7., 6 Küche m. gr. Spind, 6 Bad m. kompl. Ein= richt„Mans. u. all.
Zubehör, ist per 1. März zu vermiet.
Vom vord. Balkon Aussicht auf d. prachtv. Anlagen d. Königspl.,
52 a Samstag. 22. Februar 1903
Lagerräume
Seite 9.
zirka 70 Quadratmeter, mit Toreinfahrt sofort zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et
Christophstr. 38,
abgeschl. 2. u. 3. Et., je 5 schöne Zim., Küche, Mans., a. Bequeml. ab 1. April a. kl. Fam. z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Cucha in Köln oder UmSUdsé gegend ein passendes
Geschäftslokal
nebst Wohnung für Kolonialwaren.
Off. u. B 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Ardentl. Mädchen zu Kindern
ges. Deutz, Mathildenstr. 9.
Stellengesuche.
rigster Schalbibung nocgüche Für Maschinen- u.
mit Berechtigungsschein unter— günstigen Bedingungen für das Comptoir einer Fabrik in Köln zu Ostern oder früher gesucht.
Beste Ausbildung in all. Fächern wird zugesichert.
Offerten erb. u. Nr. 265 a. d.
Gesch. d. Bl.
Lehrling
git guter Schulbildung unter günstigen Beding. .e. bed. Fabrik=Geschäft
gesucht.
Offerten u. A 18 an d. Gesch.
d. Bl.
Pariaschihen
Bauschlossereien
Tätiger Betriebsassistent, 27J. alt, kath., sucht zum Frühjahre sich in ähnliche Stell. z. veränd., wo ihm Gelegenheit gebot. wird, das Geschäft später zu übernehmen oder einzuheiraten. Späteres Vermögen 12000 Ml. Off. u. 249 a. d. Gesch. d. Bl.
K von der hinteren groß
Veranda in Gärten.
Preis 1800 fl. Besch. 5 Roonstr. 28, Part. Nähere Auskunft zu ann seder Tageszeit. 8
In Kein=Müngersdorf, Belvederestr. 20, 1 Einfamilienhaus, 5 Zimmer, Küche und 3 Mansardenzimmer nebst Garten zu verm. od. zu verk. Bescheid Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A.
Herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hatznenstr. 33 35,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
l. 2 und 3 Zimmer
billig zu vermieten. Bescheid Waisenhausgasse 9.
In Nähe der
Luxemburgerstraße
sucht älterer Herr vom 3. März beginnend auf 14 Tage„
gute Pension.
Off. u. B31 an die Gesch. d. Bl.
Eine gutgehende Bäckerei und
Konditorei mit Haus steht preiswürdig zu verkaufen.
Off. unt. 257 an die Haupt vertr. in Nippes, Cranachstr. 5.
Arbeiterheim.
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18
Honterrain, Lägerteller,
Preis 45., zu vermieten.
Roonstraße 41, 2. Et.
zu mieten gesucht, am liebst mit voller Pension.
Angebote mit Ang. d. Preises u. A 60 a. d. Gesch. d.
helles Souterrain
Holzmarkt 67, billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
z dicht am HansaEtllkläsk 9, ring, 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Lindenthal
*Schön. gr. Zim., Part.,.8# zu verm. Scheffelstraße 28.
Kan sucht in gut katt Zell. Hell Hause.Et.(mög lichst Altstadt) gr. luft. Zimmer zum Selbstmöblier., am liebsten mit voller Pension.
Off. mit Preisang. u. 60 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Rolonial= u. Delikatessengeschäft,
hochrent., in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen zu verkaufen. 10= bis 15000 Mark Baranzahlung erforderlich. Off. u. Nr. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
Herd, Of., Bett, 20.K. Bachemstr. 19.
Trockenes, zerkleiuertes
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
Verh., kath., j. Mann, 33.,
gleich welche, bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 263 a. d. Gesch. d. Bl.
e
api sucht
Stilct
Kstraße 1
LZut möbl. Zimmer an ordentl. E Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
19d. 2 Mansard. Verson u
vermieten. Roonstraße 41, II
am Kaiser Wilhelmeing
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mar
Schirmbranche.
Junge von achtbaren Eltern findet zu Ostern Stelle als
gegen sofortige Vergütung. Rimmerfall&amp; Weischede, Hohestraße 14.
siche für März
für die 3 Karnevalstage Beschäft. 2 Mansarden, per 1. April zu Off. u. Nr. 255 a. d. Gesch d. Bl.1 vermieten. Bescheid —<space> m a r c k s t r a ß e<space> 3,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
7g. Mann sucht Stelle als Packer 3 coldrgl. Ursulakloster7, II., h.
Ein Häuschen, enth. 6 kl. Zim.
an ord. Leute billig zu verm. Thieboldsg. 23, Besch. Daulstr. 1. Zwei schöne Mans.=Zimmer an # einzelne Person zu verm. Nippes, Sechzigstraße 71.
Dwei Zimmer, 2. Et., billig S zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 28.
Möbl. Zimmer b. Perm.=Bar.
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Unterricht.
Ac
Cäcilienkloster 7.
Baufertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau J. Krümer.
* Schreibtisch, 1 kleiner Schrank, 1 Osen, 1 Plüschsofa nebst 6 passen den Stühlen, 1 Barometer verschiedene Bilder, gebr., aber gut erhalten, zu ver
kansen. Besichtigung: Montag u. Dienstag(24. u. 25. cr.) nur v —3Uhr Nachenerstr. 32A, 2. Et
fen 9, 12, 18. Kinzergett
12, 19 M. Thieboldsgasse 88.
istbeetfenster, 2, bill. zu v.
Nippes, Merheimerstr. 108.
Kaufgesuche.
Ankauf
von Eisen, Metallen, Gummi, Flaschen, Papierabfällen und Geschäftsbüchern unter Garantie des Einstampfens.
Jos. Löwenstein, Moselstr. 54. Tel. 6467.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25, I.
Verloren.* Gefunden.
Deckel
gute
40Raummeter
dünn gespalten und trocken lagernd, zu verkaufen.
Th. Demmer, Refralh bei Bensberg.
Ja, suche für meine 16jährige Tochter, Halbwaise,
Stellung als
möglichst in Kurz= u. Weizw.= Geschäft ohne gegens. Vergütung
die möglichst Fachkenntnisse hat. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Balthasarstraße 11
Gärtnergehülfe
für Topfkultur und Landschaft für dauernde Stellung gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
Kost und Logis im Hause des zu vermieten. Preis 800Ap.a.
Prinzipals. Off. unter T 65 /ohne Wohnung 500.4l.
an die Annahmestelle H. Dünn, I Bescheid im Hause II. Etg.
Mittelstraße 33.
3 schöne hele
Oidentl. Arbeitsjunge mit g
Zeugnissen gesucht.
Röhrergasse 12.
Kupferschmied
sofort gesucht. Röhrergasse 12.
Suche zum 4. März ein
durchaus braves, kath.
Nädchen
für Küche u. Hausarbeit
Krau ph. Laufenberg,
Mülheim(Rhein), Windmühlenstraße 166.
mit Ladenlokal und Wohnung
Engelbertstr. 59.
2ohnung zu vermieten.
Weißbüttengasse 23.
erkstätte, 2., f. r. Betr., zu 12 K. zu verm. Bobstr. 30.
Krpstheken-Kapitalien
für städtische und ländliche Besitzungen
sucht Stelle bis zum 1. März bei 1 oder 2 Herren zur selbst Führung des Haushalts, am liebsten in der Stadt.
Offerten unter B 28 an die Besch. d. Bl.
Ich wünschem. 16jähr. Tochter,
in allen Zweigen d[Haush. erf.,
als Stühe der hausfrau,
mit Familienanschluß, unterzubringen, unt. günst. Bedingung. Off. u. 267 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen, welches
nähen u. bügeln kann, sucht Stelle in kl. kath. Haush. Off. u. A.d. Annahmest.Kalk, Kirchstr. 4
Arbeitsgesuche.
für Wohnung, Kontor od. auch Lager geeignet, per I. April, ev auch früher, zu verm. Näh. Auskunft### zu jeder Tageszeit Roonsraße 28, Part.
e 30
2. Etage 1 Räume mil Alksv. und hell. Maus., N. all. Bequeml., s. verm.
Lüglerin
für unsere Wäsche=Konfektion gesucht. Nur erste Kräfte wollen
sich melden.
E. V. Grügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
besucht. Schreibmasch.=Schreiben und Stenographie erforderlich.
Bureauarbeiten erfahrene [Rechtsanwalts oder Vereinsdureau) bevorzugt.
Off. u. A 35 an d. Hauptvertr. Appes, Cranachstraße 5.
Bücherbeischreiben
usw. besorgt j. verh. Buchhalter. Ia. Referenzen.
Ang. u. Nr. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Naschinen=Strickerei. Bein
210 längen 25 Pfg., Anstricken 25 Pfg. Zülpicherstr. 58.
Gummischuhe
werden repariert. Schwalbeng.
Eriehr. kath. Verkäuferin
für Manufaktur= u. Bettwaren, deiche selbst. dekorieren kann, sofort oder später nach Düren Leucht. Anfr. mit Zeugn. und spr. u. O16 an die Gesch, des Anz., Düren. Platzerg.
kaber Nähmädchen gesucht. hobrs. Ursulastraße 17, Part.
Lummischuhe werden dauerhaft
O repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
hn 12½ bis 14 4.
U. Elsaßstr. 41.
4
Etage, abgeschl., 4 Räume straßenw. Krefelderstr. 83.
##isch gesalzen. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), seine Delik. vers. in 10 Pfd.-Postkolli f. u. K.60,
Bahnküb, enth. 25u.50 Pfd. p. Pfd. 345ab hieru. Nchn. Nichtgestretour
9 Pfd. Holst. Holl. Käse..29. Hch. Krogmann, Nortors i. H..*
mit Bild verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung
Friesenstraße 34, Part.
Kurzer Pelz
mit Kopf und drei Schwänzen verloren. Abzugeben Ehrenfeld,
Takustraße 50, 2. Et.
Verloren am 19. Febr. ab. v. ap Hauptbahnhof bis Ehrenstr. 1 gold. Kneifer u. 1 Taschentuch. Wiederbringer erh. Belohnung. Ehrenstraße 19, part.
Gegen Einsendung von 30 2 senden wir jedem eine Probe selbstgekelierten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
Konntagabend 10 Uhr in der
“ Elektrischen von Lindenthal bis Neumarkt ein Portem. mit Inh. verl. Wiederbr. Belohn. Kupfergasse 4, Unterh.
2. Eig., 3 R. u. Mans.,
zu verm. Breuerstr. 19.
2 frdl. Anbauz. I. Etage an ruh. Leute z v. Siebenburgen 57.
Möbl. Z. auch tage= u. wochenw. 2 s. b. Maximinenstr. 52., Zig.=G.
nicht unter 20000.Al. auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
m. v. H.
Mietgesuche.
Schreusdüten und Deutel
in bester Qualität, bei Abnahme von mindestens 1000 kg zu 17.4. franko Köln zu haben Off. u. 227 an die Gesch. d. Bl
hippes,
Ecke Christina= u. Holbeinstr. 10 abgeschlossene Etagen,
3 Zimmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche mit Spind, sowie alle Bequemlichkeiten, Leucht= und Heizgas usw., preisw. zu verm. Bescheid Ecke Christinastraße u. b. Hausmeister Holbeinstr. 10
Klettenberg.
Gesunde abg. Wohnungen von 3, 4 und 5 Räumen billig zu vermieten.
Pflaumenmus.
dick eingekocht, 25 Pfd. inkl. Eimer 5 A. franko Nachnahme. Joseph Erpelding.* Köln=Ehrenfeld.
Gefunden
am 19. d. M. Ecke Norbert= u. Friesenstraße
Hans-Tcian
Gegen Vorzeigung des Duplikates und Rückerstattung dieser Inserat=Gebühren zu erhalten in der Gesch. dieses Blattes.
Vermischtes.
Sarreren ee. Le.
Gesundes, möbliertes
Zimmer
für 21jähriges Fräulein
gesucht,
mit Morgenkaffee und vielleicht Abendessen zum 4. März auf einige Monate, nicht allzuweit von der Gegend der Andreaskirche.
Gefl. Angebote mündlich oder schriftlich an Frl. Katy. Classen, Breitestraße 47/49.
leiht einem Beamten in sicherer Stellung, welcher sich augenblicklich in einer Notlage befindet, sofort 75 K. auf Schuldschein gegen monatliche Rückzahlung. Nur vom Selbstgeber.
Gefl. Ang. u. 266 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
aus Anggasse Nr. 3
per 1. April c. zu 2750 M zu vermieten. 10 Zim., 5 Mans. 2c. Durchfahrt u. Lagerraum(bisher Kohlenhandlung). Näheres
Unter Sachsenhausen 8.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
—2 Patterreräume,
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht.
Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Werderstr.
1. und 2. Etage 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Groß. Terrain, Vorort Köln, wor. seit 12 J. eine Handelsgärtnerei mit Erfolg betrieben wurde, bald preiswert zu vermieten. Näh. F. J. Hermkes, Schildergasse 90.
Holzmarkt 67
abgeschlossene 2. Etage, 7 Zim Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas billig zu verm. Besch. Hochpart.
verkäuflich, preiswert, allerbeste Lage Köln=Nippes, Neußerstraße,
an Haupt= wie Nebenstraße, mit breiter Front und guter Tiefe, sehr passend für Hotel=Restaurant, sowie für Großgeschäfte.
Näheres Hil. Blank, Immobilien=Makler, Köln=Nippes, Cranachstraße 6
geschl. m. Verdeck,
fast neu, und ein neues Pferdegeschirr, ein Eisenschild, 200X50 gr., bill. zu verkaufen. Sulz, burgstraße 187, Laden.
Keinste Tafel=Margarine
E(Spezialmarke), bester Ersatz für Naturbutter, in 5=Würfel, zu Engrospreisen à 65 J.
Zugweg 5. Part.
Wederstraße 26.
Hausfrauen prüfet
Binger, Bopparder, Hannover (mit u. ohne Kümmel) u. Pfälzer Brote, welche alle anderen Brotarten in Geschmack u. Gewicht übertreffen. Tägl. frisch p. Eilgut. Ferner Herrmanns=, Graham= u. Simons=Brot. Echt Westf. Pumpernickel(ganz und auch in Scheiben). Alles täglich frisch.
Gustav Mussel, gegr. 1878. Eigelstein 50. F. 2217.
Rianino, vorz. Instr., welches 850 M gek., fast gar nicht gespielt, für 550 K. zu verkaufen, auch auf bequeme Teilzahlung. Off. u. Nr. 245 an d. Gesch. d. Bl.
Zur Gründung einer
dieler Brauche
erb. u. B 30 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Gutes bürgerliches
Restaurant
oder Wirtschaft
per April oder Mai, event. mit Vorkaufsrecht von Fachleuten
zu mieten gesucht.
Willems,
Weststraße 2, Krefeld.
Hinterhaus,
im Mittelp. d. Stadt, Mörserg., Unterh. gr. Raum.Arbeitsr. od. Lag. u. a. d. Et. 18 R. b. z. v. Besch. b. Eig. Mariengarteng. 11.
in Offenbach a. M. mit Logieren, 18 Betten,(Garten) sof. wegzugshalb. f. 62 000 M. zu verk. In gut. Fabriksviertel. Anzahl.=—6000 A mit 3000A. Nebenmiete. DurchStürz, Gr.Marktstr. 34, Offenbach a. M. Käufer zahlen keine Prov. Konzestion sof. übertragbar.
Laus mit Schenkwitischaft.
In Offenbach a.., eig. Wirtsmöbel, freie Bierwahl, Gartenwirtschaft und Spezereigeschäft, sefort krankheitshalber für 68.000 Ml. mit 6= bis 8000 Anzahlung zu verk. Konzession sofort übertragbar. Mietein kunft 4200 M Durch Stürz, Große Marktstraße 34, 1. St., Offenbach a. M.
gut erhalten, wegen Stervefaus billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 265
r. Anzahl Küchenbüfettschr. v.
O 34. an. Groß. engl. Kleiderschrank45#4, ged. Arbeit, Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschreinerei.
sind am Bahnhof
Porz-ürbach
auf unserer eigenen Landparzelle noch billigst Stellen zu vermieten in jeder Breite und Länge. Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Brankkränze und
v. 1 Man, Silber= u. Goldkränze,
26.
Trauerkr. bill. Strack, Höhle
Briketts, Haus m. Wiegeschein, nicht unter 40 Ztr. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Ladentegal, Theke, efen,
Gasbeleucht. usw. weg. Aufgabe bill. zu verk. Kurfürstenstr. 2A.
Wäkel aller Art, spottbillig,
##rl besond. für Vrautleute Baur, Thieboldsg. 86 achten
gesseres Schlafz. zu verkaufen.
Elisenstraße 34, 2. Et.
JTähmaschine zu 18 A E Rippes, Siebachstr. 32.
aller Art. Spezial. Umänder. macht schnell u. billig Beur
Schreinermstr., Thieboldsg. 86.
Schreinerarbeiten
Ladeneinricht., auch 1
Rosenmontagszug.
2 schöne Fenster sehr billig, auch einzeln, zu vermieten.
Off. unt. 247 a. d. Gesch. d. Bl.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
fand=Arrnahme
29 Gertrudenstraße 20
Araße.
gegenüder der Wolfsstraß
mer hilft braver Familie aus
W augendlicklicher großer Not?
Off. u. 259 an die Gesch. d. Bl.

74
4
2o 7
4 0
Scite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 52 x Samstag, 22. Februar 1903.
Todes=Anzeige.
eee eee e ea g!
nach langer, schmerzlicher Krankheit, frühzeitig ver K. sehen mit den heil. Sterbesakramenten, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,## Schwager und Onkel,
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage HTFPOF
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.„525.— Saue F 3/6.—
—
——————
Morgen anend 5 Uhr:
Gr. Kamevalist. Koutest
mt gemeinschaftl. Liedern.
I.
- am 10.,
der wohlachtbare
Kaspar Beckmann
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, fhr-,
Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie
Biere:
Dortmunder Union. Pilfener Urquell. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Ausstellung r
flichtmitglieder haben Jutritt.
Werkmeister a. D.
Fücho Don 12 Uhr ab Diners zu M. 1,20 u. höher.
Gure nuche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Hnmeldung zur Verfügung.
Flora.
Täglich 31. Uhr
Konzert.
ovie von Masek Erbiehzucht
heutsche
im Alter von 64 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Troisdorf, Köln=Nippes, Köln, Brühl, Mülheim a. Ru., Bochum, Brauweiler,
den 20. Februar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 24. Februar. morgens 7¼ Uhr in der St. Urbanuskirche zu Köln=Deutz; das Begräbnis findet an demselben Tage nachmittags 2½ Uhr statt
rug
Dem Urquell mindestens ebenbürtig. Probierausschank:
Prouterausschaus
Hational
Marzellenstrasse 1.
Vertreter: Otto Matthias. Domstrasse 77. Fernsprecher 8220.
Präsident: Jos. Wingender.
Sonntag den 23. Februar nachmittags 4 Uhr:
4 eruguerd
Fränkischer Hof
90 Fahrnar
I. Herrenslinung
im grossen Saale der Lese-Gesellschalt
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Gross
Inhaber:
sähe Bahnhe Vernehmstes.e Separat Schöne Räume t SUn
Diners Naturweine Deuts E!
Moselweine
Eliern, welche
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unser liebes Vorstandsmitglied
Samstag den 22. Februar
im Konzert- und Fesisaal, abends 8½ Uhr:
im Restaurant abends von 7 Uhr an.
den wohlachtbaren Herrn
Kaspar Beckmann
a1 dahron zu sich zu nehmen.
Konzert
im Alter von 64 Jahren zu sich zu neymen.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen treuen Freund und Kollegen. der stets reges Interesse für den Verein zeigte und sich durch große Pünktlichkeit auszeichnete. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Zu recht zahlreicher Beteiligung an dem Leichenbegängn„ladet ein Der Vorstand.
Liedern.
dar der-ff.Greesberger“ und Inhaber von Konzertkarten
e. ue. Pas epartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 29. Februar, abends von 7 Uhr au
in den Restauratiensräumen
58 8½
AAASANSGHIE
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Konzert- und Festsaal, abends 8 Unr:
8
nen:
Konzert
*
Kölner Sängerkreis
Samstag den 29. Februar 1908: in der Lese.
#chen, erhalten kos
##gs von 11—1 U
##r den mittleren I Weißge
## den südlichen V 18
Z# den nördliche Daselbst ist au
Anmel
#urch die Lehrlin noch Stellen bei s
Beerdigung: Montag 24. Febr., nachm. 2½ Uhr. Sterbehaus: Ferdinandstraße 4D in Deutz. Erequien: Montag 24. Febr., vorm. 7¼ Uhr, in St. Urbanus in Deutz.
Maskenball der.-G.„Greesberger“.
Volksgarten.
Karnevals-Sonntag,-Montag.-Dienstag
im Konzertsaat und in den Best. gratigpsraumen
m„„ 5
Gr. Karnewallstisch.
Auf vielseitigen Wunsch Mittwoch den 26. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Letztes grosses
inder Hasten“
somentaue
der 1000 Sih
huckere
Lieterung sämt
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jeden Morgen Musikalischer Frühschoppen.
Aschermittwoch: Grosses Konzert.
Passewartoufs zun Meaudie Gen. Konzerisaales
findet statt Mittwoch den 26. Februar, morgens 1910 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Separater Wein- und Speisesaal 1. Elage.
Musik: 7. Fuss-Art. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 25 Pfg. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.— Raum zum Umkleigen, ger ggggen,
Vereinskalen
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres norgoßlichen, treusorgenden Vaters sagen wir hiermit
PR
Dank.
Bekannten unseren innigsten
Familie Krämer.
Wein- und Bier-Restaurant
Dagobertstrasse-6.
Fastnacht: Karneval, Konzerl.-Aufschlag. Dassepartouf-Aussabe.
K
Volksgarten
I Sonntag den 23. Fehr nachm. 3½-7½ Uhr:
Militär Kanzart
Reinen herzlichsten Dank allen denen, die auf irgend eine Weise ihre Teilnahme an dem herben#### Verluste meiner Frau bekundet haben
Hauptlehrer Schwarz, Vingst=Kalk.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal Anzeiger die beste Wirkung.
Vorzügliche Aufnahmen.
Preis NI. 39.—
K
enthaltend
12 doppelseit. KonzertGrammophon2 Platten
(sowie gedruckte TanzOrdnung).
** vorzügliche Aufnahmen.
Assese
FRAEZ SAUER, Koln,
ABT. GRAMMOPIION.
Stojlwerck-Halle.
Ehrenstrasse.
Sonntag:
Großes Familien
0•
Canzkränzchen.
Vier Glas 15 pfg. r Rein Weinzwang.
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M Abends 8 Uhr:
Karnevalist. Konzert
Eintritt 50 Pfg.
Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch den 26. Fehr nachm. 4 Uhr:
Letztes
Kinder-MaskenKostüm-Fest.
Wilh. Vickus.
tadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Norgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosser Karnevalistiches Konter
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei.. Eintritt krei.
Riehler Haus.
Sonntag den 23. Febr. 1908:
Karnevalistisches Konzert
Hol.
Neusserstrasse 216
Schntag, 25. Februar, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e chosses Familien-Balkränzchen.#
Entree frei. Keln Weinzyang. Jul. Thiel.##
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
voin-Nord. Al I samml. m. V. Pöln=Süd. Ab einsversamm Röln West. 11. Abds..30 U Köln=Ehrenfeld Mitgliedsbuc geschäft. Rölg-Rippes,
I Familienabe Nöln=Sülz. A Frauen. Al Köln=Müngers bei Filz. Röln=Bayenth Sitzung b. J Rodenkirchen.
des Fahnen Köln=Deutz. 2 Zahlgelegen Röln=Humbol! Mitgl. u. F Kalt. Diensta trauensm.=S Rülheim a. 9 7 Uhr Vers Le#brück. Na Fischenich. 2 Vortrag, B Kormagen. 9 Gladbach. Bezirksprä
Eintritt frei.
HotelRestaurant Argendort
„Em dekke Tommee“
Glockengasse 37/39. Ecke Hämergasse
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und F
Wilh. Stuckmann.
9
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Rarianische
Morg. 7 U .30 Uhr 9 Vereinslok
Rath. Jüngli
Tommes( Kinder kei
Turnen, F kloisianisches
Berslg. b. Rath. Jüngli karneval. Freunde si arian. Inn Andacht. probe f. F Ja
Pazian. 34
" Vereinsan #thol. Jun
Trommela abteil. II, abteil., F abteil. I.
ath. Jüngl
Montag Mittwoch
Donnerste

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52* Samstag, 22. Februar 1900.
Seite 11.
I.
am 10., 11. und 12. April 1908
verbunden mit einer 578
Ausstellung von geschlacht. Mastgeflügel—
mnie von Maschinen, Geräten u. Predukten## Original Köl tviehzucht u. für das Metzgereigewerbe.
indgültiger Schluß zur Anmeldung am 1. März1908 Das Ausstellungs=Komitee.
Köln, Schlachthof.
Deutsches Winzerhaus Köln
Grosse Budengasse Nr. 4 Inhaber: Ewald Hülsberg. fähe Bahnhof. Telephon 5048.
vernehmstes u. gemütlichst. Weinrestaurant v. Köln Separate Weinsalons erste Etage schöne Räume für Privatfestlichkeit. u. Versamml. Hervorragende Küche
Diners* Soupers
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft
Deutscher Winzervereine Eltville am Rhein.
von ersten Kölner Firmen.
LEFNN 1528
#78.
ler Vorstellung abends 8 Uhr.
ner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
„Ab heute Samstag den 22. Fehruar cr.:
Auf vielfachen Wunsch
Einige Aufführungen
An den Ufern
des Ganges.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 23. Februar 1908. 159. Ab.=Vorst. Serie C. (141. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Guszalewicz, Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Remond, Whitehill, Liszewski, Winkelshoff, Vanoni, Neldel, Becker. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 24. Februar 1908. 160. Ab.=Vorst. Serie D. (142. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
Original Kölner Operetten-Burleske in 3 Akten von Alfred Leopold und Heinrich Prang.
Morgen die 2 letzten
Sonntags-Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Zum letzten Male:
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cate abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
erimn hatholischer Bugendfreunde.
Eltern, welche für ihre Jungen zu Ostern
Lehrstellen
hchen, erhalten kostenlos Rat und Förderung in unseren Sonn ags von 11—1 Uhr geöffneten Bezirksbureaus:
Frankstraße 24(Schule) ür den mittleren Stadtteil,
Weißgerbereckgasse 2(Lehrlingshaus)
ür den südlichen Stadtteil, und
Gercouswall 70(Schule)
den nördlichen Stadtteil.
Daselbst ist auch Gelegenheit zur
Anmeldung offener Lehrstellen
surch die Lehrlinge suchenden Meister. Wir suchen besonders soch Stellen bei Schlosser= und Schreinermeistern.
Die Stellenvermittelungs-Abteilung.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz von II. Buchholz.
Abends 8 Uhr:
Anden Ufern des Ganges.
Billettbestellungen Teleph. 1598
995
owie beim Portier.
Komentanes Kuvertlager ra. 1½ Million
per 1000 Stück schon von M..25 an zu haben.
duckerei Rechtmann,
iferung sämtl. Drucksachen unt. billigst. Preisnotierung.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 23. Februar 1903.
köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Versamml. m. Vortr.
köln=Süd. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversamml. m. Vortr.: Papsttum u. Kultur.
köln West. 11.30 Uhr h. Messe f. H. Jussem in St. Aposteln.
Abds..30 Uhr Männerverslg. Mittwoch, 26. Febr.:.=K. köln=Ehrenfeld.(St. Peter). Abds. 7 Uhr Karnevalssitzung.
Mitgliedsbuch a. d. Kasse vorzeigen. Morg. Krankenkassengeschäft.
Köln=Nippes. Um 7 Uhr Generalverslg., daran anschließend Familienabend.
Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr i. großen Saal Karnevalssitzung mit Frauen. Alle ersch. Kinder keinen Zutritt. Köln=Müngersdorf. Abds..30 Uhr humorist. Unterhaltung
bei Filz.
köln=Bayenthal. Abds.—7 Uhr Kassen, 7 Uhr karnevalist.
Sitzung b. Reuscher.
kodenkirchen. Nachm. 5 Uhr Versamml. m. Vortr. Besprech. des Fahnenweihfestes.
koln=Deutz. Abds. 7 Uhr Verslg. m. Frauen. Bibliothek u.
Zahlgelegenheit für alle Kassen von.30—7 Uhr.
koin=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr b. Huht Karnevalssitzg.
Mitgl. u. Frauen eingel. Entree 10 Pfg.
kalt. Dienstag, 25. Febr., abds..30 Uhr Vorstands= u. Vertrauensm.=Sitzg. im Vereinslokal.
külheim a. Rh. Morg. 11 Uhr Zahlst. d. Leokasse. Abds. . 7 Uhr Verslg. m. Frauen. Bilderverlos. Leübrück. Nachm. 5 Uhr Verslg. i. Vereinshause Friedenstr. kischenich. Abds. 6 Uhr Verslg. b. Bucko..=O. Auflage, Vortrag, Vorstandswahl, wicht. Besprech. Verschied. ormagen. Nachm..30 Uhr b. Dick Verslg. f. Bez. Rheinfeld. Gladbach. Nachm..30 Uhr Versammlg. m. Vortrag des Sezirkspräses.
etzt
Grösstes Naturwunder!
RTCROIX T
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag, den 23. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 195. Vorst.
Sondervorstellung für den katholischen Gesellenverein.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 196. Vorst.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischseger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einsaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 24. Februar 1908. 197. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Othelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mittelpreis.
Metropol=TCheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Zum 193. Maie:.“. Pedevuar,-Zzum ,55. Male;
Die lustige Witwe.
Gastspiel Ilona Sperr.
Morg., Sonntag, 3½ Uhr. z. 142. Male: Ein Walzertraum. Asends 3 Uhr zum 199. Male: Die lustige Witwe.
Montag, A. Febrnat,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
4. Vortrag.
Herr Prof. Dr. Paul Rohrbach (Berlin):
„Die Entwickelung Logos nialer Mußerwirtschaft.“
(Mit Lichtbildern.)
Karten zu M..50 sind in der
J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
halb Mensch
halb Löwe
. 17Jahrealt
Zum
200.
Male.
Montag den 24. Februar Zum
große Jubiläums=Vorstellung. 200
Her. Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast. Male.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Bekanntmachung.
Der Straßenzug entlang dem Polizei=Dienstgebäude, von der Schildergasse bis zur Glockengasse, hat die Bezeichnung „Krebsgasse“ erhalten.
Cöln, 20. Februar 1908. Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Jarres.
Vitascope-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Hänneschen- Theater.
Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 50.8
Kinder und Militär 25 Prg.
Residenz=Theater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Samstag den 22. Februar 1908. 3 Uhr:
Die Hotbrücke(La passerello).
Schwank in 3 Akten van Fred Grésac und Francis de Croisset Deutsch von Max Schönau.
Sonntag den 23. Februar.
Nachm.3½0 Uhr: Bei halbenPreisen: Die
Abends 3 Uhr: Die Notbrücke.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Montag, 24. Februar 1903,mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche
Eisenb.=Maschinen=Juspekt.
Hohestrasse c.
Königsforst
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
larianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, mittags .30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5 Uhr Verslg. im Vereinslokal.
my. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr im Dekke Lommes(Glockengasse), karn. Familienabend. Schulpflichtige Rinder keinen Zutritt. Montag Bezirksvorsteher, Dienstag Lurnen, Freitag ält. Abteil.(Klosterbrauerei).
bisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Verslg. d. Wilden(Christophstr.).
5. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5 Uhr große
karneval. Sitzung in sämtl. Räumen d. St. Josephsstifts. Freunde sind herzl. willk. Um recht zahlr. Beteil. w. geb.
Jlinglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Uhr andacht, Dienstag Musikprobe b. Koch. Freitag Gesang.srobe s. Fastnachtsfest b. Dresia.
4001. Jänglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versamml.
eeian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Nachm. um 3 Uhr Lexeinsandacht mit Predigt.
900l. Junglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommelabtlg II, Dienstag Turnabtlg., Mittwoch Hornisten iesl. II, Blasorchester, Bücherausgabe, Donnerstag Militärotell., Freitag Französisch, Samstag Trommel= u. Hornistenabteil. I.
eath. Jn
Postamt Rath-Heumar. Endpunkt der elektr. Bahn Köln—Kalk-Königsforst.
Rest. Cornelius Matthias Dederichs.
Während der drei Karnevalstage und Aschermittwoch:
Gemütliches Familienheim für
Karnevalsmüde.
Sonntag, Montag, Dienstag und Mittwoch 1½ Uhr Diners an separierten Tischen zu 3 M.
Anmeldungen für Logis und Diners rechtzeitig erbeten. Telephon Amt Kalk Nr. 129.
Montag fährt die elektrische Bahn von 11 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags ab Deutz, Kürassier-Kaserne, sonst
ab Köln, Museum.
Letzter Zug ab Königsforst 1 Uhr nachts.
(O.
□0e
Hohestrasse 9.
C
für Kopiermaschinenbau gesucht. Soiche, welche nachweislich längere Zeit auf Nähmaschinen oder Fahrräder gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
F. Soennecken, Bonn
Kopiermaschinenfabrik.
um phatorfest.
Täglich Anstich
des berühmten
Grommphotorbieres
des Bürgerl. Brauhauses München. Auftreten einer
Osanerischen Osauernkapette.
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste. Seiginekse Dekorationen.
Gelegenheitskauf
für Wirte u. Private
Mehrere Kisten, auch einzeln,
Burgeff grun henkell trocken Kupferberg Gold
p. Fl...50 sofort abzugeben. Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal,
Dürenerstr. 22
Wilhelm=Saal
morgen, Senntag von 4 Uhr an
großes Tanzkränzchen.
* Jean Bremer.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Genehmigt in ganz
Preussen.
LungenheilstättenLotterie
Ziehung a 1agar
120000Lose- 3787 Gew.
im Werte von
150000
Hauptgew. im Werte von
50 000 fl. 20 000 fl. 10 090 Kl.
usW. usW.
L. OSE à 3 M
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Verkaufsstellen # durch Plakate kenntlich.
Krefelderstraße 31.
Hochm. 1. Et., 4 Z. u.., Mans
m. a. Zubehör z. v. Besch. 1. Etg

O
5a 33135.
NarUnschön ist Korpulenz, — Fettleivigkeit!—
□
mp;
gichs
ler
Ch
P
□□
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste aite Füllung.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler,
Hauptgesch.: Gereonsdriesch ia Fernsp
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse Eigelstein 22, Severinstrasse Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlage
Mr..75 und Mf..—
Fettzehrende alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse In allen Apotheken. Hof=Adler=,Hohenzollern=,Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritius=, Rats=, Glocken= RehReichsadler=Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.— Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz. Löwenapoth #alt. Marienapoth. Mülheim Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth Nivpes, Feiges= u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
Flechten
## Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof Auf-pringen der Haut,
offene Beine
Jeue sewchl als alte Wunden, Gese würe, böse Finger, Drüsen-Anschweilung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseiligen Allan auch waiche Lilfe AllSit, gach keine Plllie landen, sei ein Versuch mit der in ihren Hauotboslandte##en seit 1806 bekannten aitbewährten
BRANDHO
Per Crr
lachle
Lz.
80
Nor a. 8
Se Cöin
vrgen 168
eben
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahrreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Rinp, Dresden-A. 7. em Zu haoen in den Apothekon,#n
erlage I. NOin:
lan von werth-Apotheke, Altermarkt 48."
Je).Pass Manf:(eln
Bitte das Asvi nicht zu vergessen!
Brandholz a Zentner 1,80 J. frei ins Haus.
9 PI RIT
K
A
Ful Tür Mat
Manmaiche Enauche
elephon 1519. x Vor den Siebenburgen 16A.
Geschäftsgründung 179c.
Nagenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Il#morrhoidenleidet, #ile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lä tigen Uebeln schnell und dauernel befreit worden sind. Krankenschwester Narie in Wieshaden 106 Nikolas r. 6, Heilanstalt
.4
148
1
R
ch schlisf
Sün Sett
Divans, komplette Betten, Krankensessel,
g e<space> C h a i s e l o n g u e s.<space>
.Mral, Mühlenbach 6. 85
Möbel Transport nach und von jeder Richtung 1
MöbelLagerung
* und
MöbelVerpackung Telephon-Nr. 6b.
fungen
eidende
finden
indelung
Elegante Damen- Alg,
Jacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damenschneider Joseph Kerner. Hohenstaufenring 12.
#arsatt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, u.#beriusstraße.
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westlälischer
*—
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreml, bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung 9 der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, # hebi den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per Flasche M#.
Pesten dreite: Oletelu 60. Kasse 30.
9... Posubale je 20. Kree: sard 6% F.
iom 00. Techey., Spltzweg. er# 1e
Drpot in Koln:
Dom-Apothehe.
uchn 4# äc R.
cierrkor#u#
Aoegrrechzes ge## Daik- Unf Unfeust
Frau Wilh. Brodüffel. Breitestrasse 164, Kierberg b. Köln.
Billige Konfektion
für Ierren und Knaben
von eigenen und emgesaniten Stotfen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkäufer usw. die
Jüchener Kleiserfabrik, Kom.Ges.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
# Räumungshalber
verkaufe eine Partie verschiedener
2 Kontorstühle für Steh— und Sitzpult, auch mit Lehne
Matratzen
aller Art, 1= u. kteil., in versch. Längen und Breiten, sowie Kindermatratzen, Kinderbetten, Eisenbetten,
X Holzbetten
Kissen, Plumeaus und Steppdecken, welche bei mir auf Lager,
zu ganz enorm bil ligen Preisen.
### Kreutgasse 14,
am Schauspielhause.
Jsossn
9
hat man früher die Schuhe gebürstet. Vergangene Zeiten! Mit digrin genügt es, das Schuhzeug leicht mit einem Lappen zu reiben. Hochglanz im Moment!
6523
FE
Ersiklassiges hervorragend * Erzeugnis.
1FI. A. 2,00b K..0
KK.15
N..15
Everh.Falken
stein&amp; Cie. Köln.
Ktalinenete!
Ehrenfeld, Pinskraße 29,
Part=Wohn. zu verm., 4 Zimm., Güche Geiz- und Leuchtaas.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Gesuche von kaufmannischem Oersonal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Nur von auserles. Kühen, best. Trochenfüterung gergng
Säuglings=lilch Kur=Milch u. Sahn
liefert d. bekannte Musteran
F. Pütz, Hohenzollern.
n ue Nähmaschinen A 92##. Rippes, Siebachstr.
steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
wunderhaf
1