15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 171. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kön, Montag, 22. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 8 Seiten.
Politische Tagesschau.
Zur Strafprozeßreform.
Der von dem Reichsjustizamt ausgearbeitete Entwurf einer Novelle zur Strasprozeßordnung wird in nächster Zeit dem Bundeszugehen. Tanach soll er veröffentlicht werden, um eine öffentliche Kritik herbeizuführen. Zwei Punkte insbesondere, deren Reformbedürftigkeit durch die gerichtliche Praxis längst nachgewiesen war, sollen in der Novelle eine Neuregelung erfahren. Der Zeugenei d hat, wie allgemein bekannt, nicht wenig an Bedeutung und Heiligkeit dadurch verloren, daß auch bei den geringsten Straffällen, sog. Bagatellsachen, und rücksichtlich jeder Aussage der Zeugeneid geleistet werden mußte. Das soll in Zukunft anders werden: es dürfen nach dem Entwurf nur solche Zeugen vereidigt werden, deren Aussage für den Ausgang des Strafverfahrens von wirklicher Bedeutung ist, wobei jedoch dem Antrage eines Beschuldigten auf Vereidigung eines Zeugen Rechnung getragen werden soll.
Der zweite Reformpunkt betrifft den Schutz des Zeugen gegen nachteilige Folgen seiner Vernehmung. Es sollen wirksame geschaffen werden, daß Zeugen nicht durch Aussagen über Dinge, deren Erörterung unvermeidlich ist, Schädigung in ihrer wirtschaftlichen Stellung oder an ihrer Ehre erleiden. Wie notwendig ein Schutz des Zeugen in dieser Hinsicht ist, hat eine Reihe von Prozessen gerade aus der jüngsten Zeit zur Genüge dargetan. Wenn so viel geklagt wird, daß das Publikum der Zeugenpflicht nur ungern nachkommt, so hat dies zum nicht geringsten Teile seinen Grund darin, daß die Zeugen wirtschaftliche Nachteile und Schädigung ihres guten Rufes befürchten. Man denke nur an das Unglück, das die Verlesung des Strafregisters schon zur Folge gehabt hat. Es ist dringend zu wünschen, daß diese Reform recht bald durchgeführt werde.
Dom neuen Abgeordnetenhause. Der Alterspräsident des neuen Abgeordnetenhauses wird der nationalliberale Abgeordnete Hovrecht sein, der im Frühjahr des nächsten Jahres sein 30jähriges Abgeordnetenjubiläum feiern kann. Hobrecht ist am 14. August 1824 geboren, ist also 84 Jahre alt. Zwei Jahre älter ist zwar der polnische Abg. Dr. Szuman(1822 geboren), der auf seine Würde aber prinzipiell verzichtet hat und auch diesmal das Amt nicht übernehmen wird. Wer das jüngste Mitglied sein wird, steht natürlich noch nicht fest, es find eine Reihe jüngerer Abgeordneter gewählt worden, bisher waren die Abgg. Graf Ballestrem(1872), Dr. Jänecke(1869) und Dr. Pieper(1866) die drei Jüngsten, sie sind alle drei wiedergewählt. — Die Zahl der Doppelmandatare ist im neuen Abgeordnetenhause um 25 Prozent gesunken, statt der bisherigen 100 Doppelmandate besitzen jetzt nur 75 Mitglieder auch Reichstagsmandate. Das Zentrum zählt an Doppelmandaten 18(bisher 36) die Konservativen 27(29), die Freikonservativen 6(), die Nationalliberalen 4(), Freisinnige Volkspartei 6(), bei keiner Fraktion 1().
Affäre Eulenburg. Nach den bisher getroffenen Dispositionen wird der am 29. d. M. vor den Geschworenen des Berliner Landgerichts I beginnende Meineidsprozeß gegen
den Fürsten Philipp zu Eulenburg etwa acht bis zehn Tage in Anspruch nehmen. Die Verhandlungen sollen in Rücksicht auf den angegriffenen Gesundheitszustand des Fürsten täglich vormittags um 11 Uhr beginnen, gegen 1 Uhr wird eine kurze Mittagspause gemacht und danach die Verhandlung so lange fortgesetzt werden, als das Befinden des Angeklagten es gestattet. Die Oeffentlichkeit wird unmittelbar nach der Bildung der Geschworenenbank für die ganze Dauer der Verhandlung ausgeschlossen werden. Die Anklage gegen den Fürsten lautet, wie bereits mitgeteilt, nicht nur auf Meineid, sondern auch auf Verleitung zum Meineid. Diese Anklage stützt sich auf einen Brief, den Fürst Eulenburg an jenem Dezembertage, da er im Moltke=Hardenprozeß den Eid geleistet hatte, an den Fischermeister Jakob Ernst gerichtet hat. Der Brief hat, wie ein Berliner Blatt mitteilt, ungefähr folgenden Wortlaut:„Mein lieber Jakob! Du hast gewiß erfahren, welchen Verdächtigungen ich seit einiger Zeit ausgesetzt bin. Du wirst vielleicht auch aus den Zeitungen ersehen haben, daß man selbst dich in diese Sache hineinzuziehen versuchte. Ich habe nun heute geschworen, daß ich mir keinerlei Verfehlungen vorzuwerfen habe. Du wirst ja natürlich, wenn es dazu kommt, auch nur dasselbe aussagen können.“
Neue Tragtaschen für die Briefträger. Die alten schweren, nicht sehr bequemen Ledertaschen der Briefträger, die seit langen Jahren im Gebrauch sind, werden voraussichtlich demnächst durch bequemere ersetzt werden. Es werden bereits Proben mit aus imprägniertem Segeltuch hergestellten Taschen, die leichter und vor allem handlicher sind, gemacht. Zu einer endgültigen Wahl der Form und des Stoffes ist die Postbehörde, wie uns aus Berlin geschrieben wird, allerdings noch nicht gelangt, doch ist die Einführung bequemerer Taschen beschlossene Sache und dürfte wohl nicht allzu lange mehr auf sich warten lassen.
Persisches Soldatenleben.
Persien ist gegenwärtig der Schauplatz von revolutionären Ereignissen, die einen völligen Umschwung in der Geschichte des Perserreiches erwarten lassen. Eine merkwürdige Rolle spielt dabei das Heer, von dem man eigentlich die Entscheidung erwarten sollte Aber dieses Heer hat fast gar keine Aehnlichkeit mit dem, was man bei uns als Heer bezeichnet; es ist im Gegenteil eine wilde Soldateska, die man beinahe als verlotterte Räuberbande bezeichnen kann. Vom militärischen Dienst hat der persische Soldat kaum eine Ahnung, und seine Vorgesetzten begnügen sich damit, ihm nicht den Dienst, sondern die Kunst des Diebstahls beizubringen. Die einzige Ausnahme bilden zwei gut ausgerüstete und bezahlte Kosakenregimenter, die bei den letzten Unruhen ja viel genannt wurden. Sonst sind nur Fußtruppen vorhanden. Einen kläglichen Anblick gewährt es, wenn sich dieses„Heer" auf den Marsch begibt. Von Marschordnung ist keine Rede; jeder geht, wo es ihm paßt, und dazwischen werden Esel und Maultiere getrieben, die unter Bergen von Gepäck fast verschwinden, denn jeder Soldat muß eine solche Menge von Küchengeräten und anderen Gegenständen— auch ein Feldbett— mitnehmen, daß er
hundert.)
22. Juni.
1874 In der Nacht zum 22. brennt das Moslersche Theater am Thürmcher (Tivoli) gänzlich nieder. Es ist dies der 5. Theaterbrand seit 25 Jahrer (Stadttheater 2 mal: 22. Juli 1859 und 16. Februar 1869, das Stoll wercksche Vaudevilletheater in der Schildergasse und das Sommertheatei an der Flora am 9. Mai 1869).
501 Dus Garlengur Hirschennumpchen an der Gereonsmühlengasse, in den 40er Jahren einer der besiebtester Kölner Vergnügungsorte, wird für 257200 M. bei der Versteigerung angekauft. Bis zur Eröffnung des Zoologischen Gartens(1860) unl der Gründung der Flora(1865) behauptete das Hirschenkümpchen der ersten Rang unter den weinverzapfenden Gärten der Stadt. Vor letztem gab es noch den Lohmannschen Garten an der Severinstraße den Weberschen Garten, welcher der neuen Mohrenstraße den Plat raumen mußte, die Gärten von Mertzenich und Kellerhoven am Türmchen, der Kuhberg, das Bayenhaus und die Gartenwirtschaft an toten Juden, das spätere Waldschlößchen.
nicht imstande ist, seine ganze Ausrüstung selbst zu schleppen. So tun sich die Soldaten zu zweien oder dreien zusammen und kaufen einen Esel, der nun mit dem Gepäck beladen wird. Zum Transport der Zelte werden vom Staate Maultiere gestellt. Der Soldat marschiert also, einen Stock in der Hand, mitten in einer Viehherde; zieht das Heer in ein Dorf ein, so hört man nichts von militärischem Schritt, sondern glaubt, es käme eine Bande von Zigeunern und Kunstreitern herangezogen. Diesem ganzen äußeren Bilde der Heeresordnung entspricht auch die Uniform des Einzelnen die höchst mangelhaft ist. Wenn alles so ginge, wie es auf dem Papier steht, erhielte jeder Soldat jährlich eine neue Uniform geliefert. Aber hiermit geht er ebenso, wie mit seinem Monatsgehalt, das etwa 40 M. beträgt. Das Geld bleibt, wenn es überhaupt ausgezahlt wird, irgendwo bei einer höheren Instanz kleben, und die Uniform wird nicht geliefert. Tritt dieses seltene Ereignis doch einmal ein, so ist es zu einer besonderen festlichen Gelegenheit, etwa am Geburtstage des Schahs. Da der Soldat mit dem Dienst nicht viel geplagt wird, kann er seine Zeit verwenden, um seinem Lebensunterhalte nachzugehen. Er arbeitet als Barbier, oder widmet sich dem Kleinhandel, wenn er nicht vorzieht, zu betteln. Manchmal allerdings kommt es auch vor, daß ein „Krieg“ ausbricht, wenn nämlich irgend ein besonders diensteifriger Lokalgouverneur auf den Einfall kommt, von irgend einem Bergvolk Steuern einzutreiben. Dann werden etwa 200 Mann notdürftig ausgerüstet, und der Zug begibt sich ins Gebirge. Von den „Feinden“ wird natürlich keine Spur gefunden. Man tötet an deren Stelle irgend ein paar unschuldige Bauern, setzt sich in den Besitz ihrer Habe und zieht im Triumph heim; dann wird an die Regierung ein Bericht über den„siegreichen Feldzug“ geschickt, begleitet von einer gepfefferten Rechnung über die Kriegskosten, die nun die Regierung bezahlen soll.
Theater und Konzerte.
Das Reichshallen-Theater hat in sein Programm eine neue Burleske von dem zurzeit dort gastierenden Humoristen Wilh. Hartstein ausgenommen, die sich Das kommt davon" betitelt und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1908.
# Der Filigranschmuck.
l6] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Bei näherer Prüfung konnte ich sogar erkennen, wo der Daumen gelegen hatte, und sofort sah ich die Möglichkeit voraus, mit Hilfe dieser Flecke sowohl die Größe wie die Gestalt der Hand zu bestimmen, die diesen so klaren und unverkennbaren Beweis zurückgelassen hatte.
Seltsam! Was bedeutete dies alles? Aus welchem Grunde sollte jemand seine Finger auf dieses abgelegene Kaminsims stützen? Hatte er es getan, um sich bei einem Versuche, den Kamin zu betrachten, im Gleichgewicht zu erhalten? Nein, denn dann würden sich die von seinen Fingern hinterlassenen Spuren am Ende des Simses gezeigt haben, während sie sich tatsächlich in dessen Mitte befanden. Auch war ihre Gestalt rund, nicht länglich; der Druck war also von oben gekommen, und, ha! jetzt hatte ich es, diese Abdrücke in dem Staub des Simses sahen genau so aus, als rührten sie von jemand her, der sich aufgestützt hatte, um das alte Bild genau anzusehen. Und dieser Umstand erklärte auch das Umstürzen des Stuhles und das Benutzen des Taschentuches als Staubtuch. Irgend jemand mußte ein größeres Interesse an dem Bilde genommen haben als ich, irgend jemand, der entweder sehr kurzsichtig oder dessen Temperament so geartet war, daß nur die genaueste Besichtigung eine plötzlich erwachte Neugier stillen konnte.
Dies brachte mich auf einen Gedanken, oder besser gesagt, überzeugte mich von der Notwendigkeit, die Umrisse dieser eine ganze Geschichte erzählenden Spuren für die Dauer zu erhalten, solange sie noch für das Auge deutlich sichtbar waren. Ich zog mein Taschenmesser hervor und umfuhr mit der Spitze der schärfsten Klinge leicht jeden einzelnen Abdruck, bis ich sie für alle Zeit in der wohlerhaltenen Politur des Mahagoniholzes festgelegt hatte.
Nach Erledigung dieser Arbeit kehrten meine Gedanken zu der Frage, die ich mir schon einmal gestellt hatte, zurück. Was gab es an diesem alten Bilde zu sehen, daß es jemand, der auf
bösen Wegen ging, wenn er nicht gar soeben ein schändliches Verbrechen begangen hatte, eine solche Neugier einflößen konnte? Ich habe oben gesagt, daß das Bild als solches wertlos war, nichts weiter als eine verblaßte Skizze, die nur für die Rumpelkammer paßte. Worin lag dann aber sein Reiz, den auch ich empfunden hatte, wenn auch nicht in demselben Grade? Es war nutzlos, Vermutungen hierüber anzustellen. Mit dieser überraschenden Entdeckung hatte sich eine neue Schwierigkeit für die Lösung meiner Frage erhoben, aber Schwierigkeiten steigerten nur meinen Eifer. Ich fühlte mich daher nur um so zuversichtlicher, als ich bei der weiteren Untersuchung des Zimmers auf zwei weitere Tatsachen stieß, die ebenso seltsam wie unvereinbar waren.
Die eine bestand in dem Auffinden eines Taschenmessers mit offener Feile, das ich auf einem Tischchen in der Nähe des Fensters mit dem offenstehenden Laden entdeckte. Rings herum lagen Feilspäne, die ich glänzen sah, als das Licht meiner Laterne auf sie fiel, die aber so fein waren, daß man beinahe ein Vergrößerungsglas gebraucht hätte, um sie wahrzunehmen. Die andere bezog sich auf ein kleines Nebengelaß in der Nähe des Bettes. Es war leer, leer bis auf einige Kleiderhaken und ein Gestell mit zwei halb offenstehenden Schubladen an der Rückwand; mitten auf dem Fußboden aber lag ein umgestürzter Armleuchter, ähnlich dem, den ich unten bemerkt hatte, dessen eine Kerze zerdrückt und aus aller Form gebracht auf der geschwärzten Diele lag. Der Fuß, der auf ihr in wilder Erregung umhergestampft hatte, um die Flamme zu löschen, war offenbar der eines Wahnsinnigen gewesen. Von wem und wann war aber diese wahnwitzige Handlung vollbracht worden? Innerhalb der letzten Stunde? Ich konnte keinen Geruch von Rauch entdecken. Oder zu einer früheren Zeit, sagen wir am Hochzeitstage?
Als ich von der zertretenen Kerze zu meinen Füßen auf die in dem Glase auf dem Toilettentische blickte, die soeben zischend verlöschte, mußte ich mir eingestehen, daß ich ganz verdutzt war.
Sicherlich genügte keine gewöhnliche Erklärung für diese auffallenden und einander anscheinend widersprechenden Tatsachen.
. Viertes Kapitel.
Ich bin in gewisser Beziehung überempfindlich. Neben meinen Schwächen besitze ich jedoch eine heilsame Furcht vor dem Lächerlichen, und dies ist wahrscheinlich der Grund, weshalb ich es unterließ, dem Polizeihauptmann, der inzwischen erschienen war, meine Ansicht auseinanderzusetzen, und es sogar vermied, die verschiedenen kleinen Umstände zu erwähnen, die meine Aufmerksamkeit so stark in Anspruch genommen hatten. Wenn er und die erfahrenen Männer, die mit ihm kamen, in dem gewaltsamen Tode einer erst seit vierzehn Tagen verheirateten jungen Frau einen Selbstmord und weiter nichts als einen solchen erblickten, dann war es nicht meine Sache, auf die Möglichkeit eines Verbrechens hinzuweisen, namentlich da mich einer der Beamten mit offener Geringschätzung behandelt hatte, als ich den Vorschlag machte, die Herren hinauf in das Zimmer zu begleiten, in dem das Licht gebrannt hatte. Nein, ich wollte meine Entdeckungen für mich behalten oder es wenigstens vermeiden, ein Wort davon zu äußern, bis ich einmal den Hauptmann allein traf, und so bat ich nur um die Erlaubnis, bis zur Ankunft Herrn Jeffreys im Hause bleiben zu dürfen.
Ich hatte gehört, daß ein Schutzmann abgeschickt worden sei um diesen Herrn zu suchen, und als ich das Rollen eines Wagens vernahm, eilte ich rasch an die Tür. voller Eifer, einen wenn auch nur flüchtigen Blick auf ihn zu werfen. Aber es war eine Dame, die ausstieg.
Da sie in großer Aufregung war, eilte einer der Herren ihr entgegen, um ihr den Arm zu reichen. Als sie ihn nahm, fragte ich Hibbard, der mit einem Male wieder da war, wer sie sei
Er sagte, es sei wahrscheinlich die Schwester der Toten. Jetzt erinnerte ich mich, daß diese Dame, ein Fräulein Tuttle— sie war nur die Halbschwester von Fräulein Moore— wiederholt in den Zeitungsberichten über die Hochzeit als ein sehr liebenswürdiges Mädchen von hervorragender Schönheit erwähnt worden war.
Dies verminderte nun mein Interesse gerade nicht, und, die Schicklichkeit beiseite setzend, näherte ich mich möglichst der Schwelle, die sie bald überschreiten mußte. Während ich dies tat, war ich erstaunt, die Töne von Onkel Davids Orgel noch

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 171* Montag, 22. Juni 1908.
Seite 2.
Samstag ihre Erstaufführung erlebte. Das tolle Stück, in welchem selbstredend der Verfasser die Hauptrolle spielt, hat dabei seinen Hauptzweck, das Publikum zu unterhalten, voll erreicht. Der Verfasser hat es mit Geschick verstanden, eine Reihe, stellenweise sehr drastischer Szenen in geschickter Weise zu verbinden, so daß die stürmische Heiterkeit kein Ende nehmen will. Er wurde dabei in wirkungsvoller Weise von seiner Gattin, sowie den Damen Frl. Böhmer und Frl. Römer sowie den Herren Hardy, Wenzel, Schürmann und Ferchland unterstützt. Am Schlusse wurde der beliebte Künstler wiederholt gerufen. Auch die übrigen Nummern des abwechselungsreichen Programms, wie The Balzars, die Handakrobaten Figinis und der Trapezakt von Spalding und Riego, sowie der Gesangshumorist Otto Röhr boten sehr anerkennenswerte Leistungen.
Neues aus Köln.
40 Ein Gartenfest fand am Samstag aus Anlaß der Festspiele in der Flora statt. Dem Feste war ein glänzender Rahmen gegeben worden; Blumen in verschwenderischer Fülle zierten in geschmackvoller Anordnung die Terrasse, den weiten Platz vor derselben und sämtliche Tische. Auf dem Rasen war ein ländlicher Tanzboden errichtet worden. Bei einbrechender Dunkelheit beleuchteten Hunderte von rotfarbenen Ballons, Talglichtern und Gasflämmchen die Gartenanlagen und das Restaurationsgebäude in feenhafter Pracht. Venctianische Gondeln belebten den Weiher. Aber leider fehlte dem Feste wieder die Gunst der Witterung. Ein feiner Regen setzte ein, als es am schönsten zu werden versprach. Das unsichere Wetter blieb auch auf den Besuch nicht ohne Einfluß, was im Interesse der Abwesenden nur bedauert werden konnte. Musikalische Genüsse erlesener Art boten das städtische Orchester aus Hagen, die Kapelle des 53. Infanterieregiments sowie das Kasseler Waldhornquartett. Gegen 10. Uhr wurde auf dem großen Parterre ein Feuerwerk abgebrannt, das manche pyrotechnische Neuheiten zeigte. Neben Bomben versschiedenster Art, Sonnen, Lichterspielen fanden besonders figürliche Darstellungen Beifall. Ein Wasserfall in fünffacher Verwandlung beschloß das Schauspiel, das von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold(Elberfeld) ausgeführt worden ist. Bei der bengalischen Beleuchtung des Parterres und der Anlagen setzte der Regen stärker ein. Die Festteilnehmer flüchteten in die Säle und verlassen lag die Pracht der Anlagen da. Der ländlicheTanzboden blieb unbenutzt, aber unter dem schützenden Dach gab es reichliche Gelegenheit, das draußen Versäumte nachzuholen.
Militärisches. Major v. Funcke, Bats.=Kommandeur im 16. Inf.=Reg., wurde in das 160. Inf.=Reg., Major v. Meding vom 39. Inf.=Reg., unter Ernennung zum Bats.=Kommandeur in das 16. Inf.=Reg. versetzt. Lt. v. Dreisina im 8. KürassierReg. wurde zum Oberlt. beförtert, Lt. Seele im 16. Inf.=Reg. in das 173. Inf.=Reg. und Oberlt. Winkelmann vom 9. Pionierbat. in das 7. Pionierbat. versetzt. Assist.=Arzt Dr. Grune vom 16. Inf.=Reg. wurde zum Oberarzt und Unterarzt Berghausen vom 65. Inf.=Reg. unter Versetzung in das 59. Feldart.=Reg. zum
von der anderen Seite der Straße herüberdringen zu hören. In einem so ernsten Augenblick, während augenscheinlich Dinge von großer Tragweite in diesem Hause vorgingen, auf das er selbst die Aufmerksamkeit der Polizei gelenkt hatte, überraschte mich dies, da es mir schien, als treibe er die Gleichgültigkeit doch zu weit. Diese offene, ja geradezu beleidigende Gleichgültigkeit von seiten des einzigen noch lebenden Mitgliedes der Familie Moore— eine Gleichgültigkeit, die mir selbst bei einem Manne von seiner krankhaften Ueberspanntheit nicht natürlich vorkam— machte einen nicht gerade vorteilhaften Eindruck auf mich, und ich beschloß, mehr von diesem alten Manne in Erfahrung zu bringen und vor allem mich mit den Beziehungen, die zwischen ihm und seiner unglücklichen Nichte bestanden hatten, genau vertraut zu machen.
Inzwischen war Fräulein Tuttle in den Lichtkreis unserer Laternen getreten. Ich habe nie in meinem Leben ein so schönes Mädchen gesehen, oder eines, dessen Züge eine so herzzerreißende Angst verrieten. Ich fühlte, daß diese Seelenqual Achtung erheische und zog mich deshalb von meinem Lauscherposten zurück. Aber bald kam ich wieder nach vorn, denn mein Wunsch, die junge Dame kennen zu lernen, war zu groß, der Eindruck, den ihr Verhalten auf mich gemacht hatte, zu verworren, als daß jemand, der einen Schlüssel zu der furchtbaren Tragödie suchte, die sich soeben im Hause abgespielt hatte, leichten Herzens darüber hinweggegangen wäre.
Währenddessen hatten sich ihre Lippen zu dem Schrei geöffnet:
„Meine Schwester! Wo ist meine Schwester?“
Der Hauptmann ging eiligen Schrittes davon; dann aber kehrte er zurück und wollte die Dame, offenbar in der löblichen Absicht, sie auf den gräßlichen Anblick, der ihrer harrte, vorzubereiten, in den Salon führen. Allein sie ließ sich nicht von ihrem Wege ablenken. Sie schritt an ihm vorüber, ging direkt auf die Bibliothek zu und stürmte förmlich in sie hinein. Von ihrer Entschlossenheit überrascht, drängten wir uns alle hinter ihr her und stellten uns in unserer brutalen Neugier in einem Halbkreise an der Tür auf, als sie auf die ausgestreckte Gestalt ihrer Schwester zuwankte und neben ihr in die Knie sank. Ihr
Assist.=Arzt befördert. Versetzt wurden: Oberarzt Dr. Hester vom 59. Feldart.=Reg. in das 65. Inf.=Reg. und Oberarzt Dr. Steffens vom 65. Inf.=Reg. in das 3. Eisenbahn=Reg.
e Rücksichtsloser Radfahrer. Am Samstagnachmittag wurde gegenüber dem Hohenstaufenbad ein sechsjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und schwer im Gesicht verletzt. Von der Mutter des Knaben zur Rede gestellt, wurde der Radfahrer noch frech. Dabei schwang er sich aber, als einige Leute der Frau zur Hülfe kamen, schleunigst aufs Rad und fuhr davon. Leider konnte er nicht mehr eingeholt werden.
le. Zu Streitigkeiten kam es in vergangener Nacht in einem Hause am Gluckenring, wobei ein Tagelöhner einen schweren Messerstich in die linke Hand erlitt.
2. Durchreisende. Prinz Oskar von Preußen, Eisenbahnminister Breitenbach, sowie der Oberpräsident der Rheinprovinz trafen Samstagnachmittag gegen 6 Uhr, von den Feierlichkeiten der Einweihung des neuen Ruhrorter Hafens kommend, mit Sonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Während Prinz Oskar und der Oberpräsident gleich nach Bonn weiterfuhren, begab sich Minister Breitenbach in die Stadt, und fuhr um 10.27 Uhr nach Düsseldorf.
2 Diebstahl. Auf der Hohestraße knippste ein Bursche einer an einem Schaufenster stehenden jungen Dame die Halskette durch und zog ihr die an dieser befestigte Uhr aus dem Gürtel. Als die Dame, die den Diebstahl bemerkte, sich bestürzt umschaute, drängte sich der Dieb durch die Umstehenden und entkam im Gedränge.
Aus Köln-Deutz.
S Diebstahl in der Badeanstalt. Am Samstagabend wurde
einem Herrn in der städtischen Badeanstalt in Deutz die Uhr nebst Kette entwendet. Ein kleiner Junge hatte den Dieb bemerkt. Nach Durchsuchung der Badezelle, wo der Dieb, ein fünfzehnjähriger Junge, sich aufhielt, fand man die Uhr in der äußersten Ecke versteckt vor. Nachdem dem Burschen eine tüchtige Tracht Prügel verabreicht worden war, wurde er laufen gelassen.
( Das Schießen der St. Sebastianus-Schützen=Gesellschaft. Die Eröffnung fand am 14. auf dem neuen Scheibenstande an der Lünette II statt. Am 17. und am gestrigen Sonntagnachmittag wurde der Sport fortgesetzt. Abends 9 Uhr gelangten dann in der Bierbrauerei Abels an der Freiheitstraße die errungenen Preise zur Verteilung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Zentralverband des Rreuzbündnisses der Erzdiözese Köln hielt gestern nachmittag in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Neumann eine Delegiertenversammlung ab. Nachdem die einzelnen Delegierten über die Tätigkeit ihrer Gruppen berichtet hatten, wurde über die Art und Weise der Beteiligung an der Katholikenversammlung beratschlagt und beschlossen, die Sitzungen am Montag abzuhalten und Abends einen gemeinsamen Kommers des Kreuzbündnisses, Annabundes, Priesterabstinentenbundes und Mäßigkeitsbundes zu veranstalten. Zum Schluß hielt Herr Merx(Köln) einen Vortrag über seine Reise nach Hamburg. Endlich schilderte der Essener Vertreter noch besonders die dortigen Erfolge.
Katholischer kehrerverein. Am Samstag fand die Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft statt. Der Vorsitzende begrüßte besonders die Herren Wagner und Welter aus Duisburg, welche als Gäste erschienen waren und gedachte dann des jüngst verstorbenen Herrn Peter Schlösser, der lange Jahre ein eifriges Vereinsmitglied war. Am 24. Juni, morgens 7¼ Uhr wird auf Veranlassung des Vereins in St. Maria im Kapitol eine Seelenmesse gehalten. Eine längere Aussprache veranlaßte die Beratung einer Resolution betreffend Antrag Arendt v. Hen. Der vom Vorstand vorbereitete Entwurf gelangte im wesentlichen zur Annahme und die Resolution soll demnächst den maßgebenden Stellen vorgelegt werden. Auch sollen besonders die Herren Landtagsabgeordneten durch mündliche Rücksprache über die Wünsche der Lehrer aufgeklärt werden. Hr. Weiter hielt darnach einen Vortrag über das vom Provinzialverband in Aussicht genommene Lehrerheim, toofür der Zweigverein Duisburg die vorbereitenden Arbeiten in die Hand genommen hat. An die klaren und eingehenden Ausführungen schloß sich ebenfalls eine eingehende Besprechung. Volle Einmütigkeit herrschte darüber, daß es eine Ehrensache für den Verband und besonders für den hiesigen Ortsverein sei, das Unternehmen zu sichern und baldigst zu verwirklichen. Das Lehrerheim wird nicht nur ein Mittelpunkt für die Verbandsmitglieder, sondern eine wichtige Wohlfahrtseinrichtung
unwillkürlicher Aufschrei und ihr wildes Zurückfahren, als ihre Augen auf das lange weiße Band fielen, das von dem Handgelenk ihrer Schwester aus sich auf dem Fußboden hinzog, machten auf mich den Eindruck des äußersten Entsetzens, dessen eine Menschenseele überhaupt fähig ist. Es war, als sei ihr ganzes iuneres Leben vernichtet. Irgend etwas in dem Umstande selbst, daß dieses schneeige Band an den Arm ihrer Schwester, der kaum weniger weiß sein konnte, geknüpft war, schien an den Grundlagen ihres Wesens selbst zu rütteln, und als ihr Blick, dem Bande folgend, auf die todbringende Waffe fiel, krümmte sie sich in solch offenkundiger Qual zusammen, daß wir glaubten, sie würde in Ohnmacht sinken oder in Raserei verfallen. Wir waren daher erstaunt, als sie in strengem, befehlshaberischem Tone ausrief:
Lösen Sie diesen Knoten! Warum lassen Sie dieses furchtbare Band an ihr? Lösen Sie es ab, sage ich; es bringt mich um. Ich kann seinen Anblick nicht ertragen. Ihr Zittern wurde immer heftiger, bis ihre Gestalt krampfhaft hin= und hergeworfen wurde.
Der Hauptmann zog nach reiflicher Ueberlegung seine Hand wieder zurück, die er unwillkürlich nach dem Bande ausgestreckt hatte.
Nein, nein, entgegnete er abwehrend, das können wir nicht tun; wir können nichts tun, bis der Coroner kommt. Es ist notwendig, daß er die Leiche genau so sieht, wie wir sie gefunden haben. Außerdem hat Herr Jeffrey einen Anspruch auf dasselbe Recht. Wir erwarten ihn jeden Augenblick.
Das schöne Mädchen vor uns schüttelte unwillkürlich den Kopf, aber seine Lippen erhoben keinen Widerspruch. Ich weiß nicht, ob Fräulein Tuttle in diesem Augenblick überhaupt die Kraft besaß, zu sprechen. Bei der Erwähnung des Gattens ihrer Schwester war eine leichte, aber ganz verständliche Veränderung eingetreten, und obgleich sie sich bemühte, runig zu bleiben, schien diese Anstrengung doch über ihre Kräfte zu gehen. Um diesen Anfall von Schwäche zu verbergen, erhob sie sich plötzlich, und jetzt sahen wir erst, welch hohen Wuchs sie hatte, wie gut ihr der lang herabfallende Mantel stand und was es überhaupt für ein herrliches Geschöpf war.
für viele Lehrerfamilien werden. Der Vortrag des Hrn. Mauel: Der Lehrer im neuen Volksschulunterhaltungsgesetz mußte wegen vorgerückter Zeit von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Kirchliches.
0 Dier Pfarrprozessionen waren gestern zu verzeichnen, je eine im Norden, im Zentrum, im Osten und im Süden der Stadt, nämlich St. Ursula, St. Columba, St. Alban und St. Johann Baptist. Der leichte Regen, der bis gegen 10 Uhr vormittags herniederrieselte, tat den Prozessionen einigen Eintrag. Die Prozession von St. Johann Baptist zog garnicht aus, die Feier beschränkte sich hier auf die Kirche. Im übrigen tat das schlechte Wetter der Prachtentfaltung wenig Abbruch. Die Beteiligung, auch seitens der Männerwelt, war sehr groß. Alle Vereine der einzelnen Pfarreien, die Pfarrvereine und Jünglingsvereine, wie auch die Katholischen Arbeitervereine Köln=Nord, KölnMitte und Köln=Süd, nahmen an der Feier teil. Die Kirchenchöre — bei der Prozession von St. Johann Baptist der Gesangverein Euphonia— verschönerten die Feier durch ihren erhebenden Gesang. Die Ausschmückung der Straßen war allgemein recht schön.
6% Das Herz- sein- Fest, Freitag den 26. Juni, wird in diesem Jahre in der dem hl. Herzen Jesu geweihten Kapelle des Dreifaltigkeitsklosters zu Köln=Braunsfeld (Aachenerstraße 445—447) zum erstenmal durch dreizehnstündiges Gebet gefeiert, welches um 6 Uhr morgens mit der feierlichen Aussetzung und einer hl. Messe beginnt. Eine weitere hl. Messe ist um 9 Uhr, die Vesper um 3 Uhr und die Complet mit dem Schlußsegen um 6 Uhr nachmittags.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Mülheim(Rhein), 21.Juni1908. Ein schweres Unglück wurde am Samstagabend gegen 7 Uhr durch die Geistesgegenwart eines Straßenbahnwagenführers verhütet. In der Danzierstraße lief plötzlich ein ohne Aufsicht auf der Straße spielendes ungefähr drei Jahre altes Kind vor einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen. Nur unter größter Anstrengung gelang es dem Wagenführer, den Wagen noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen und das Kind vor einem Ungluck zu bewahren. Mögen doch die Eltern durch diesen Vorfall zu größerer Vorsicht ermahnt sein. Sie würden dadurch wesentlich den ohnedies schon verantwortungsvollen Dienst der Straßenbahnwagenführer erleichtern.
Rodenkirchen, 21.Juni1908. Gestern nachmittag wurde oberhalb Rodenkirchen die Leiche eines Mannes gelandet. In den Taschen fand man einen Krankenschein, lautend auf Franz Schäfer, 54 Jahre alt, Köln, Rotenberg.
H Brauweiler, 22.Juni1908. Gestern abend gegen 10 Uhr erschoß sich hier der Sohn des Ackerers Päffgen aus dem benachbarten Dansweiler, nachdem er kurz vorher nach voraufgegangenem Wortwechsel auf seinen Bruder und eine Frau aus Brauweiler mehrere Schüsse abgegeben hatte, wodurch der Bruder leicht und die Frau unerheblich im Gesicht verletzt wurde. Der Grund der unseligen Tat ist unbekannt. Die Leiche des Selbstmörders wurde in dem hiesigen Spritzenhause vorläufig untergebracht.
von Nah und Fern.
Düsseldorf, 20.Juni1 908. Die im Local=Anzeiger vom 16. Juni 1908, Nr. 165, enthaltene Meldung betreffend Käsevergiftung der Familie Sievers aus Düsseldorf stellt das Düsseldorfer Niederländische Konsulat dahin richtig, daß der Tod des Gerichtsvollziehers Sievers nach der Angabe seiner Ehefrau nicht nach dem Genuß von holländischem, sondern von Tilsiter Käse erfolgt ist.
Sie leistet das Beste
seise, bei jeder Art von Wäsche. Ob bunt, ob weiß, ob grob, ob sein.— Luhns reinigt die Wäsche von Grund aus, durch und durch, ohne sie auch nur im geringsten zu versehren, sie erhält der bunten Wäsche die Frische der Farben und macht die weiße Wäsche blendend schön, wie frisch gefallener Schnee. Die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife erkennt man am roten Kreuzband; sie ist fast überall in jedem besseren Geschäft zu haben.„
Bims die Händ’ mit Abrador!
Es wird ihn umbringen, sagte sie stöhnend. Dann rief sie mit einer gewissen erzwungenen Hast und in einem Tone der Ueberraschung, der mir nicht ganz natürlich klang, der Schwester, die sie weder mehr hören noch ihr Antwort geben konnte, laut zu:
O Veronika, Veronika! Was hattest du für eine Veranlassung, in den Tod zu gehen? Und warum müssen wir dich an einem Orte finden, den du so sehr fürchtetest und verabscheutest?
„Wissen Sie es nicht?“ fragte der Hauptmann in mildem, eindringlichem Tone, den er selten anzuschlagen pflegte.„Glauben Sie nicht, uns eine Erklärung für das gewaltsame Ende Ihrer Frau Schwester geben zu können? Sie haben doch bei ihr gelebt und sogar— so habe ich wenigstens sagen hören— noch nach ihrer Hochzeit mit Herrn Jeffrey?“
„Jawohl."
Laut und deutlich erklang die Antwort, hart in ihrer Offenheit und beinahe zu laut, um zu dem halbgedämpften Tone zu passen, in dem sie fortfuhr:„Ich weiß, daß sie nicht glücklich war, daß sie niemals glücklich gewesen ist, seitdem der Schatten, den dieses Zimmer verbreitet, auf ihre Hochzeit fiel. Aber nie konnte ich es mir nur träumen lassen, daß ihre Furcht vor der Vergangenheit oder ihre Furcht vor der Zukunft sie zum Selbstmorde treiben würde, und namentlich hier an dieser Stelle! Hätte ich auch nur die leiseste Ahnung gehabt, daß sie in diesem Maße angegriffen sei, glauben Sie, ich würde sie dann auch nur einen Augenblick allein gelassen haben? Niemand von uns wußte, daß sie sich mit Todesgedanken trug. Sie erweckte gar nicht einen solchen Anschein. Sie lachte, als ich...“
Was war sie im Begriff zu sagen? Der Hauptmann schien gespannt zuzuhören und fragte, nachdem er vergeblich auf die Vollendung ihres Satzes gewartet hatte, ruhig:
„Sie haben nicht zu Ende gesprochen, gnädiges Fräulein.“
Sie stutzte und schien aus weiter Ferne zurückzukehren, in die sie mit ihren Gedanken gewandert war.„Ich weiß es nicht, ich habe vergessen, was ich sagen wollte," stammelte sie mit einem herzzerreißenden Seufzer. Arme Veronika! Unglückliche Veronika! Wie soll ich es nur ihm mitteilen! Wie, wie können wir nur ihn vorbereiten?(Fortsetzung folat.)

(Coffene Stellen)
Ein zuverlässiger verheirateter
Khlicher
Geschäftsfuhrwerk ges.
Die Stellung ist dauernd und wird bei freier Wohnung, Brand und Licht ein entsprechender guter Lohn bewilligt.
Bewerber, welche stadtkundig sind und sich durch langjährige gute Zeugnisse ausweisen können, wollen sich Annostr. 31 melden.
Gebr. Stollwerck, A. G.
der auch Steppen u. Vor * richten kann,
gesucht. Hugo Knaup, Düren.
inoher
ist zu hohem Einkommen Ge legenheit durch Anteilnahme an dem Vertriebe eines patentierten geschützten Pfennigs= u. Massenartikels mit Kapital von=bis 5000 M. geboten.
Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann.
Für mein Kolonialw. u. FarbenGeschäft suche für Lager u. zum Fortbringen d. Waren einenbrav. kath. jg. Mann mit gut Zeugn. Kost und Logis im Hause.
Kreutzwald, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Tüchtige, katholische
Kirchenmalergehülfen und
Polzchromente sof.
Genterstr. 25, Toreingang.
Kalk.
Ig. Mann(18-20.) als Kantinengehülfe gesucht. Bewerber müssen schon in Detailgesch. tät. gewesen sein. Kantine 153.
Vorarb., i. Böschungsarb.
erfahren, ges. Strecke Poll=Porz. Schachtmeister Krutwig.
Für das
Kontor eines Fabrikgeschäftes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Montag, 22. Juni 1903.
wird ein
Fräulein
gesucht, welches perfekt stenographieren und tadellos auf der Schreibmaschine(Adler) schreiben kann. Solche, die mit den allgemeinen kaufmännischen Arbeiten durchaus bewandert sind werden bevorzugt.
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A Z 500 an die Agentur des Kölner Local=An zeigers in Köln=Rodenkirchen.
In kath. Lehrerfamilie braves
S fleiß. Mädchen ges. Dems. ist Gelegenh. geb., sich in Küche u. Haush. auszubilden bei guter Behandl. Luxemburgerstr. 9, III.
Zraves Mädchen für Haus arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Jung. Mädchen, 15-16., kath.,
e für alle Hausarbeit gesucht. Bickendorf, Nagelschmiedg. 16.
Tücht. Dienstmädchen ges.
Kalk, Königstraße 10.
Füchtige Taillenarbeiterin
für dauernd gesucht.
St. Agatha 3, 3. Etg.
Sg. Verkauserin Korsetthaus
Imperial, Hohenzollern=Ring 4
(Iolonggnche.)
Für ein Mädchen
Von
20 Jahre alt, wird Stellung gesucht für Küche.
Offerten unter B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen sucht leichte Stelle, En7 am liebst. a. d. Lande in d. Nähe v. Köln. Selbe sieht mehr auf gute Behandl. als hoh. Lohn.
Off. unt. S B 500 an d. Annahmest. d. Bl. Zacher, Ehrenfeld
C
ücht. Mädchen s. Stundenarb.,
auch Waschen und Putzen. Sülz, Lechenicherstr. 4, Part.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. einfachst. bis zu elegantesten Kostümen. Kunibertskloster 22, 2X schell. Das. braves Lehrmädchen ges
.
3. Etage vorne,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mansarde und Keller, Erker und Kachelöfen.
2. Etage, Gartenseite,
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Balkon längs der ganzen Wohnung.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Moltkestr. 93, Sout
Herrschaftliche Wohnungen
Holtest. 129, II., Hinke,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelösen und Balkon an der Gartenseite.
Zu vermieten!
In gesunder Lage Ehrenfelds
I. Stage
6 Zimmer, Küche, Mägde= und Badezimmer, elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
A. Ant. Schlösser
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Schönes
in Brühl
per 1. Oktober zu vermieten, 9 Räume mit allen Bequemlichk. Großer Garten. 900 A. jährlich. Besch. Brühl, Uhlstraße 2
Tnr. fes, In., Plno,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., sonst wie 2. Etage.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
1. Etage, vollst. neu, der Neuzeit entsprechend ausge stattet, 7 Zimmer, Küche i. Wandpl. mit gr. Spind, Bad m. kompl. Einr., Mans. u. .Bequemlichk.elektr.Licht pp. Große Veranda und Balkon mit schöner Aussicht auf die Anlagen. Preis 1800 M. Bescheid Noonstraße 28, Part
Herrsch. Wohnungen
Moltkestraße 35, 2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, einger. Badezimmer, Mans. u. Keller, Parkettböden Kachelösen und Gartenanteil.
Preis 1700 Mark. Moltkestraße 35, 3. Etage 8 Zimmer, Küche mit Wand. plättchen, einger. Badezimmer sonst wie 2. Etage.
Preis 1550 Mark. Bescheid Bureau Moltke straße 93, Sout.
Taler=, Anstr.= u. Tapez.=Arb.
* sauber u. billig. FassadenAbwasch. 2X streich., 45§ qm.
Off. unt. S M 275 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Hochherrsch.
3. Etage
Roonstrasse 36
am Königsplatz
vollständig modern renoviert, 8 Zimmer, Küche m. Spind, Bad m. kompl. Einrichtung, 2 Mans. u. Zubehör.
Bescheid Roonstr. 28, p. Bureautagsüb.dauernd geöffnet
Von einemaugenleidenden Herrn wird zur Erledigung der Privatkorrespondenz eine Dame mit guter flotter Handschrift, im Stenographieren nach Diktat geübt und in der einfachen Buchführung bewandert, für wöchent lich 5 mal vormittags von 11—1 Uhr für sofort gesucht.
Gefl. Angebote unter genauer Mitteilung der Vorbildung, der bisherigen Tätigkeiten, des Alters und der Familienververhältnisse unter Nr. 1116 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers erbeten.
Propres mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Peter Ehl von Werrhstr. 18.
Tücht. Büglerin
findet dauernde gute Stelle.
Gilbachstraße 26.
Zuverl. Frau für Hausarbeit gesucht. Steinstraße 39.
Uhren Taschenuhr. rein..K, Ia.
WIEn Feder.6, IIa. 75 Pfg. Hauptreparaturen bill. Gläser, Zeiger, Bügel a 30 Pfg. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4.
Zögte: Locken, Unterlagen,
arketten fertige von aussekämmten Haaren billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Restaurant Lenzen.
Messerputzmaschinen jeder
10 Art repariert schnell,
und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29
gut
Aufpolstern
Matratzen.50.K, in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 148
Bolzengasse
Laden u. j. Etage
für Geschäft u. Wohnung, sowie
abgeschl. 2. u. 3. Eig.
jede mit 3 groß. Zimmern, wovon immer 2 nach vorne, sowie
Souterrain, Keller u. Hof.
Die Wohnungen werd. einzeln oder auch das Haus im ganzen sofort billig vermietet.* Bescheid Kl. Sandkaul 16, Ecke Martinstraße.
2.
Anmeldungen f. Klavierstimm
u. Repart.werdentgegengen. Kalk, Hubertusstr. 37, 1. Et.
Kastüme Blusen, Hauskl., alle
AUslüme, Umänder., w. billig angefertigt Lützowstr. 6, Part.
Zu vermieten)
Herrschaftliche Wohnung
in ruhiger freier Lage und mit schöner Aussicht
hestr. 63. I. Elage
— vollständig renoviert— Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen,
Balkon und Gartenabteil. Preis 1440 Marh. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Brückenstr. 12
Eingang Ludwigstrasse per 1. Oktober 1908 zu vermieten. Bescheid * Korneliusstrasse 2.
Lindenstraße
Nr.
Versetzungshalb. an gute
Leute abge73 schl. 1. Etage
Zim
Moltkestr. abg. Hp.
vollständig renoviert,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Badezimmer, Mans. u. Keller, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite u. Garten, ev. auch mit Bureau oder Lagerräumen im Souterrain.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
ferstrasse 5.
Parterre, vorne, 2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne, 4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelöfen.
— Vollständig renoviert.—
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Weidengasse 35. Bescheid Weißenburgstraße 70 hochp. an der Riehlerstraße.
Seite 3.
Hothzpart., 6 Räume u. Zu
behör, Nähe St. Panl, Dor gebirgsraße 29, zu vern
Luremburgerstraße 14
an ruhige Leute per 1. Juli zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Sch. Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstraße 1, an der Kirche.
3. Etage, 5 Zimmer,
Küche u. Mans. z. verm. Pr. 55.4. Merovingerstr. 3. a. Chlodwigpl.
Tadenlokal Severinstraße
m. Wohn., beste Lage, f. j. Gesch.., auch sof. z. v. Besch. Severinstr. 57 B.
Mahn- und Schlafzimmer sein
WoyN“ möbliert zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Möbl. Wohn=Schlafz, für 2
anst. Handw. od. Beamten billig zu verm. Antoniterstr. 3.
2 Zim 2. Et. an einz. Pers. 2 Iil. od. kin
vermieten.
finderl. Leute zu Gertrudenstr. 16
Am Königsplatz
u. 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche, Mansarde und alles Zubehör, vollständig neu renoviert. Prachtvolle Aussicht. Preis 90 K. bzw. 70 K Bescheid Roonstr. 28, Part.
Mansardenzim. zu verm.
Weidengasse 87. Besch. Unterh.
1 Etage, 3 Zimmer, Küche u.
Mansarde an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Zwei helle Zim.(Anbau) 3. Etg.
O an stille Leute für 15. zu vermieten. Blaubach 9.
Großes, schön möbl. Zimmer
O an Alleinmieter zu vermiet. Lübeckerstr. 11, 1. Et.
Moltkestraße1
1. Etage
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, elektr. Licht, Balk. a. d. Gartenseite, Erker straßenw. Der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
inden- 2 58-5 Zim.
gtragca Küche,
StTESSC Mansarde
Nr. 07 und Keller, III. 94 sofort beziehbar, 70.* Besch. Lindenstr. 69
Geschäftshaus
Breitestr. 118
mit modernem Schaufenster, im Zentrum d. Altstadt, für feineres Geschäft geeignet, sehr preiswert zu vermieten.
Nähere Auskunft b. Eigent. A. Sauerwald, Piano=Magazin, Hohenzollernring 20.
Möbl.., a. tage= u. wochenw., s.
zu b. Maximinenstr. 52,.=G.
#chön. möbl. Zimmer zu verm
Mühlenbach 49, 1. Et
( Kapitalien)
3000 od. 21000
auf ein fast neues Haus gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. 1048 an d. Gesch. d. Bl.
15000 u. 20000 m.
beide auf beste 1. Hypothek sof. vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
70000 M. auf ein Landgut bei Krefeld gesucht.
Off. u. M14 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
18-19000 Marh--zinfen
auf prima I. Hypothek gesucht. Taxe von 2 Sparkassentaxatoren ist 32000 A. Provisionsfreie Ang. erb. u. A 85 a. d. Gesch. d. Bl*
5500., j. Hyp.,
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. Nr. 1113 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Zigarrengeschäft,
welches lange Jahre mit gutem Erfolge nachweislich betrieben wurde, nebst 15 schön möbliert. Zimmern ist wegen anderen Unternehm. preiswert zu übertr. Off. u. Nr. 1115 a. d. Gesch. d. Bl
In Troisdorf in guter Lage
I ist ein Haus mit Geschäft
unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Auskunft Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 20.
zu vermieten Gimmer Humboldtstr.
Ein möbl. Zim. 1. Etg. z. 14 4 zu verm. Ursulaplatz17A, Bäcker.
schöne Mans. billig zu vermieten. Niedrichstraße 13.
Königsplatz 12 abgeschl. herrsch..Etage m. Erker, 5 Zim. u. Küche, straßenw., große heizb. Diele, Mans., abg. Keller, Speicher, Leucht= u. Heizgas u. Wasserleit. m. Oefen, Kochherd u. vollständ. Badeeinricht., a1350 fl p. Jahr, ohne letzt. 1300.f, gleich zu beziehen. Bescheid b. Eigentümer Königsplatz 12, Part.
( Mietgesuche
Zu mieten gesucht Mahn leerst. u. möbl., 1, 2 u.
mehr., Et. u. Häus., in allen Größen u. Stadtt., b. Verm.=Bureau Burgmauer 26, Fil. Chlodwigpl. 3, Hansar. 115, Weyerstr. 100, Venloerstr. 161, Neußerstr. 173, Freiheitstr. 46.
e- Kalk.
1 bis 2 Zimmer, unmöbliert, straßenwärts, möglichst Unterhaus, sofort zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mahnung von 4 Räumen von
Wohnung ruhiger Familie im nördl. Stadtteil oder Nippes zu mieten gesucht.
Off. mir Preis unt. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
nentner sucht 1 leeres großes
2 Zimmer mit Bedienung eotl. mit ganzer, auch halb. Pension. Off. nach Schillingstr. 50, 1. Etg.
Herrsch. Wohnung
Moltkestr. 91,
1. Etage abgeschlossen
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout.
Brautpaar sucht per 15. Juli
3 Zimm.=Wohnung in bess. Hause(Nähe Eigelstein).
Off. u. 1093 an d. Gesch. d. Bl.
Crockenes zerkleinertes
Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl.
Salon=
Fliegenfänger
3 Stück 10 3.
Hlernengasse 33-33.
Gas-,Petrol- und Spitituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Daupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
B
erde bestes Fabrikat
billige Preise. Weyerstraße 10.
auszahlb. 1920 od. b. Tode, i. b. zu verk. Troisdorf, Poststr. 21.
Allright=Fahrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
2th. Kleiderschrank
Leinenkom., ov. Tisch, gut erhalt., billig zu verk. Nippes, Baudrist.3.
Antike eichene Truhe mit Jahreszahl 1775, 1 kpl. tschl. Bett u. 10 Hühner u. 1 Hahn zu verk. Kalk, Friedrich Wilhelmstr. 13.
Aersch. gevr. Herde billig
S zu verkaufen.
Koch, Krummer Büchel 28-30.
Ia. Fabrikat, unter
; Garantie spottbillig.
Agrippastraße 65.
Detrol.=Kocher, 2fl., gut erh., b.
zu verk. Kruppstr. 52, Part.
Echönes Sofa für 17 A abzugeben. Hosengasse 5.
Pulte.?= u. Asitzige, zu verk.
Weberstraße 26.
18. Herd 18, weiß Aihorrori 49..Thieboldsg. 88.
Kaufgesuche
Speicherkrempel
Lumpen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Herde, Kleider, Schuherckauft Becher, Achterst. 11
Clagscheibe, gebr. 213/245, auch
Et#s m. Rollade. Severinstr. 57B.
( Vernischtes)
Truhe,
Standuhr, Büfett
billig abzugeben.*
Linburgerstrasse 7,.EI.
Cheviot 90 Pig.
Kammgarn, Herrenstoff,
1,.40 br., 2,50 Kl, schw. Tuchkainmgarn 3MK. per Meter, Tuch und Buckskin staunend billig im
Stapelkaufhaus,
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Kamekestr. II. 3. Ct.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten. Preis 1350 Mark. Bescheid
8, 1. Etage.
Mansarde und Keller per sofort abzugeben. Bescheid daselbst oder
Lindenstr. 69. Eine schöne 1. Etage Mainzerstraße 17
Ecke Maternusstr., 5 od. 6 Zim. Küche, Spind, kpl. Badezim., große Diele u. alle Bequemlichkeiten für 1450.4 zu vermiet.*
Werderstr.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten.
Bismarckstraße 8, 1. Et.
Landwohnung.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Spind, alles der Neuzeit entspr., mon. zu 35 M. z. verm. Efferen, gegenüber d. Bahnhof, Luxemburgerstraße 20.
Stenographie,
Schönschreiben, Buchführung, Maschinenschr., Rechn, Rechtschr., Wechsellehre, Korrespondenz
a Kursus s M.
ClaessensHandels=.Schreibkurse
Direktor P. Heuser, Friesenstr. 13, a. d. St. Apernstr.
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichten usw. auf halbe Tage oder abends? Off. u. Nr. 1053 a. d. Gesch. d. Bl.
direkt aus der Molkerei
vielf, höchst prämiiert, versend. in Postkolli mit netto 9 Pfd. zu 11.70 M. franko geg. Nachn.*
Th. Kellers Nachfolg.
Biberach..Riss 33(Württbg.)
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52.
F u. Dachofth,
nur neue Modelle. Gr. Spezialgeschäft. Gegr. 1885.
Peter Zimmermann, Richmodstraße 13.
Kanal-Anschlüsse.
Sämtl. Inst.=Arb. werd. g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Baupel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen. Venloerstraße 316.
Aerztlich geprüfte Massense
empfiehlt sich.
Fr. Chrem, Engelbertstr. 53.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Konen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Zimmertüren, mod. u. gew.
Fass. Best. Fabrik..d. Branche von George Bendix, Königsberg,
aus Ostseekief,„ astreine Füllungen. Prompte u. billige Lieferung.
Alleinverk.d. Düren&amp Wiethoff,
Köln=Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Mech. Schreinerei. Fernspr. 5412.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts u. Kleidern. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Privatlehrer erteilt unt. Gar.
Ostern alle Schüler gestiegen. Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Französin
erteilt Unterricht.
Off. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Gasmotor
billig zu verkaufen.
Off. unt. 1114 a. d. Gesch. d. Bl.
in= u. außh. d. St. .„ zu bill. Preisen. J. Kurzweil, Nippes, Florastr.97.
Aerztlich geprüfte Masseuse
Schidlo, Triererstraße 57, Part.
Angenehm. Reisegesellschaft
für kleine Rheinreise von besserem Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 1117 a. die Gesch. d. Bl.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Herzliche Bitte!
Welche Herrschaft schenkt einem armen Kloster die übrigen
alten Kartoffeln?
Zum Abholen gern bereit.
Off. u. 1108 an d. Gesch. d. Bl.
Haiser Tiedrich I1 M1.- 21.
mit Aufgeld abzugeben. Wer hat Interesse?
Ang. u. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
Solider,., kath. Mann sucht Bekanntschaft mit einem häusl. erzog. Mädchen aus bess. Fam., kath., im Alter von 24—26.,
Zwecks Heirat.
Off. u. C 18 a. d. Annahmestelle P. Küpper, Hohepforte 6.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 a Montag, 22. Juni 1900.
Neues aus Köln.
. Großfeuer.
Am Sonntagmorgen gegen 7 Uhr entstand am Luxemburger Tor, Ecke Aemilianstraße, Großfeuer. Dort befindet sich in großen Bretterbuden ein Oellager, ein Emaillelager und ein Mehllager. Das Feuer fand reiche Nahrung und dehnte sich bald weit aus. In dem Oellager befanden sich 400 Fässer Oel, die vom Feuer verzehrt wurden. Der Feuerwehr, die mit mehreren Dampfspritzen das Feuer von verschiedenen Seiten angriff, gelang es, den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Der Schaden ist bedeutend.
Im einzelnen wird über das Großfeuer gemeldet:
Gestern früh brach in einem vor dem Luxemburgertor rechts an dem Eingang der Aemilianstraße, welche nach Sülz führt, befindlichen Lager des Besitzers Theodor Schinkel auf unaufgeklärte Weise Feuer aus. Auf dem Lager, in dem sich früher eine Baumaterialiengroßhandlung befand, war seit dem 1. Mai d. J. ein Oellager der Firma Päffgen und Schwarz, ferner ein Emaillelager und ein kleines Mehllager. Hinter dem gesamten Lager befanden sich Stallungen, in denen fünf Pferde standen. Dicht am dem Grundstück befindet sich das Kohlenlager der Firma Wilhelm Harf,(G. m. b..) und in der Umgebung noch mehrere andere Lager. Das ganze Lagergebäude bestand aus Fachwerk und war ein Stockwerk hoch.
Gleich nach 7 Uhr, nachdem man vergeblich versucht hatte, das Feuer selbst zu löschen, meldete man der Feuerwehr Großfeuer: Die Kölner Berufsfeuerwehr erschien dann auch alsbald von der Wache an St. Apostel und von der Wache in der Vondelstraße mit der Dampfspritze binnen wenigen Minuten auf der Brandstätte. Die freiwillige Feuerwehr von Sülz, sowie die freiwillige Lindenthaler Feuerwehr trafen dann auch alsbald auf der Brandstätte ein.
Bei Ankunft der Wehren stand das ganze Lager bereits in Flammen. Die Wehren gingen sofort; unter der Leitung des Herrn Brandmeisters Prochnow mit vereinten Kräften von mehreren Seiten gegen das verheerende Element vor. Das vorrätige Maschinen= und Zylinderöl, sowie Mengen von Putzwolle gaben dem Feuer reichlich Nahrung. Die Wehren, die mit zwei Rohren von der Dampfspritze und noch mit 15 Strahlrohren gegen das Feuer vorgingen, mußten sich schließlich darauf beschränken, das neben dem brennenden Lager befindliche Harfsche Kohlenlager nebst Kontor, Wohnung des Lagerverwalters und Stallung des Kohlenlagers zu schützen. Das Kohlenlager hatte bereits an einigen Stellen Feuer gefangen. Die Lindenthaler Wehr konnte nach kurzer Tätigkeit wieder die Brandstätte verlassen. Das große Lager mit den Kontoren, und zwar das Oellager nebst Kontor, das Emaillelager, sowie das Mehllager brannten vollständig nieder, während ein hinter dem Oellager befindlicher Stall ebenfalls ein Raub der Flammen wurde.
In dem Oellager der Firma Päffgen u. Schwarz befanden sich etwa 400 Fässer Schmieröl, eine große Menge leerer Oelkannen, mehrere Ballen Putzwolle, etwa 30 Bütten Schmierseife und drei verschlossene Trommeln mit Karbid, die dieser Tage wieder versandt werden sollten. Der gesamte Vorrat, welcher einen Wert von 40 000 M. hatte, wurde ein Raub der Flammen. In dem Emaillelager befanden sich für etwa 15000 M. Holtekocher(Topf mit Einsatz, von der Firma Wilhelm Harf G. m. b.., welche durch den Brand beschädigt und unbrauchbar wurden. Ferner wurde das in dem Mehllager lagernde Mehl(nur eine geringe Anzahl Säcke) vom Feuer vernichtet. Die Stallung, welche sich hinter dem Oellager befand, brannte zum größten Teil nieder. Die in den Ställen stehenden fünf Pferde konnten noch mit knapper Not gerettet werden.
Von anderer Seite meldet man dem Kölner Local=Anzeiger noch: Durch das brennende Oel und Karbid entstand ein gewaltiges Flammenmeer. Das Gebäude ist etwa 30 Meter lang. Es war ein schöner Anblick, diese auflodernden Flammen, die da und dort, wenn wieder ein Karbidbehälter explodierte, turmhoch emporstiegen und große Holzteile mit sich emporführten und in brennendem Zustande weit fort schleuderten. Qualm und scharfer Geruch trug weit in die Stadt hinein die Kunde von dem großen Brande, so daß bald der Feuerherd rings von Neugierigen umstanden war. Die Polizeibehörde hatte gute Absperrungsmaßregeln getroffen.
Balken auf Balken fing Feuer, einer nach dem andern stürzte mit Donnergepolter herab. Eine Wand krachte nach der andern. Plötzlich verbreitete sich unter den Zuschauern der Schreckensruf, Teile einer Menschenleiche seien gefunden. Einige hatten nämlich einen Gegenstand gesehen, der mit einem vertohlten Menschenschädel Aehnlichkeit hatte. Eine Untersuchung ergab aber, daß es sich um eine chemische Masse handelte, die in der Glut entstanden war. Straßenlaternen wurden von der Hitze zertrümmert, Telephondrähte wurden zerstört. Die Pferde der Feuerwehr wurden durch die Hitze unruhig und mußten fortgeführt werden. Wenn auch ein großes Gebäude vollständig ausbrannte, so haben dennoch die Kölner Berufsfeuerwehr und die freiwillige Feuerwehr Sülz ihre Aufgabe voll erfüllt. Dicht neben dem abgebrannten Lager liegt das Kontor und das Kohlenlager der Firma Harf G. m. b. H. und hierau schließt sich eine Baumaterialienhandlung. Wer das Feuer gestern morgen sah, der mußte fürchten, daß alles ein Raub der Flammen würde. Dank dem raschen Eingreifen der Feuerwehr bestätigten sich diese Befürchtungen nicht.
Die Straßenbahn konnte erst um 9 Uhr den Betrieb an der Brandstelle vorbei wieder aufnehmen. Die Bäume der Luxemburger Allee haben unter der Hitze stark gelitten.
e Glück beim Anglück hatte am Sonntagnachmittag ein Landwehrmann am Rudolfplatz. Er ging hinter einem Straßenbahnwagen her, und bog, als der Wagen hielt, in das Nebengeleise ein. In diesem Augenblick kam aus der entgegengesetzten Richtung ein Straßenbahnwagen und schleuderte den Mann eine Strecke vorwarts; nur durch das schärfste Bremsen des Führers wurde er nicht überfahren. Er hatte Hautabschürfungen im Gesichte und an den Händen erlitten.
le. Auf der Wache an der Maximinenstraße wurden verbunden am Samstagabend ein Maurer aus Porz, der in angeheitertem Zustande die Bahnhofstreppe heruntergefallen war und sich eine schwere Schädelverletzung zugezogen hatte. Ferner ein Knabe von 8 Jahren aus der Röhrergasse, der am Museum von einer großen Dogge in den Rücken gebissen worden war und ganz erhebliche Verletzungen davontrug.
. Ein kleiner Brand entstand gestern abend in einer Fabrik an der Leyendeckerstraße.
% Vermißt. Der Buchbinderlehrliug Otto Overkamp, geboren 11. April 1892 zu Eickel, hat am 9. Juni d. J. seine elterliche Wohnung zu Eickel verlassen und ist seit dieser Zeit verschwunden. Personalbeschreibung: Größe: 1,48 Meter, Gestalt: schlank, Haare: blond, Gesicht: schmal, gesund, Stirn: hoch, Augen: blau, Augenbrauen: blond, Nase: gewöhnlich. Bekleidung: dunkelkarierter neuer Joppenanzug, weißer, flacher Strohhut, silberne Uhr mit silberne Kette.
Te Hagenbecks Raubtier=Dressur-Schau begann am Samstagabend ihre Darbietungen. Eine dichtgedrängte Menschenmenge füllte die weite Zirkushalle bis auf den letzten Platz. Wenn die Ankündigungen versprochen hatten, daß ein sensationelles und eigenartiges, auf der ganzen Welt konkurrenzloses Unternehmen sich vorstellen werde, so kann man kaum sagen, daß sie eine Uebertreibung enthalten hätten. Die Massenraubtierdressuren, die von Direktor Hagenbeck und den Dompteuren Mölker und Feldmann vorgeführt wurden, waren hochinteressant. Bewundernswert war die Sicherheit, mit der die Vorführenden ihre wilden Zöglinge meisterten, wie auch die Gelehrigkeit und Folgsamkeit der Herren der Wildnis. Einen prächtigen Anblick boten die Raubtiergruppen dar. Freilich wer allzu zarte Nerven hat, wird nicht ohne ein gewisses banges Entsetzen dem tollkühnen Wagemut der Vorführenden zusehen können.
Einzig in ihrer Art dürfte die Eisbärengruppe sein, unter der Direktor Willy Hagenbeck das Regiment führte. Spielend hielt er die Horde der 83 ungebärdigen Gesellen in Ordnung. Ein Trinkgelage von vier Eisbären war recht ergötzlich anzusehen, ebenso das von einem Pony betriebene Schiffskarussell. Man sollte kaum glauben, daß die in der Manege so gehorsamen und friedlichen Tiere sonst als die gefährlichsten Raubtiere bekannt sind, einzig ein mitunter erschallendes markerschütterndes Gebrüll erinnerte an die wilde Natur der Bestien. Am würdigsten benahmen sich in ihrer Gefangenschaft die Löwen, die Könige der Wüste. Weit bösartiger waren die vier prachtvollen Königstiger. Nur widerwillig folgten sie den Weisungen iyres Meisters, jedoch erwies er sich stärker als sie. Immerhin atmete man mit einem Gefühl der Erleichterung auf, als die Bestien in ihre Käfige zurückgetrieben wurden.
Recht ansprechend war die Dressur der 2 indischen Wunder=Zwerg= Elefanten und eines Shetlandponys, die in den Künsten der Pferdedressur sich wohlbewandert zeigten. Die ungeschlachten Dickhäuter entwickelten eine Gelenkigkeit, die man ihnen wirklich nicht hätte zutrauen sollen. In den Rahmen der Dressurvorführungen reihten sich auch die Debüts der Clowns ein. Ein kleiner Hund und ein Pferd unterstützten ihren Herrn Dolly Dassi mit großem humoristischem Erfolge. Das reichhaltige und hervorragende Dressurprogramm macht eine Vertretung der Zirkuskünste, wie sie sonst meist in größerer Zahl vorgeführt werden, eigentlich unnötig. Das Hagenbecksche Unternehmen will ja nicht als Zirkus im landläufigen Sinne angesehen werden. Es darf jedoch nicht unerwähnt bleiben, daß auch zirzenfische Künste in der Vorstellung eine hervorragende Vertretung finden, in dem elastischen„Teufelsakt“ der Nomanows, Menschen ohne Knochen, die die unglaublichsten und schwierigsten Gliederverrenkungen produzieren, und dem Kraftakt von Ada BellEdwards.
Eine staunenerregende Kraft besitzt die Dame in ihren Zähnen. Ein eichenes Faß, auf dem ein Mann, belastet mit zwei schweren Gewichtkugeln, Platz genommen, hebt sie mit den Zähnen, ohne eine Spur irgend welcher Austrengung in die Höhe. Die Schlußnummer bot, was die äußere Wirkung anlangt, die Glanznummer des Abends. Die Eisbären werden auf einem Gerüst bis zur Höhe der Zeltdecke hinaufgetrieben und rutschen alsdann auf steiler Bahn in ein in der Mitte der Manege ausgeworsenes Wasserbassin hinab. Wie sie da unten ankamen und aus dem Wasser sich zu retten suchten, war sehr possierlich anzuschauen. Mittlerweile war es 11 Uhr geworden. Wir glauben nicht, daß einer der Besucher unbefriedigt nach Hause gegangen ist, und wer ein höchstinteressantes Schauspiel, das in dieser Art wohl nie mehr zu sehen sein wird, erleben will, dem können wir einen Besuch nur empfehlen.
Sommer-Theater an der Flora kündigt seit einigen Tagen eine„pikante“ Schwanknovität an. Dieses neue Stück: Lutti, Schwank von Pierre Veber, ist um kein Haar besser wie „Ganz der Papa“, und alles, was wir schon bei diesem zur Kritik solcher französischen Machwerke im allgemeinen gesagt haben, trifft hier wiederum zu. Im Mittelpunkte der„Handlung“ steht diesmal eine„Dame“ aus der Provinz, welche die alljährliche längere Abwesenheit ihres Gatten benutzt, um sich in Paris unter dem Namen Lutti auf eigene Faust zu amusieren. Besonders widerwärtig ist es, eine solche Person als Vorsitzende von Sittlichkeits= und Wohltätigkeitsvereinen hingestellt zu sehen, wie es auch in dem anderen oben erwähnten Stück geschieht. Es scheint bei gewissen Schwankfabrikanten System in solcher Herabwürdigung und Verächtlichmachung edler Frauen zu liegen, die sich caritativen Bestrebungen widmen.
Von der Regie aber sollte man wenigstens soviel Taktgefühl erwarten, daß sie in diesem Punkte von dem Rotstift Gebrauch machte. Daß das auch im übrigen bezüglich zahlreicher zweideutiger, oder besser gesagt eindeutiger„Scherze" notwendig wäre, bedarf wohl kaum der Hervorhebung. Freilich würde dann von dem ganzen„pikanten“ Machwerk nicht viel übrig bleiben und das wäre bei diesem Gemisch von Schamlosigkeit und Albernheit das beste. Wir können nur nochmals unserem Bedauern Ausdruck geben, daß die jetzige Leitung des Sommertheaters solche französischen Erzeugnisse vorführen zu müssen glaubt. Bei der großen Mehrheit des Kölner Publikums wird sie sich damit sicherlich keine Sympathien erwerben. Wir würden es geradezu als Pflichtverletzung betrachten, wenn wir nicht nachdrücklich darauf aufmerksam machten, daß sich der Besuch solcher Aufführungen jedenfalls für Familienpublikum nicht eignet. Es zeugt von einer ganz bedauerlichen Kurzsichtigkeit, wenn, wie wir es verschiedentlich beobachtet haben, Eltern ihre heranwachsenden Kinder mit in Stücke nehmen, die sich doch schon durch den Titel und die Art der Ankündigung hinlänglich kennzeichnen.
Man kann von einer Sommertheaterdirektion gewiß nicht verlangen, daß sie die ernste dramatische Kunst pflegen soll. Aber es finden sich doch in der leichteren Bühnenliteratur sehr unterhaltende und„zugkräftige" Stücke genug— man könnte ja auch einmal auf ältere, dem heutigen Publikum kaum bekannte Sachen zurückgreisen— so daß es nicht nötig wäre, von der„pikanten“ französischen Ware Gebrauch zu machen. Das Sommertheater verfügt, wie auch die Neuaufführung wieder bestätigt hat, über eine ganze Reihe guter schauspielerischer Kräfte, und es ist nur zu bedauern, daß sie an eine unwürdige Aufgabe verschwendet werden.
8 Vaterländische Festspiele im Stadtwalde. Wir erhalten folgende Zuschrift: Der in der Sonntagsnummer
des Local=Anzeigers erschienene Artikel entspricht, soweit die Radfahrerschaft in Betracht kommt, nicht den Tatsachen. Es ist nicht zutreffend, daß nur die Allgemeine Radfahrer=Union bei den Spielen mitwirkt. Wie seit Jahren, sind auch in diesem Jahre die Vereine des Deutschen Radfahrer=Bundes in hervorragender Weise dabei beteiligt. Der Bezirk Köln des letzteren hat es sogar mit vieler Mühe zuwege gebracht, daß der Gau 4 Rheinland des D. R. B. seinen Sommer=Gautag zum 5. Juli, dem Tage der Festspiele, nach Köln legte, wodurch erzielt wird, daß nicht nur die Kölner, sondern auch auswärtige Bundesvereine sich am Korso beteiligen, der Gesamteindruck desselben also wesentlich erhöht wird. Auch ist es nicht richtig, daß die Wettfahr=Bestimmungen der Allgemeinen Radfahrer=Union maßgebend sind, vielmehr wird die Bundesabteilung nach Bundesbestimmungen, die Unionsabteilung nach Unionsbestimmungen je durch getrennte Kampfrichterabteilungen gewertet, die nicht organisierten Vereine durch beide Kampfrichterabteilungen und das Ergebnis halbiert. So war der Beschlu auch im vorigen Jahre, nur wich die Ausführung insofern ab, al die Wertung sowohl des Reigenfahrens, als des Kunstfahren lediglich durch die Bundeskampfrichter mangels Anwesenheit der jenigen der Union, vorgenommen werden mußte. Verschwiegen ist daß eine sechsgliederige Kommission, bestehend aus je drei Mitgliedern des Deutschen Radfahrer=Bundes und der Allgem. Radfahrer=Union für die Vorbereitungsarbeiten gewählt wurde. Daß in diesem Jahre der Deutsche Radfahrerbund gelegentlich seines Gautages im Volksgarten eine besondere Abendfestlichkeit veranstaltet, zu der bekanntlich auch die Mitglieder der A. R. U. Zutritt haben, glaubt der Einsender des Artikels mit dem Sammelnamen„vereinigte Radfahrer Kölns" abtun zu sollen. In den Kreisen des an Mitgliedern viermal stärkeren Deutschen Radfahrerbundes wird es als sehr illoyal empfunden, bei einem gemeinsam zu veranstaltenden vaterländischen Feste in offenkundiger Weise Stimmung für einen bestimmten Verband zu machen. Es liegt dies nicht im Interesse der zu fördernden Sache, noch der zu erstrebenden höheren Ziele der großen Verbände; auch die Oberleitung der Festspiele wird kaum damit einverstanden sein.
19 Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause der Steinfeldergasse.
Aus Köln-Niehl.
1 Schiffshebung. Am Freitag hat man in Niehl mit der Hebung des vor einigen Monaten mit einem Dampfkranen im Rhein untergegangenen Schiffes begonnen. Infolge des hohen Wasserstandes konnte man bisher nicht eher mit den Hebungsarbeiten beginnen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4170] Von der Gabelsbergerstraße. Es wäre wirklich an der Zeit, wenn sich die Polizei mal etwas um die Gabelsbergerstraße kümmere. Nirgends in der ganzen Stadt treibt wohl die holde Jugend so sehr ihr Unwesen als wie gerade dort. Die von der Stadt gepflanzten jungen Bäume werden, soweit erreichbar, ihrer Aeste beraubt, die Straßenlaternen zertrümmert und die Eisenbahnzüge mit Steinen beworfen. Kaum ist der dem Eisenbahndamm entlang führende Stacheldrahtzaun geflickt, hangen auch schon wieder die Enden des von den Bengels zerrissenen Stacheldrahtes über die Straße und gefährden in der Dunkelheit die Kleider der Vorübergehenden. Mit Schrecken muß man manchmal zusehen, wie die kaum schulpflichtigen Kinder bis unter die Räder der Züge klettern. M.
[4101] Dormagen, 20.Juni1 908. Einem gefährlichen Sport wird in den Gärten des mittleren Dorfes gehuldigt, indem ein Arbeiter sich die Zeit vor und nach der Arbeit damit totschlägt, auf Zielscheiben und Vögel zu schießen. Da dieses nun schon wochenlang dauert, wäre es nun doch an der Zeit, diesem Unfuge zu steuern, ehe ein größeres Unglück passiert. Gerade des Morgens früh, und abends nach 7 Uhr sind die meisten Arbeiter noch in ihren Gärten beschäftigt und wünschen dies ohne Gefahr ihres Lebens wie früher so auch jetzt tun zu können. Mögen diese Zeilen bestimmt Abhülfe bringen.
und Vereinsleben.
Der Katholische Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph feiert Sonntag den 28. Juni im Viktoriasaal sein 25jähriges Stiftungsfest. Der Verein wurde im Jahre 1883 von Hrn Dr. Drammer, dem verdienten Vorkämpfer für die katholischen Jünglingsvereinigungen in Deutschland, hauptsächlich für jugendliche Arbeiter gegründet. Viele Kölner haben in frohen Jugendjahren dem Vereine angehört und bewahren ihm ein treues Andenken. Das Wohlwollen der Kölner Bürger hat sich durch Jahrzehnte hindurch dem Vereinshause, dem Lehrlingshause St. Joseph, zugewandt. Den Freunden des Vereins und besonders den alten Mitgliedern ist bei dem Feste Gelegenheit geboten, den Verein in seiner jetzigen Tätigkeit und Entwickelung zu schauen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
R Engelskirchen, 21.Juni1908. Durch Feuer wurde heute Nacht das Haus des Schmiedemeisters Tix eingeäschert. Ein Schmiedegeselle erlitt so schwere Brandwunden, daß man für sein Leben fürchtet.
Kölner Viehmarkt.
Köln, 22.Juni1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 854 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 76. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 70—72, c. massig genährte junge und ältere 64-66, d. gering genährte jeden Alters 55—60 560 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollnleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 68-71, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. massig genahrte Kühe und Kalben 56-60. 199 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70—00, b. vollfleischige jüngere 66-68, c. mässig genährte jüngere und ältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 58-60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig mit voraussichtlich grösserem Ueberstand.
580 Kälber, a. M. 86. Doppellender bis 101,
21 Schafe, a. 00. b. 72-73, c. 00-00.
Ruhiges Geschäft.
Am 22. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 210 Viertel Grossvieh, 82 Kälber.
3750 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5859, c. 53-56. Magerfleischige Tiere waren gesucht; im übrigen langsames Geschäft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,46, 2. M..38.40, 3. M..20-.24. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,38-.40, 2. M. 1,30-.32, 3. M..24-.28. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..38— .42, 2. M. 1,34-1,36, 9. M. 1,24-.30. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschatfenheit M. 1,20-.24, 2. M..14-.18. 3. M. 1,04-1,10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M..30-— 1,38, 3. M..20—1,28. Langsam.
b. 76-80. c. 65-67.
Fruchtpreise.
K Köin, 22.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
K Neuss, 22.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18.10, Hater, 1 Sorte M. 16.80 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Hen M..50-4,00, Luzernerhen M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..00 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterberient der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.J unil 908.
Das Barometer ist über Mitteleuropa stark gestiegen; ein Hochdruckgebiet erstreckt sich heute von der Biskayasee bis nach Finnland. Von Island her nähert sich aber wieder eine neue Depression; diese hat für die britischen Inseln ziemlich starke südwestliche Winde und höhere Temperaturen zur Folge.
In Nordwestdeutschland ist es immer noch kühl; auch sonst sind die Temperaturen meist gesunken. Dabei ist es trüb, im Süden fällt Regen und nur an der Küste ist der Himmel heiter. Der Wind ist schwach und vorwiegend nordöstlich.
utmassliche Witterung für den 23. Juni: Temperatur langsan steigend, Wetter zeitweise aufklärend und zunächst nicht ungünstig.
Wasserstand am 22. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,28—0,02 m Köln, 11 vorm.,.79--0,00 m
Caub, 9 vorm., 2,74--0,10 m Wesel, 9 vorm., 1,85—0,15 in
* Wasserwärme am 22. Juni, morgens 11 Uhr: 20° C.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 a Montag, 22. Juni 1903.
Seite 5.
Sport.
S Köln, 21.Juni1908. Radrennen. Goldpokal von Köln. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern in drei Läufen à 20, 30 und 50 Kilometer. Preise 2500, 2000, 1500, 1000 M Gesamtresultat der drei Läufe: 1. Goor(Lüttich) 99,840 Kilometer 2. Salzmann(Heidelberg) 94,700 Kilometer, 3. Verbist(Antwerpen) 94,700 Kilometer, 4. Gombault(Reims) 78,450 Kilometer. Da die Schrittmacher der beiden ersten trotz Verwarnung unvorschriftsmäßige Kleidung, sogenannte Ballonhosen, trugen, wurden die Fahrer distanziert und mit je 100 M. Strafe belegt. Das Endresultat ist demnach 1. Verbist, 2. Goor, 3. Salzmann, 4. Gombault.
□ Preisverteilung der Kölner Schießwoche 1908. Die Kölner Schießwoche ist bekanntlich ein Teil der Vaterländischen Festspiele, welche alljährlich von der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste abgehalten werden. Die Schießwoche wurde am Sonntag den 24. Mai auf den Scheibenständen der Mülheimer Heide eröffnet und dauerte bis einschließlich Sonntag den 31. Mai. Am gestrigen Sonntag, nachmittags 5 Uhr, fand nun im großen Saal des VolksgartenRestaurants die Preisverteilung an die glücklichen Schützen statt. Recht zahlreich hatten sich die Mitglieder der Schießwoche, die Schützen und ihre Angehörigen, zur Feier eingefunden. Die Preise waren durchweg sehr schön und wertvoll. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. L. Krüger, begrüßte die Anwesenden, dabei gleichzeitig für das zahlreiche Erscheinen dankend. Auch in diesem Jahre sei das Fest in herrlicher Weise verlaufen.
Nochmals dankte er der Kgl. Kommandantur für die bereitwillige Ueberlassung der fiskalischen Scheibenstände auf der Mülheimer
Heide, sowie dem 65. Infanterie=Regiment dafür, daß es in entgegenkommender Weise die erforderlichen Mannschaften zur Verfügung gestellt habe. Vollauf hätten die Mannschaften ihre Pflicht getan. Die Rede klang in das begeistert ausgenommene Kaiserhoch aus. Nunmehr erfolgte die Verteilung der Preise, die ungefähr 2½ Stunden in Anspruch nahm. Ihre Zahl war eine außerordentlich große. Vielleicht ermöglicht es uns die Vereinsleitung, wenn die Namen der Sieger zusammengestellt sind, diese zu veröffentlichen. Nach der Preisverteilung nahm Herr Krüger nochmals die Gelegenheit wahr, allen, die zum Gelingen der Schießwoche beigetragen haben, zu danken, so insbesondere Hrn. Oberschießwart Faßbinder und Hrn. Archivar Alexis Becker.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der St. Josephs-Kirchenchor an St. Maria in der Kupfergasse beging gestern die Jubelfeier seines 25jährigen Bestehens verbunden mit Fahnenweihe. Vormittags 8¾ Uhr fand der feierliche Weiheakt der neuen Fahne in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Eine Reihe Kirchenchöre der Stadt, Kongregationen und der Gesellenverein waren mit ihren Fahnen bei der kirchlichen Feier vertreten. Herr Pfarrer Köhler schilderte in seiner Ansprache die Entwicklung und die hehren Ziele des Kirchenchores in begeisterten Worten. Die neue Fahne ist ein rechtes Kunstwerk und der Chor darf stolz auf sein Banner sein. Sie ist in Barock=Kunststickerei von Fräulein Louise Malsbenden gearbeitet und mit dem Bildnis des hl. Joseph geziert. Bei dem feierlichen Hochamt brachte der festgebende Chor die Missa in hon. S. Foillani von Nekes in vollendeter Weise zum Vortrag, desgleichen auch die Einlagen O sanctissima von C. Cohen, O bone Jesu von Palestrina und nach Schluß des Hochamtes Beati
mortui von Mendelssohn. Um 11½ Uhr begann sodann der Festkommers in der Bürgergesellschaft. Herr Herm. Ritzdorf hieß die Erschienenen willkommen, worauf dann der Jubelchor(unter Leitung des Herrn Kastert) das Begrüßungslied wirklich schön zu Gehör brachte, sodaß er ohne Zugabe nicht davon kam. Herr Rektor Radermacherüberbrachte die herzlichsten Glückwünsche des leider am Erscheinen verhinderten Pfarrers. Der St. JosephsKirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse sei sich stets seiner hohen Aufgabe bewußt gewesen, und daher ständen seine Leistungen voll auf der Höhe. Die neue Fahne ist das Zeichen der Einheit im Kirchenchor und seiner hehren Ziele. Herr Justizrat v. Coellen sprach die Glückwünsche des Kirchenvorstandes aus, der ja stets die Bestrebungen des Chores unterstützt habe und dies auch fernerhin tun werde. Herr Küpper, Präsident des Kölner Liederkranz, beglückwünschte den gefeierten Kirchenchor im Namen des Liederkranz. Gerade die Kirchenchöre sind der Grundstock gewesen, aus denen unsere meisten großen Gesangvereine hervorgegangen sind. Als Geschenk des Kölner Liederkranz überreichte er eine namhafte Summe zur Beschaffung eines Notenschrankes. Desgleichen übermittelte der Rheinische Männer=Gesang=Verein eine schöne Gabe. Hr. Justizrat Zündorf, Ehrenmitglied des festgebenden Chores, gratulierte besonders die sechs anwesenden Gründer des Chores. Es würde zu weit führen, an dieser Stelle alle die Vereins=Abordnungen usw. namentlich anzugeben— es war eine ganze Reihe. Der Kirchenchor von St. Kunibert erfreute durch die vorzügliche Wiedergabe einiger Lieder, wofür ihm mit reichem Beifall gedankt wurde. Am Montag, den 29. Juni(Peter und Paul) findet abends 8 Uhr große Festfeier im Prunksaale der Bürgersellschaft statt.
Heute abend 8¼ Uhr entschlief sanft nach kurzem aber schwerem Krankenlager mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater und Grossvater, unser guter Bruder. Schwager und Onkel,
Herr
Gver
im fast vollendeten 72. Lebensjahre.
Ergeben in den Willen Gottes ertrug er sein Leiden mit grösster Geduld und schied, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Katharina Weyers
geb. Feith.
Köln, den 21. Juni 1908.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 24. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Breitestr. 60 aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird am Donnerstag den 25. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wolle man dieses als solche betrachten.
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere unvergeßliche Mutter, Schwester und Tante
MDfür Korbacki
int Aripssti
□ 52
De.
" Das Jahrgedächtnis 8
für die verstorbenen Eheleute
Auton Hundgeburtg u. Auna Maria Hundgeburth
geb. Zimmermann
# findet am Donnerstag den 25. Juni, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Sinnersdorf statt, wozu hiermit freund l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space>
I A AA
Gertrud geb. Cremer
heute vormittag 10 Uhr nach längerem Leiden, im Alter von 64 Jahren, sanft in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. Juni 1908.
Die Beerdigung findet Dienstag den 23. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 51 aus statt.
Die feierlichen Exequienswerden am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin ge— 5
Am Dienstag den 23. Juni] Am Dienstag, 23. Juni nachmittags 4 Uhr##n
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Warenschrank, 2 Regale,
1 Theke mit Schreibpult, 2 Schaufenster=Einrichtungen mit Beleuchtung und 1 Partie div.
Schreibutensilien aller Art.
Banzes Schreibwarengeschäft.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Waschkommode.
2. 1 Trumeauspiegel.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Swängs-Versleig
Am Dienstag, 23. Juni 1908, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k<space> i n<space> E i c h e n,<space> 1<space> Vertiko in Eichen, 1 desgl., 2 größere und 2 kleinere Fenstereinrichtungen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, 1 Gasherd mit Löchern nebst Untersatz, 1 Kommode, 1 Büfett, 1 großes Quantum besserer Schwämme und Pinsel 2c. 2c.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
halten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu be###trachten.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Tochter, unserer guten Schwester, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen, besonders dem Kath. MädchenVerein Köln=Nippes und seinem Vorstande unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Juni 1908.
Familie Wilhelm Schütz.
Wirte-Jnnung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau
Wwe. Heinrich Beißdorf,
Gertrudk geb. Tremer
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 23. Juni nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstr. 51 aus statt, wozu die verehrl. Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
9
angs-Versleigerung.
Am Dienstag d. 23. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse,„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbierend versteigert werden:
3 Kleiderschränke verschiedener Größe und 1 Bücherschrank in Eichen.
de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Cöln.
25
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 23. Juni
1903, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch mit
Aufsatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag den 23. Juni
1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschränkchen, 5 Kisten Reformsohlenmasse,
ferne: um 6 Uhr in Bocklemünd. Käufer sammeln sich Ecke Grevenbroicherstraße und Sandweg
1 Uhr(Regulateur).
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 23. Juni 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Vertiko, Lehnstühle, 1 Pfeilerspiegel, neue Aufsteigleiter 2c. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters
Peter
ue ueue ue aen Aaundende auaduen wir hiermit allen Beteiligten unseren herzlichsten Dank aus. Köln, den 20. Juni 1908.
Die tieftrauernde Gattin und Tochter.
Große Partien
und Servietten
mit kleinen Webfehlern spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perleupfuhl 16.
Vom 1. Juli Glockengasse 16.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 23. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Spiegel mit Konsole usw.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 23. Juni 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
36 Kistchen Zigarren, verschiedene Sorten, 1 Nähmaschine.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131.
Am Dienstag d. 23. Juni 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Vertiko, Pfeilerspiegel, Bilder usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.*
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, 23. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großer getriebener Leuchter mit blauen Steinen, 2 Prozessions=Traglaternen, 2 große Standleuchter aus Nickel, 4 getriebene Leuchter,
II. 1 Vertiko, Nußbaumholz, 1 Sofa,
hieran anschließend:
III. im Hause Goldgasse 19
Verschiedene Hausmobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangspersteigerung.
An Dienstag den 23. Juni 1903, vormittags 18 Uhr, sollen in der Wirtschaft Niehlerstraße Nr. 81 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Ledersofa, 2 Tische, 3 Spiegel, 1 Sekretärschrank, 3 Kleiderschränke, 2 Nachtkonsolen, 1 Bett mit Matratze u. Oberbeit 4 goldene Ringe, 3 Herren=Uhren, 1 Damen=Uhr, 2 schwarze Kolliers mit Kette.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Dienstag den 23. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, soll in der Wirtschaft Rüger zu Cöln=Zollstock, Höningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Flügel(Pianino).
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sommermarkt
auf dem
Auf Grund des§ 91 der
Markthallenordnung vom 12.
November 1904 wird bestimmt:
1. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt.
2. Die Verkäufer, welche hier feilbieten dürfen, werden von den Marktbeamten bestimmt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen.
3. Der Markt auf dem Heumarkt ist ausschließlich Großhandelsmarkt gemäß§ 41 Absatz 2 der Markthallenordnung.
4. Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 Uhr und vom 1. November ab um 5 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 Uhr und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von Fall zu Fall bestimmt.
5. Das Abladen der Marktwaren auf dem Heumarkt beginnt für die Eisenbahnzüge sofort nach Ankunft, für die Fuhrwerke frühestens um 3 Uhr morgens.
6. Nach§ 4 der Markthallenordnung ist das Betreten des Marktplatzes vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigten Personen gestattet.
7. Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 19. Juni 1908. Der Oberdürgermeister. J. V.
Adenauer
Zwangs-Ve. seigerung.
Am Dienstag den 23. Juni 1903, nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos, 3 Kleiderschränke, 3 Betten, 2 Oefen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Sofas, Sessel, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche usw. Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Für den
Am Mittwoh den 24. Juni 1908, vormittags 11 Uhr soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertito.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.
„sversleigerung.
Am Dienstag den 23. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Fahrrad, 1 Schreibtisch. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
nördlichen Stadtteil
sind
für den
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 L des Kölner Local=Anzeigers 55 ebendaselbst.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171 a Montag, 22. Juni 1908.
Neues aus Köln.
5% Rücksichtsloser Radfahrer. Am Samstag nachmittag wurde am Rudolfsplatz eine ältere Dame von einem Radfahrer umgerannt, kam aber, wie es schien, ohne erhebliche Verletzung davon; denn sie begab sich, nachdem sie sich von ihrem Schrecken erholt hatte, ohne fremde Hülfe nach Hause. Ein Schutzmann stellte die Personalien des rücksichtslosen Fahrers fest, der sofort angehalten worden war.
Aus Köln-Lindenthal.
Gmp; Der Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthals hielt am vergangenen Samstag im Saale des Lindenthaler Hofes, Dürenerstraße 246, eine allgemeine Bürgerversammlung ab. Als Vorsitzender begrüßte Hr. Fabrikant Stamm einleitend die Herren Stadtverordneten Bank und Dr. Nockher und dankte ihnen lebhaft für ihr Erscheinen. Die wichtigste Angelegenheit in der heutigen Versammlung sei die Frage der mangelnden Sicherheit im Stadtwald. Hr. Stadtverordneter Bank bat, sachlich und mäßig vorzugehen, besonders da die Staatsverwaltung zugesagt, die von Hrn. Dr. Nockher und ihm gestellten Anträge zu berücksichtigen. Die Diskussion bewegte sich denn auch stets in sachlichen und angemessenen Grenzen. Sowohl die beiden Stadtverordneten wie eine ganze Reihe Bürger aus der Versammlung heraus beteiligten sich an der Aussprache, was ein Zeichen ist, daß die Einwohnerschaft von Lindenthal und den anliegenden Vororten der Frage der Sicherheit im Stadtwald und den angrenzenden Straßen das größte Interesse entgegenbringt. Dr. Antoni empfahl, nachstehende Resolution anzunehmen und diese der Stadtverwaltung zu unterbreiten. Die Versammlung pflichtete der Anregung des Hrn. Antoni bei und einigte sich auf die Resolution, die etwa folgenden Wortlaut hat:
„Die heute tagende Bürgerversammlung in Lindenthal schließt sich dem Vorgehen und den Ausführungen der Herren Stadtverordneten Bank und Nockher voll und ganz an und bittet, nicht nur die Zahl der städtischen Beamten im Stadtwald zu vermehren, sondern ihnen auch polizeiliche Gewalt zu geben.“
Es wurde hierauf eine Kommission von 5 Herren(mit Einschluß der Herren Stadtverordneten Bank und Nockher) gewählt, die Ratschläge sammeln und event. der Stadt mit Rat und Tat zur Seite stehen soll. Sodann wurde noch eine an den Polizeipräsidenten zu richtende Entschließung gefaßt und beschlossen, von dieser den Herrn Regierungspräsidenten und der Stadt Kenntnis zu geben. Sie lautet, vorbehaltlich weiterer redaktioneller Ausarbeitung, etwa:
„Die heute tagende Versammlung der Bürger Lindenthals hält den in den anliegenden Straßen des Stadtwaldes von Braunsfeld, Lindenthal und Müngersdorf bestehenden Schutz für nicht ausreichend und bittet, für die Vermehrung des Schutzes Sorge tragen zu wollen.“
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung: Errichtung einer Schwimm= und Badeanstalt im Stadtwald entspann sich gleichfalls eine lebhafte Aussprache. Die Badeanstalt ist laut Ausführungen des Hru. Nockher als eine solche unter freiem Himmel gedacht, sie soll ein Licht=, Luft= und Sonnenbad sein. Ein Bedürfnis hierzu liege vor und die Kosten würden ja so hoch nicht sein. Auch hier wurde eine Kommission eingesetzt, die sich eingehend mit der Angelegenheit befassen soll.
Unter Punkt Verschiedenes wurde unter lebhaftem Beifall der Anwesenden gerügt, daß der Lindenthalgürtel, der doch den schönsten Straßenzug bildete, immer noch auf seinen vollständigen Durchbruch wartet. Der bedeutende Verkehr verlange gebieterisch, daß die heute noch in der Fluchtlinie stehenden
kleinen Häuschen beseitigt würden. Hr. Baumeister Wineke
stellte fest, daß die fraglichen Gebäude bereits seit zwei Jahren enteignet seien und die Stadt nur den ernsten Willen zu bekunden brauche, um dem Uebelstand abzuhelfen. Ferner wurde sehr bedauert, daß die Frage der Steuerhebestelle sowohl als der Feuerlöschstation noch nicht erledigt sei, und beschlossen, auch in dieser Beziehung energische Schritte zu tun. Weitere Anträge zur Errichtung von Bedürfnisanstalten in Lindenthal, die vollständig fehlen, Anbringung von Wasserstellen in der Nähe der Restauration im Stadtwalde zur Befriedigung des Durstes der Kinder, sowie Herstellung einer Pferdetränke am Stadtwald, wurden der gewählten Kommission zur Bearbeitung und schnellsten Eingabe an die Verwaltung überwiesen. Besonders günstige Aufnahme und Annahme fand ein Antrag des Hrn. Antoni, den Botanischen Garten, dessen Terrain die Stadt an die Bahn abtreten müsse, in den Stadtwald zu verlegen, wodurch der Stadt nicht, wie bei anderen Wünschen, Kosten entständen, sondern nur Nutzen erwachsen würde, der Stadtwald aber eine herrliche Zierde und neue Anziehungskraft bekomme. Nach Dankesworten des Vorsitzenden wurde die anregend verlaufene Versammlung gegen 12 Uhr geschlossen.
K
#
3
5
ked
23
#
Han beachte die(Eleinen Anzeigen.)
RILZRZE SEATE AALAE HRRR
Ein Fabrikgeschäft bestellte eine Anzeige:
Eisendreher gesucht
zur zweimaligen Aufnahme im-A, gab aber
schon nach der ersten
Einrückung den Bescheid, es hätte sich bereits eine
so grosse Menge
3
2
von Interessenten gemeldet, dass die zweite Aufnahme überflüssig sei.
Wer also
schnell grosse Auswahl in tüchtigen Arbeitskräften
haben will, bediene sich der
Kleinen Anzeigen im-A
9
2
923
25
5
2 89
8
Aus Köln-Longerich.
m. Unfall. Ein hiesiger Ackerer fuhr Samstag morgen Heuböcke auf's Feld. Unterwegs schaute das Pferd plötzlich, wodurch der Mann von der Karre fiel und einen komplizierten Beinbruch erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er mit einem städtischen Krankenwagen ins Hospital nach Köln gebracht.
Kölns Nachbarschaft.
5 Rülheim a. Rh., 20.Juni1908. Heute nachmittag fand in den Gartenanlagen der städtischen Turnhalle, wie dies schon seit mehreren Jahren hier der Fall gewesen, von Seiten des Gartenbauvereins, an je 6 Schulkinder der beiden Oberklassen, Knaben
und Mädchen, unserer acht Bezirksschulen die Verteilung von Blatt= und blühenden Pflanzen statt, die sie nun weiter pflegen müssen, um im Herbst event. eine Prämie davon tragen zu können, Jedes Kind erhielt 8 Pflanzen. So wurden in allem an die 192 Kinder 576 Pflanzen: blühende Rosen, Geranien, Fuchsien und Begonien und an Blattpflanzen Aralien, Efeu und Myrthen, letztere nur für die Mädchen, verteilt. Die Stadt hatte 100 Mark zu dem Zwecke hergegeben.
Verband der katholischen Mädchemmus: Vereine
CT Köln, im Juni 1908.
Vor einigen Tagen fand die Generalversammlung des Verbandes der katholischen Mädchenschutz=Vereine Westdeutschlands im Caritashause dahier statt. Sieben Diözesen hatten offizielle Vertreter entsendet, außerdem erfreute sich die Versammlung einer regen Teilnahme von Mitgliedern und Gönnern aus nah und fern. Der Anschluß der Diözese Luxemburg an den Verband wurde dankbar begrüßt. Die Interessen der deutschen Auswanderinnen in Paris waren von Hru. Wahl vertreten. Zu bemerken war die Anwesenheit eines ungarischen Geistlichen. Ungarn ist ja für den Mädchenschutz=Verein das Land der Sorgen, weil es für den Mädchenhandel das Land der Geschäfte ist.
Die Versammlung befaßte sich hauptsächlich mit der Feststellung von Diözesan=Normalsatzungen und mit der Ausdehnung der Tätigkeit der Vertrauenspersonen auf dem Lande. Es wurde angeregt, regelmäßige Beziehungen mit anderen Vereinen zu pflegen, wie es bisher im Mädchenschutz hier und da üblich war: also mit Müttervereinen, mit den Lehrerinnenvereinen und mit Jungfrauenvereinen. Seit Jahren steht der Mädchenschutz mit dem Frauenbund in Verbindung; derselbe ist gerne bereit, ein Flugblatt des Mädchenschutzes in seinen Versammlungen zu verbreiten. In mancher Diözese ist der Mädchenschutz wiederholt von der Kanzel empfohlen worden.
Das Vertrauen der Eltern der nach der Fremde ziehenden und der alleinstehenden Mädchen ist ein sehr wichtiger Faktor für die Wirksamkeit des Mädchenschutzes. Die verderbliche Sitte des späten Ausgangs der Dienstmädchen wurde sehr beklagt, und die schwere Verantwortung, welche in dieser Beziehung die Herrschaft trifft, mit Freimut betont. Hr. Stegerwald, Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, hielt einen belehrenden Vortrag über die Fortschritte der verschiedenartigen Dienstbotenorganisationen in Deutschland. Er sprach die Absicht aus, in nächster Zeit auch die konfessionelle Organisation des Dienstbotenstandes in Deutschland zu fördern. Die Vorstände der Diözesanvereine hegen die Hoffnung, daß sich eine segensreiche Tätigkeit auf diesem Gebiete in Verbindung mit den klösterlichen Vereinen erreichen läßt, wie es an manchem Ort bereits der Fall ist.
Das Schlußwort wies auf die Bedeutung des vorbeugenden Schutzes„des Selbstschutzes“, welchen jedes junge Mädchen üben soll, hin. Jedes Mitglied des Mädchenschutz=Vereins soll nach Kräften danach streben, daß die herauwachsenden Mädchen nicht verweichlicht und leichtsinnig werden, sondern daß sie ein zartes Gewissen und ein starkmütiges Herz sich bilden. Ohne den Selbstschutz, die eigene Würde und die Liebe zur Tugend ist der Mädchenschutz machtlos. Die Frauen sollen ihren praktischen Einfluß geltend machen und darüber wachen, daß schon bei den kleinen Mädchen der Uebung des Gehorsams eine größere Wichtigkeit als der Kleiderfrage beigemessen wird. Wenn der Empfang der Sakramente den größten Rückhalt des Selbstschutzes bilden soll, so muß von voruherein die fromme Uebung der Standespflichten als Vorbereitung angesehen werden.
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 22. Juni 1908.
c„Für Raucher reserviert“.
Von Clara Düsterhoff.
Ich fuhr von einer abseits gelegenen Vorstadt Londons nach der Riesenstadt zurück. Es gab zwischen beiden Städten keine andere Verbindung als einen schwerfälligen Omnibus, der zur größeren Hälfte aus bedeckten, ringsum eingeschlossenen, zur kleineren Hälfte aus offenen Sitzreihen bestand, zwischen denen ein Weg leer gelassen war. Der hintere, ungeschützte Teil des Wagens wies ein Plakat auf:„Für Raucher reserviert".
Ich nahm als erste innerhalb des geschlossenen Wagens zunächst der offenen Tür Platz, allerdings mit einem Gefühle des Bedauerns; denn es war ein sehr heißer Tag, und die offenen Sitzplätze der Raucher sahen mich weit verlockender an. Sie schienen die gleiche Anziehungskraft zu haben für eine ältere Dame, die bald nach mir in Begleitung eines schüchternen, noch sehr jugendlichen Mädchens, offenbar ihrer Tochter, einstieg. Die ältere, starke Dame setzte sich sogleich kurz entschlossen unweit meines Eckplatzes auf einen der luftigen Außensitze.
„Mama,“ suchte das junge Mädchen ihr leise begreiflich zu machen,„laß uns lieber in das Innere des Wagens treten. Diese Plätze sind für Raucher reserviert!“
„Hur Raucher? Pah, als ob sich jemand erlauben würde, zu rauchen, wenn wir hier sitzen,“ wies die resolut aussehende Matrone den Einwand des Mädchens zurück. Dieses fügte sich und nahm neben der Mutter Platz. Indessen warf es sehr besorgte Blicke auf vier Männer, die bald danach einstiegen, wie es schien, beurlaubte Soldaten, die nicht gerade danach aussahen, als sollten sie sich durch das in der guten Gesellschaft Englands herrschende Anstandsgesetz beeinflussen lassen, demzufolge kein Herr in Gegenwart von Damen rauchen darf.
„Laß uns hineingehen, Mama," warnte das liebliche, junge Wesen die Mutter noch einmal im Flüstertone.
Diese aber blieb halsstarrig und wiederholte nur noch einmal laut und zuversichtlich:„Aber wie kannst du denken, daß sich irgend jemand einfallen ließe, zu rauchen, so lange wir hier sitzen! Wir befinden uns doch nicht umsonst im Zeitalter der Frauenrechte.“
Ich beobachtete von meinem Platz am Fenster aus, wie die vier Männer einen vielsagenden Blick miteinander austauschten, und nicht nur miteinander, sondern auch mit sechs andern Männern, die im selben Augenblick den Wagen bestiegen und
die selbstbewußte Aeußerung der Dame noch mit anhörten. Ohne Zweifel kamen sie aus einer großen, im Orte befindlichen Fabrik, die soeben ihre Tore geschlossen hatte.
X
Der Omnibus füllte sich jetzt schnell bis auf den letzten Platz, und als seine Zeit gekommen war, setzte er sich in Bewegung. Kaum aber hatten die Pferde das schwere Fuhrwerk ins Rollen gebracht, als wie auf ein unhörbares Kommando sämtliche zehn Männer auf den Außensitzen in ihre Taschen griffen und, ohne ein Wort zu wechseln, teils kurze Pfeifen, teils verdächtig aussehende Zigarren zum Vorschein brachten, die sie in Zeit von einer halben Minute samt und sonders in Brand gesetzt hatten. Mit unverkennbarem Behagen schmauchten und pafften sie ihr nicht eben auserlesenes Kraut, daß es eine Art hatte und daß der offene, von allen Seiten gelüftete Teil des Wagens wie in einen blauen Dunstkreis gehüllt war.
Die alte Dame saß anfangs wie erstarrt da und sah sich dies ihr so unerwartete Beginnen der Männer mit an.„Das ist doch aber stark!“ war alles, was sie nach der ersten Benommenheit hervorbrachte. Als aber der Qualm immer dichter und undurchdringlicher wurde, und unser Gefährt auf der Landstraße, die es durchzog, den Anblick einer sich fortbewegenden Wolkensäule bieten mochte, da konnte die erst so siegesgewisse Dame nicht länger an sich halten, der Sturm in ihrem Innern mußte sich in einer flammenden, von Hustenanfällen unterbrochenen Strafrede einen Ausweg suchen:
„Puh— puh! Nein, aber solche Rücksichtslosigkeit! Das ist ja einfach unerhört? Puh— puh! Ist mir denn so etwas schon vorgekommen! Pfui, das ist ja unerträglich, da muß man ja ersticken! Puh— puh! Schaffner, sofort verbieten Sie den rohen Burschen ihr abscheuliches Tun!(Eine Afforderung, die dieser achselzuckend mit einer Hindeutung auf den Vermerk: „Für Raucher reserviert“ ablehnte.)„Aber was sagt die Welt dazu? Puh— puh! So die herrliche Luft zu verpesten! Haben denn diese Individuen keine Spur von Lebensart im Leibe? Mir das zu bieten! Und das in unsern Tagen, da man endlich anfängt, die Frauen gebührend zu respektieren! Puh— puh!“
Diesen Herzenserguß begleitete sie unaufhörlich mit Handund Armbewegungen, vermittelst deren sie die auf sie eindringenden Rauchwolken wegzuscheuchen suchte. Weder diese ausdrucksvollen Gesten, noch der unaufhaltsam dahinsprudelnde Gießbach ihrer Strafreden machte jedoch auf die zehn verbündeten Männer den leisesten Eindruck. Soweit sich's bei dem dicken Rauch erkennen ließ, saßen sie mit unbeweglichen Gesichtszügen da, scheinbar ganz in Anspruch genommen von dem lange entbehrten Genuß ihres Pfeifchens oder Glimmstengels.
*
Wir Insassen des geschlossenen Wagenabteils hatten gleichfalls von dem durch die offene Türe hereinströmenden Qualm nicht wenig zu leiden; indessen überwog das Vergnügen an der urkomischen Szene, die wir zu beobachten Gelegenheit hatten, bei weitem das Mißbehagen an der damit verbundenen Belästigung. Auf allen Gesichtern war das Ergötzen daran zu lesen. Jeder= mann spähte höchst interessiert durch Tür und Fenster nach den unentwegt schmauchenden Männern, der keifenden Matrone und der wie ein Opferlamm dasitzenden hübschen Tochter.
Endlich hielt die dicke Dame das Schimpfen, Husten und Rauchschnappen nicht länger aus.„Schaffner,“ rief sie in herrischem Tone,„sofort halten Sie an, oder Sie müssen mich als Leiche hier herausbringen!“
Der Omnibus hielt und die beiden Damen tappten sich durch den schwarzblauen Qualm ihren Weg nach dem Ausgang. Indem sie an dem verstohlen grinsenden Schaffner vorbeistapfte, rief die empörte Frau ihm noch mit wuterstickter Stimme zu: „Ich beschwere mich über Sie! Sie werden sehen, es kostet Ihnen Ihre Stelle!“
„Für Raucher reserviert!“ las ihr der Beamte gleichmütig vor und gab, als die Damen unten angelangt waren, das Signal zur Weiterfahrt.
Jeder Insasse des Wagens schaute schmunzelnd, lächelnd oder auch hell lachend nach den beiden Damen aus, die sich da im Staube der Chaussee und im vollen Sonnenschein aufstellten, um den nächsten Omnibus zu erwarten, die Alte noch immer hustend, prustend und scheltend, die Tochter in passiver Fügsamkeit, aber mit sehr rotem Gesichtchen, dem der Ausdruck peinlichster Verlegenheit aufgeprägt war. Unwillkürlich fragte sich jeder im Wagen, ob die Mutter wohl im nächsten Wagen auch darauf bestehen würde, die Außensitze zu benutzen, vielleicht gar den Widerstand wieder so gewaltsam herausfordern würde.
Kaum aber hatten die Pferde sich wieder in Trab gesetzt, als die ze### Nänner, die die lustige Szene herbeigeführt hatten, wiedel Tie auf stillschweigende Uebereinkunft Zigarren und Pfeifen aus dem Munde zogen, letztere an der Brüstung des Wagens ausklopften und wegsteckten und danach die ersten Worte miteinander wechselten, die wir seit ihrem Eintritt in den Wagen von ihnen zu hören bekamen:
„Komisch, hatte doch heute gar keinen Appetit aufs Rauchen!“
„Ging mir ebenso. Wollte drum auch gar nicht recht schmecken.“
„Habe auch bloß des Ulks wegen ein bißchen Qualm machen helfen!“
Und über diesen Schluß brach nun endlich der ganze Wagen in ein schallendes Gelächter aus.

Kölner Becal-Auzeiger in. 171&a Montag. 22. Juni 1908.
Seite 7.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
99
Kölner Luft-Licht-Bad Rheinlust“. gegründet 1903,
vor der Mülheimer Schiffdrücke.
in altem herrlichen 7000 Quadratmeter großen Parke, direkt am Rhein gelegen, mit ca. 200 Bäumen bewachsen und mit den modernsten Turn= und Sportgeräten der Turngerätefabrik Thomas, Köln, Blaubach, ausgerüstet; verbunden mit Brause= und Wannebädern. Große, schöne gedeckte Hallen usw. vorhanden.
Schönstes und größtes Luftbad der Umgebung. Aerztlich empfohlen für Nervöse, Rheumatiker, Natur=, Sport= und Turnfreunde.
Das Bad ist geöffnet täglich von morgens 6 Uhr bis zur Dunkelheit uno zu erreichen zu Fuß durch die herrliche neue Rheinpromenade vom Dom(Trankgasse) in ca. 35 Min. und durch die elektrische Ringbahn Mülheimer Schiffbrücke aus allen Richtungen.
Haltestelle der Bahn Mülheimer Brücke ca. 1 Min. v. Luftbad.
Eingang: Riehlerstraße 350, sowie an Sonn- u. Feiertagen auch an der neuen Rheinpromenade.
Preise: Einzelbad 35 Pfg., Dutzendkarte 3,50., Jahreskarte 13., Familienkarte 20 M. Karten sind zu haben und Auskunft erteilt Turngerätefabrik Thomas, Blaubach 18 u. die Luftbadkasse selbst.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
A
Möbel
etablirt 1869
Transport Lagerung
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
zusammenklappbaren
Handwagens.
□
LIMNBRINREALH
seh,
eU,
Täglich vormittags 10—1 u.—7 Uhr gebe ich freihändig zu
Auktionspreisen
in der Fabrik
Rosenstraße 55
Abreißapparate, Rollenpapiere, Kassablocks, Kartonpapiere, RestaurationsDurchschreibebücher, so lange Vorrat reicht, ab, ebenso noch
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator Schildergasse 90. F. 7020;
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer Sohn, Osnabrück
Fernruf 4486.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 968 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürtLeib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Venioerstr. 226,
Tel. 8899.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6.
Prämiiert: 5 Goldene Medaillen, 2 Ehrenpreise.
II. Besonderer Kursus im Einmachen.
Der Kursus beginnt am 3. Juli und dauert 6 Wochen. Der Unterricht findet wöchentlich zweimal statt uno zwar Dienstags und Freitags, nachmittags von—6 Uhr. Das Lehrmaterial wird gestellt.
Es wird gelehrt das Einlegen bez. Einmachen sämtlicher Obstsorten zu Dunst= und Kompottobst; Marmeladen, Gelees, Säfte.
Näheren Bescheid in der Schule. Anmeldungen nehmen
wir schon jetzt entgegen. Chr. Schumacher. Bandau.
** Einladung
zur Feier des 50jährigen Priesterjubiläums
Vr. Heilioheit Paust Pius I.
Montag den 29. Juni 1908(Peter und Paul):
Vormittags 9¼ Uhr feierliches Pontifikalamt im Dom mit Te Deum;
nachmittags 5 Uhr Festfeier im grossen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des Domchores.
a. Vortrag des Domchores,
b. Prolog, verfasst und vorgetragen von Herrn Jos. Wach,
c. Eröffnung durch den Vorsitzenden,
d. Rede des Herrn Justizrats P. Krüsemann aus Krefeld,
e. Vorträge des Domchores,
f. Rede des Reichstagsabgeordneten Rechtsanwalt Dr. Bitter aus Kiel,
g. Ansprache Sr. Eminenz Kard. Fischer,
h. Papsthymne.
Die katholischen Vereine Kölns sind freundl. gebeten. ihre Fahnen zu dem Hochamte zu entsenden.
Der Eintritt zur Festfeier ist frel. ausserdem werden Karten zu reservierten Saalplätzen und zur Galerie, zu welcher nur Damen Zutritt haben, a 1 M. ausgegeben; dieselben können von heute ab in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur, auf dem Bureau der Bürgergesellschaft, sowie bei den Firmen Theod. Hamm. Eintrachtstrasse 115, A. Husmann, Bürgerstrasse 22, Joh. Schlösser, Severinstrasse 178, und an der Kasse entnommen werden. Eingang Appellhofplatz, für reservierte Herren-Plätze Röhrergasse.
Köln, den 20. Juni 1908.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Jestspiele zu Cöln 1908
im Opernhaus.
Mittwoch den 24. Juni 1908, nachmittags 6 Uhr,
Ende 9½—10 Uhr:
Gastspiel des Gesamtpersonals der Königl. Hofoper „Théätre Royal de la Monnaie“ aus Brüssel. Direktion: Kufferath&amp; Guidé.
Pelléas et Mélisande.
Lyrisches Drama in 5 Akten und 12 Bildern. Gedicht von Maurice Maeterlinck. Musik von Claude Debussy. Musikalische Leitung: Sylvain Dupuis, Brüssel. Spielleitung: Charles Debeer, Brüssel.
Die Rolle der Mélisande wird durch Miß Mary Garden von der Opéra Comique in Paris und dem Théatre Royal de la Monnaie in Brüssel gesungen werden. Mitwirkende:
Herr Jean Périer, Herr J. C. Bourbon, Herr H. Artus, Mme. Eyreams, Herr Ch. Danlée. Miß Mary Garden, Miß Jeanne Bourgeois.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonlogen, Balkonsitze und Parkettlogen J4. 22,75, I. Parkett K. 17.25, II. Parkett, 1. Ranglogen, I. Rang und I. Rang Mitte(1. und 2. Reihe) K. 11,75, I. Rang und I. Rang Mitte(die übrigen Reihen) KK. 7,35, II. Rang(1. Reihe), II. Rang Mitte(1. und 2. Reihe)„ 5,70, II. Rang und II. Rang Mitte(die übrigen Reihen) und Parterre 3,80, Galerie R. 2,45 einschließl. 10% städt. Billettsteuer, sowie Vormerk= u. Garderobegebühren.
Das Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 6 Abende, die Bilder der mitwirkenden Künstler und ferner eine genaue Inhaltsangabe der Handlung von La vie de Bohème, Pellfas et Mélisande und Falstaff mit musikalischen Erläuterungen.
Umbesetzungsrecht vorbehalten.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle. Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Torher tachher
Wie
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück * Versand überall hin — Preis..—
Schellenbergs Partümerie
Breite Strasse 37—39.
Chüringer
Wurst- u. Lleischwar.
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Guf. Leislkorn, Wurstfabrik
Bultstädt in Thuringen. Preisliste gratis.
e a a e a a a a a ia ia ia ie
an der Flora.
Montag den 22. Juni, abends 8 Uhr:
Pikaute Schwank=Novität!
Zum zweiten Male:
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
3
EOLOSSEUA
-<space> S c h i l d e r n a c s a<space> 9 9. 1 n I.<space>
Schildergasse 99-101."
lat tgerpisene, gühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Bllia Vinhan nad Kanitän Krauts
Fore Hinder doß Miepreien Urieht
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
Morgen abend:
" Die Kinder des Kapitän Grant. s
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Die Schreibhube füe
stellenlosekaufleute,
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Fernruf Nr. 4450,
Martinstraße 27, Unterh.,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Massenadressen, Abschriften, Vervielfältigungen; zum Faizen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung Hülfskräften auf Tage oder Stunden.
gppel-Fap,
9 Weber&amp; C. 4)
#### Ferse 870 a8
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35§. in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
22. bis 27. Juni 1908.
„„„
##* Testprogramm durch den Festausschuss. s
Näheres
siehe Anschlagsäulen.
E
EI
e e e a a aa a a a a ie ini ie
Sonntag den 28. Juni
Pfarrkirmes in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius.
Fahnen, Stangen und Befestigungsvorrichtungen zu den billigsten Preisen unter Garantie für Haltbarkeit.
Arnold Steiger
Köln, Glockengasse 16, 1. Etage.
Katalog gratis, auf Wunsch Besuch zwecks Offerte ohne Kaufzwang.
Katholischer Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
am Sonntag den 28. Juni 1908
morgens 9 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Jakob
abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraße, unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Jakob
Turnerische, musikalische, theatralische Darbietungen.
Karten zu 50 Pfg. sind im Lehrlingshause und an der Kasse zu haber.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Straßenbau
in Kalk.
Die zum Ausbau der Schillerstraße erforderlichen Erd= und Kanalbauarbeiten, sowie die Lieferung der Tonrohre und Tonsinkkasten soll in getrennten Losen vergeben werden.
Die Pläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172—174, zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von N. 1,50 in bar für jedes Los von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 1. Juli er., vormittags 11 Uhr, an das Stadtbauamt einzureichen. Die Oeffnung derselben findet um die vorbenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter ebendaselbst statt. Kalk, den 17. Juni 1908. Der Bürgermeister.
„ Albermann.

Eeile 8.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 171&a Montag, 22. Juni 1903.
a. Zechenkoks.„
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
Spezialität:
Prima Ruhr. AnthrazitNusskohlen für Sauggas-Apparate.
∆ 5
TKUTAN
∆ 1
567
Matthiaskirche
1
g
6158
□
9—
625c
5
er
6289—
ganzen
egen, sind unter günstigen Zaheinzeln oder verkaufen.
lungsbedingungen
11
ZU
Auskanft Köln-Deutz, Maibildenstr. Nr. 52.
Picke
und am Körper, Blüten, Mitesser, Wimmerln, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furnnkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife,
D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% ig) u. Mk. 1,50(grosze Packung, 35% ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckdoy= Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis Mk. 2,—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden ZuckdOU=Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und Mt. 1,50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Fur die zarte Haut der
—.„ r Seife. D.
40 Pfg.,
ei0 Pig., dus Sbelse, Beste und Meinste für die kindliche Haut.
Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 73.
In Cöln echt in all. Apotheken u. bei M. Hamecher, Schildergasse 43/5, Joseph Lenkenbach, Hohe Pforte 9a, E. Pohlen jun., Hohe Str. 64. Jacobine Schlüssel, Hohe Str. 83, Otto Bleeke. Weyerstr. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breite Str. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Aachener Str. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33, H. Gerstner Rchf., Breite Str. 175, Fil. Barbarossa=Trog., Wenerstr. 91. Herm. Sieger. Hohenzollern=Ring 29. Dr. Franz Dietrich,
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(1A) schnell an.
Holzkohlen,
beste Buchen=Meiler, empf. bill. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautaasschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apothaken.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
gasse 114, Grorg Schnrider, Ehreisn! so, Vrllal.EJop.....
Junck, Mathiasstr. 26, Willy Schellenberg, Breite Str. 37/9. Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Trog. Th. Pegel, Venloer Str. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimer Str. 60. Nippes: W. Nueb's Drogerien, Neußer Str. 218 u. 283. Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Kaufen Sie nur
Bleichsoda.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Endlich erreicht
Kölner Berufsfeuerwehr
sowie der
Sülzer Freiwilligen Feuerwehr
sagen wir hiermit für das tatkräftige und umsichtige Eingreifen bei dem uns gestern betroffenen großen Brandunglück unseren verbindlichsten Dank.
Gleichzeitig benachrichtigen wir unsere verehrliche Kundschaft, daß der Betrieb unseres Geschäftes in ungestörter Weise fortgeführt wird, da das Bureau erhalten geblieben ist, und bitten wir, uns ihre geschätzten Aufträge in gewohnter Weise zugehen zu lassen. Die Ausführung der Aufträge erfolgt von unseren übrigen Lägern. Hochachtungsvoll!
Wilhelm Harf
Theodor Schinkel, Gesellsa. m. beschr. Haft.
Kohlen, Roks, Briketts
Luxemburgerstr. 92. Fernspr. 2525.
Drei Gründe
Wohlgeschmack, Billigkeit und hoher Nährwert haben Dr. Oetkers Pudding-Pulver à 10 Pfg. bei den Hausfrauen beliebt gemacht. In den Geschäften zu haben, welche Dr. Oetkers Backpulver führen. 3 Stück 25 Pig.
hat jetzt jede kluge Hausfrau, dass die Wäsche ohne Rasenbleiche schneeweiss wird bei Anwendung der
Streichseife.
Dieselbe der Wäsche zugesetzt, erspart das doppelte Quantum der sonst verwendeten Seife und ist daher auch bedeutend billiger.
Boraxon-Streichseile
ist garantiert der Wäsche unschädlich und steht
ganz allein
als das vorteilhafteste Waschmittel der Neuzeit da.„ Original 1 Pfd.-Pakete à 22 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Geueral-Vertreter: L. Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 u. 9913.
Kmmn
* Wasser- und 2 Gartenschläuche
in vorzüglich bewährten Qualitäten
Spezialmarken, Pluvius u. Pandura,
höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und dauerhaft, empfiehlt*
SCarl Schirp, Köln,
NyW
M
W
Konservengläser
und
Sterilisier-Apparate
Anerkannt bestes System der Gegenwart.
Rer Spargelgläser.
Sämtl. Einmach-Bedarfsartikel.
Köln
Breite Str. 42.
Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
B
Metallputz mittel.
Allein. Fabr. Fritz Schulz Jun.,.-., Leipzig.
Konkurswarenausverkauf
Weltmode, Hohe Pforte 24.
Dem Publikum ist noch kurze Zeit Gelegenheit geboten, feine Zylinde“, Chapeau claques, tadellose schwarze und farbige Filzhüte, Lodenhüte für Jäger, hüte usw.„zum halben Werte“ zu kaufen.
Jedermann, der auf Sparsamkeit angewiesen ist und zum Herbst nicht den doppelten und dreifachen Saisonpreis zahlen will, benutze diese kaum wiederkehrende Gelegenheit.
Strohhüte. Mützen für Erwachsene und Knaben, Schirme, Krawatten, besonders weiße, Manschettenknöpfe usw. werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Konfektions-I Bronzen
Büsten
für
ideri
und
DekorationsZwecke
von.25 Man. Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
in allen Farben, hochglän zend und dauerhaft, zum Auffrischen von Bilderrahmen u. all. mögl. Gegenständen, sowie dazu notwendige Tinktur u. Email empfiehlt
#: Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederl.: Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerst. 271.“
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.