Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 214. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. August 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 12 Seiten.
Graf Jeppelins Luftschiff=Fernfahrt nach Mainz.
Die Fahrt.
Lörrach(Baden),.Aug.1908.(Eig. Drahtber.) Das
Luftschiff des Grafen Zeppelin fuhr um 9 Uhr hier vorbei; man vernahm das Surren der Motore. Ueber Basel fuhr der Ballon tief und langsam, er machte jede Biegung des Rheines mit, was große Bogen und Drehungen verursachte, so beim Knie des Rheines; bei Hüningen wandte sich der Ballon nach dem Elsaß und steuerte auf Mülhausen zu.
Freiburg i..,.Ang.1908, 12.26 mitt.(Eig. Drahtb.) Zeppelins Luftschiff war von 10.30 Uhr ab über dem Kaiserstuhl am Rhein sichtbar. Vom Münsterturm aus konnte man bis 11 30 Uhr die Weiterfahrt nach Straßburg zu beobachten.
Schleitstadt,.Ang.1908.(Drahtbericht.) Das Luftschiff des Grafen Zeppelin ist um 11.15 Uhr bei Markolsheim in Höhe von etwa 100 Meter durchgefahren. Es bewegt sich über dem Rheinwald auf das Dorf Mackenheim zu und richtet seine Fahrt nach Rheinau.
Straßburg, 4 Aug.1908.(Eig. Drahtber.) Zeppelins Luftschiff hat 12.10 Uhr unterhalb der Plattform des Münsters Straßburg passiert.
Straßburg, 4 Aug.1908. Das Luftschiff des Grafen Zeppelin kam um 11.50 Uhr in Sicht. Um 12.10 Uhr fuhr das Luftschiff an dem mit Fahnen geschmückten Münster vorbei. Das Luftschiff flog etwas niedriger als die Plattform des Münsters, stieg dann aber etwas höher und bewegte sich in halber Höhe zwischen der Plattform und der Spitze des Turmes des Münsters langsam vorüber, begrüßt von dem Geschrei einer vieltausendköpfigen Menschenmenge, die sich in den Straßen angesammelt, die Dächer und sogar die Schornsteine erklettert hatte. Mit Böllerschüssen und Musik wurde das Luftschiff empfangen. Alsdann wandte es sich wieder dem Rheine zu.— Vom Luftschiff des Grafen Zeppelin hat das Wolffsche Telegraphenbureau folgende Karte, welche über Straßburg ausgeworfen wurde, erhalten: Aus der Höhe über Straßburg: Herrliche Fahrt. Richtung Mannheim..August1908. 12.10 Uhr. Graf Zeppelin.
Maxan, 4 Ang.1908.(Drahtber.) Der Zeppelinsche Ballon wurde um.13 Uhr heute nachmittag gesichtet: Um .30 Uhr fuhr er auf pfälzischer Seite hier vorbei, von den Zurufen einer tausendköpfigen Menschenmenge und von Böllerschüssen begrüßt. Die Mitglieder beider Kammern wohnten dem Schauspiel bei.
Speyer,.Ang.1908.(Drahtber.) Um.05 Uhr nachmittags überflog das Luftschiff des Grafen Zeppelin den Rhein bei der Schiffbrücke in der Richtung nach Mannheim. Der Ballon kam von Germersheim. In der Stadt herrscht große Begeisterung.
Mannheim,.Aug.1908.(Drahtber.) Um.40 Uhr flog das Luftschiff des Grafen Zeppelin über unsere Stadt dahin.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1908.
D Die Glückliche.
[13*)] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
den Gängen der Arena hatte man in dichten Reihen Soldaten aufgestellt, um etwaige Fluchtversuche der zum Tode Verurteilten zu verhindern. Seltsamerweise waren es gerade die Soldaten des Aurelius, die er auch bei der Gefangennahme der Christen angeführt hatte.
Sie waren aufs höchste erschreckt und erstaunt, als sie sahen, daß ihr ehemaliger Anführer ein Christ geworden war und jetzt wie ein Verbrecher in der Arena sterben mußte. Fast alle hingen mit großer Liebe an ihm und es wäre ihm auch jetzt nicht schwer gewesen, unter ihnen eine Empörung hervorzurufen. Aber er war ja jetzt Christ!
Ernst erhob er die gefesselten Hände und winkte seinen treuen Soldaten einen letzten Abschiedsgruß.
Einige, die ihn sehr geliebt hatten, murrten laut, daß er ein Gefangener sei. Andere— es waren deren aber nur wenige— freuten sich darüber, daß ihr ehemaliger Anführer nun unter ihnen stand und sich gewissermaßen wehrlos in ihren Händen befand.
Und einer von diesen, dem Aurelius wegen seines schlechten Benehmens öfters hatte Strafen erteilen müssen, suchte sich jetzt, wo er ihm überlegen war, dafür zu rächen. Er trat, als Aurelius an ihm vorbeigeführt wurde, einen Schritt vorwärts und stieß, scheinbar versehentlich, seinen ehemaligen Anführer roh und heftig vor die Brust.
Aurelius hatte die Absicht des Soldaten, der ihn noch jetzt um jeden Preis beleidigen wollte, wohl erkannt. Aber er konnte sie, da er gefesselt war, nicht verhindern, und der Stoß des Soldaten traf seine Brust mit voller Heftigkeit.
Und etwas Seltsames begab sich— die Soldaten gewahrten plötzlich, wie Aurelius, wie von einem heftigen Schmerze, totenbleich wurde, und es sah fast aus, als müßte er auf die Erde
Worms, 4 Aug.1908.(Drahtber.) Der Ballon des Grafen Zeppelin kam um.45 Uhr mittags hier in Sicht und fuhr den Rhein entlang bis zur St. Ludwigs=Brücke und lenkte dann in der Richtung nach dem Dom ab. Der Ballon führte über der Stadt verschiedene Evolutionen aus. Die Glocken der Kirchen läuteten; die Häuser und Kirchtürme sind reich geschmückt. Am Rhein hatte das 118. Regiment Aufstellung genommen und brachte dem Grafen Zeppelin eine Ovation dar. Der Ballon nimmt die Richtung nach Mainz.
Darmstadt,.Aug.1908.(Drahtber.) Der Ballon des Grafen Zeppelin wurde um 4½ Uhr westlich von Darmstadt gesichtet. Er schwebte gleichmäßig über der Rheinebene und entschwebte, lange sichtbar, in der Richtung auf Mainz. Zwischenlandung auf dem Rhein. Neuer Aufstieg.
Oppenheim, 4 August1908.(Eig. Drahtbericht.) Das Zeppelinsche Luftschiff landete heute nachmittag gegen 6 Uhr hier auf dem Rhein infolge eines leichten Defektes am hinteren Motor.
.August1908.(Drahtber.) Das Gouvernement Mainz beorderte Pioniere nach Oppenheim. In Mainz warteten an den Rheinufern Tausende auf die Ankunft des Ballons. Augenblicklich ist alles auf dem Wege nach Oppenheim.
Darmstadt,.Ang.1908.(Drahtber.) Sofort nach dem Bekanntwerden der Landung des Zeppelinschen Luftschiffes sandte der Minister des Innern Braun folgendes Telegramm an den Grafen Zeppelin: Graf Zeppel#n, Nierstein. Mit dem Ausdruck freudiger Bewegung, Sie auf hessi chem Boden gelandet zu wissen, bitte ich, zu dem Gelingen der weltbewegenden Tat meinen bewundernden Glückwunsch ausdrücken zu dürfen. Das dortige Kreisamt ist angewiesen, jede etwa erwünschte Hülfe zur Verfügung zu stellen. Der Minister des Jnnern Braun.
Nierstein,.Aug 1908. Der Ballon zeigte sich gegen 4 Uhr bei Lörzweiler in Rheinhessen, wo er verschiedene Drehungen ausführte. Er verschwand dann wieder nach der Rheinpfalz zu, tauchte eine Stunde später in ganz langsamer Fahrt wieder auf und fuhr gegen Oppenheim, wo er ebenfalls mehrere Luftmanöver ausführte und sich dann hart am Ufer am sogenannten Kornsand, einer kleinen Einbuchtung am Rhein, gegenüber von Oppenheim, senkte.
Graf Zeppelin und seine wenige Begleitmannschaft haben die Boote nicht verlassen, nachdem die Landung überraschend glücklich vollzogen war. Die Ursache des Niederganges war, daß das Gas ausgegangen war; es wurden sofort von dem etwa drei Stunden entfernten Mainz Gaszufuhren bestellt, da die umliegenden Ortschaften alle nur elektrische Beleuchtung haben. Graf Zeppelin hofft, noch heute nacht die Gasfüllung zu vollenden und wieder aufsteigen zu können.— Aus Mainz gehen fortgesetzt Sonderzüge nach Nierstein und Oppenheim, die Tausende hierher bringen.
Oppenheim, 4 Aug.1908.(Drahtber.) Die Landestelle
niederstürzen. Die Krieger wollten empört auf den rohen Beleidiger losstürzen, um diese Tat zu rächen, aber plötzlich färbte sich die Toga des Aurelius rot; denn aus der noch frischen Wunde, die der Stoß des Soldaten neu aufgerissen hatte, brach das Blut mit einer Gewalt hervor, die etwas Furchtbares hatte.
Die Soldaten standen starr vor Schreck. Es schien, als müßten sie Aurelius vor ihren eigenen Augen verbluten sehen. Und alles war so plötzlich gekommen, daß er sich auch wirklich schon fast verblutet hatte, ehe die Soldaten ihm beisprangen...
Die Soldaten waren fassungslos, sie schalten, drohten, fluchten und einige riefen nach einem Arzte, während wieder andere behaupteten, das lohne sich nicht mehr. Erstens könne der Arzt doch nicht mehr helfen, und dann müsse ja auch Aurelius ohnedies gleich sterben, und sicher wäre Verbluten ein angenehmerer Tod, als von wilden Tieren zerrissen zu werden.
Aurelius aber sah und hörte kaum noch, was um ihn her geschah. Vor seine Augen legte es sich wie ein Schleier, denn das so schnell dahinströmende Blut nahm ihm auch einen Teil seiner Fähigkeit, zu denken. Aber es schmerzte jetzt nicht mehr, im Gegenteil, es war eine selige Betäubung.
Wie im Traume ging er einige Schritte vorwärts— doch er besaß kaum noch die Kraft, sich aufrecht zu halten. Zwei seiner treuesten Diener traten zu ihm, um ihn zu stützen und lösten ihm auch die Fesseln. Aber sie wußten nicht, was sie mit ihm anfangen sollten, denn bis er mit dem Zuge der verurteilten Christen, dem er angeschlossen werden sollte, auf die Arena geführt wurde, war er vielleicht schon tot und die Schuld traf
dann sie.
Nein, er war zum Tode in der Arena verurteilt und sie wollten ihn schon jetzt dorthin bringen. Und so wurde er von ihnen in die Arena geführt.
Aurelius hörte kaum das Murmeln des Erstaunens, das bei seinem Anblick durch die Reihen der Zuschauer ging, er fühlte alles nur noch halb. Sanft legten ihn die Soldaten nieder. Aurelius reichte jedem von ihnen zum Abschied die Hand und fühlte dabei, daß Tränen darauf fielen. So lieb hatten doch die rauhen Soldaten ihren jungen Anführer gehabt.
Dann gingen sie langsam und zögernd hinaus.
c Kölnischer Geschichtskalender. Funderkz
5. August.
1846 Vormittags 11 Uhr versammelt sich im Harffschen Saale auf dem Domhof eine große Anzahl Bürger, welche in Anbetracht der Ausschreitungen, deren sich das Militär während der vorhergehenden Tage gelegentlich der Martinskirmes schuldig gemacht hat, die Zurucziehung von Militär und Polizei für diesen Abend forderte. Zwei und zwei zogen sie in langem Zug zum Rathaus. Um 3 Uhr berichtet Oberbürgermeister Steinberger, in einer Konferenz im Regierungsgebäude sei das Gesuch der Bürger bereitwilligst zugestanden worden. Hierauf organisierte sich eine Bürgergarde, deren obere Leitung der Oberbürgermeister und der Stadtrat v. Wittgenstein übernahm. Seitdem fanden keine Ruhestörungen mehr statt. Eine zur Untersuchung der Vorgänge eingesetzte Kommission wurde am 25. August aufgehoben, indem ihre Schriftstücke mit Beschlag belegt wurden. Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtrat wandten sich unterm 14. August mit einem Immediatgesuch an den König.
1878 Die Kaiserglockewird, nachdem sie im unteren Teil des Südturmes vorläufig aufgehängt war, auf den für sie bestimmten Glockenstuhl (etwa 200 Fuß hoch) hinaufgezogen. Die Arbeit dauerte 2½ Tage.
1871 Der Kölner Zweigverein der Viktoria=National=Invalidenstiftung (mit dem Zweck der Unterstützung der infolge des 1866er Krieges erwerbsunfähig gewordenen Krieger und ihrer Angehörigen und der Hinterbliebenen) beschließt seine Aufnahme in die Kaiser=Wilhelmstiftung als deren Zweigverein für den Reg.=Bez. Köln(mit dem Zwecke der Unterstützung der 1870er Invaliden).
des Zeppelinschen Ballons ist gegenüber Oppenheim in ruhiger Bucht zwischen zwei Dünen gelegen. Im Laufe des Nachmittags wurden die Benzinvorräte ergänzt. An den Ufern hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, die zu Fuß, zu Wagen oder per Automobil herbeigeeilt war.
Im einzelnen wird folgendes berichtet: Der Grund der Zwischenlandung bei Oppenheim war ein doppelter: Heißlausen einer Schraubenami##— ein ähnlicher Unfall hat die erste geplante Fernfahrt verhindert— und starker Gasverlust infolge der Einwirkung der Sonne bei großem Auftrieb; angeblich betrug dieser Verlust 800 Kil., die von Griesheim aus ersetzt wurden.
Nach Eintritt der Dunkelheit begannen die Vorbereitungen zur Weiterfahrt. Der Ballon wurde mit Hilfe Mainzer Pioniere abgeschleppt und stieg um 10¼ Uhr abends sicher unter den brausenden Hurrarufen des Publikums auf. Zunächst fuhr dann der Ballon stromaufwärts und schlug dann, an den Lichtern weithin erkennbar, die Richtung nach Mainz ein.
Am Ziel.
Mainz, 4. Aug.1908.(Drahtber.) Das Luftschiff des Grafen Zeppelin passierte um 11 Uhr abends Mainz, wendete unterhalb der Straßenbrücke und trat in der Richtung rheinaufwärts die Heimreise an.
Mainz,.Aug.1908. 11 Uhr 5 Min. nachts. Soeben fuhr
das Zeppelinsche Luftschiff von Mainz ab. Es begegnete uns— die wir von Darmstadt kamen— unmittelbar vor der Einfahrt in Mainz(Süd). Der Zug hielt so lange auf freier Strecke, bis das Luftschiff sich entfernt hatte. Auch hier konnte man deutlich das Geräusch hören, das die Bewegungen des Schiffes begleitet. Ebenso
Aurelius glaubte sich ganz allein. Es lag wie dichter Nebel vor seinen Augen und das Sprechen und Lachen der Zuschauer klang ihm wie fernes, fernes Meeresrauschen.
Es war ihm plötzlich selbst, als läge er auf einem Schiffe, das langsam von den Wellen umhergetrieben wurde... immer weiter... immer weiter... Wohin denn? dachte er träumend... Ja, wohin... wohin...?
Aber plötzlich wurde dies einförmige Geräusch, das ihm Meeresbrausen deuchte, unterbrochen von einem wunderbar schönen Gesange.
„Sind es Sirenen?“ dachte er träumend...
Da kam wieder Licht in sein Denken; er wußte, daß er sich zum Sterben in der Arena befand und der Gesang von den Christen herrührte, die eben auch zum Tode hierher geführt wurden.
„Felicitas!“ sagte er schwach. Er glaubte sie weit, weit fort.—— Doch plötzlich kniete sie neben ihm.
„Ich bin bei dir, mein Geliebter,“ entgegnete sie sanft.„So hat dich unser himmlischer Vater also doch hierher gebracht.— Sein Name sei gelobt!“
Wie durch Nebel sah er sie über sich gebeugt, mit dem Ausdruck, reinster Liebe in dem schönen Gesicht und lächeld noch, selbst im Angesicht des Todes.
„Aber... die Löwen... es wird dich so schmerzen!“ murmelte er schwach.
Sie beugte sich immer tiefer über ihn nieder.
„Wir wollen an Gott denken!“ sagte sie sanft.„Er schickt uns ja auch den Tod, der uns doch zu einem so schönen ewigen Leben führt.“
Es machte ihn glücklich, aus ihrem Munde von Gott zu hören.
„Sprich— weiter von ihm!“ bat er leise.
„Du weißt ja, mein Aurelius,“ sagte sie mit glänzenden Augen,„wie wir an ihn denken müssen: Wenn ich nur Dich habe, so frage ich nicht nach Himmel und Erde...“
„Wenn ich nur Dich habe! wiederholte er wie träumend.
Er sah nicht die große Arena, nicht mehr die Tausende von
*) Fortsetzung und Schluß.

8656 8.
konnte man vorn und hinten die Laterner, un grschernhein, ie Gobres inem dahinschwebenden Sternbilde glich. Allgemeines Hurrarufen war auch hier der Gradmesser des überaus hohen Stand der Zeppelinbegeisterung.
Der Rückflug.
gestaltete sich, wie es ja auch vorauszufehen war, zu dem schwierigeren Teil seiner Aufgabe, weungleich er zu derselben den kürzeren Weg, nämlich die Hypothenuse des durch die drei Punkte Konstanz—Basel—„Mainz bestimmten rechtwinkligen Dreiecks wählte. Der Weg über Basel nach Mainz wurde am Tage erledigt und führte über das dem Grafen so vertraute Landungselement, nämlich das Wasser des Rheinstromes, das ihm denn auch bei Oppenheim Gelegenheit zu der unvorhergesehenen, aber guten Landung bot. Die sich hierau anschließende Heimfahrt wurde dann ersteus zur Nachtzeit ausgeführt und nahm ihren Weg zweitens quer durch das ungänstige, von vielen Bergund Hügelrücken durchzogene Land. Es ging über den Schwarz= wald und Jura hin, die keinerlei gastliche Vorbedingungen für eine Zwischenlandung boten, also möglichst starke Zuversicht des Luftschiffers an die Leistungsfähigkeit seines Fahrzeugs voraussetzten. Diese Ueberlandfahrt, besonders aber das wichtige Manöper der Landung auf Fildern bei Stuttgart ist ein neuer Ruhmestitel des unermüdlichen und unerschütterlichen Erfinders, dem die glücklich vollendete Fahrt über die befreundeten schweizerischen Gefilde gewiß hauptsächlich das Vertrauen in die glatte Möglichkeit dieser seiner neuen Ueberlandfahrt gekräftigt hatte. Immerhin bleibt, um das noch einmal zu betonen, auch die Wahl der Nacht für die Lösung dieses zweiten schwierigeren Teiles der Aufgabe ein ganz besonders bemerkenswerter Umstand.
Ueber die einzelnen Etappen der Nachtfahrt liegen folgende Meldungen vor:
Mannheim,.Aug.1908.(Drahtber.) Graf Zeppelin hat um.45 Uhr nachts Mannheim passiert.
Stuttgart,.Aug.1908.(Drahtber.) Graf Zeppelin hat heute früh 4 Uhr bei Eppingen die württembe gische Landesgrenze passiert und ist um.10 Uhr in Ludwigsburg in Sicht gekommen.
Ludwigsburg, 5 Aug.1908.(Drahtber.) De.„, Ball, des Grafen Zeppelin hat Ludwigsburg um.20 Uhr fruh passiert. Er war schon um ½5 Uhr aus Brackenheim angekündigt worden. Da die Dämmerung bereits den Tag an kündigte, konnte das Luftschiff, das sich in mäßiger Höhe hre##,
in seiner ganzen Erscheinung gut erkannt werden. Das Luft schiff nahm in mäßiger Fahrt die Richtung nach Stuttgart, wo es um.20 Uhr eingetroffen ist... Keuugng.6
Stuttgart,.Aug.1908.(Drahtber.) Zeppelins Luftschiff erschien um.20 Uhr über der Stadt und überflog sie zunächst in der Fahrtrichtung von Norden nach Süden. Um.40 Uhr befand er sich noch über dem Stuttgarter Talkessel. Die Begeisterung der Einwohner über den großen Landsmann ist unbeschreiblich.— Das Süddeutsche Korrespondenzbureau erhielt folgende Postkarte: Vom Luftschiff des Grafen Zeppelin: Aus der Höhe über Stuttgart, nach ereignisreicher Fahrt heimkehrend. .8. 08..23 vormittags. Zeppelin.
Zwischenlandung bei Stuttgart.
Stuttgart,.Aug.1908.(Drahiber.) Graf Zeppelin ist kurz vor 8 Uhr morgens mit seinem Luftschiff fünf Minuten östlich von Echterdingen auf der Filder auf freiem Felde
„„ EIH„ WDatarhofoft hauheln 26911
Lecal-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch, 5. August
1903.
gelandet. Es soll sich um einen Motordefekt handeln. Friedrichshafen sind Mannschaften gerufen worden. Aus Stuttgart sind zwei Kompagnien Grenadiere telegraphisch nach Echterdingen beordert worden. Die Weiterfahrt findet voraussichtlich heute Abend 6 Uhr statt.
Die Vorbereitungen zur Fahrt.
In aller Stille und Emsigkeit hat Graf Zeppelin seine große Fahrt vorbereitet. Der Plan war nach Möglichkeit geheim gehalten, um den störenden Trubel und Apparat des letzten Fahrtversuches zu vermeiden. Die Freunde und Mitarbeiter des Grafen„wußten alle nichts“, wenn sie gefragt wurden, und das große Publikum sah sich auf Mutmaßungen angewiesen. Erst Montagnachmittag, als man von dem Füllen Kenntnis erhielt,
Menschen, die sie füllten— er sah nur Felicitas, die sich über
ihn neigte und fühlte die heilige Nähe Gottes...
Und noch deutlicher fühlte er sie, als seine christlichen Brüder neben ihm niederknieten und ihn durch das heilige Sakrament ganz zu einem Jünger Christi machten. Er fühlte Gottes Gegenwart, seine unendliche Liebe in seinem Innern, in den anderen Christen, die selbst im Angesicht des Todes noch voller Liebe und Selbstvergessen für ihn sorgten— ja. aus dem weiten Rauschen rings umher schien es zu klingen: Liebe... Liebe!
„Bleibe bei uns, perr, denn es will Abend werden,“ sagte
Er ist ja bei uns, entgegnete Felieitas sanft und wir fühlen seine Gegenwart noch mehr, wenn wir zu ihm beten!
„Bete, Felicitas!“ sagte er schwach.
Und sie begann das Gebet des Herrn.
Vater unser, der Du bist im Himmel!
Die anderen Christen hatten ihr Lied beendet und alle, alle hörten ihr zu... alle beteten mit. Selbst die Zuschauer schienen ergriffen, denn Todesstille herrschte in der großen Arena. „Dein Wille geschehe, wie im Himmel, also auch auf Erden— Die Löwen wurden in die Arena gelassen.
Sie aber betete weiter.
„Und vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben unseren
Aurelius fühlte plötzlich einen furchtbaren Schmerz, einen
Schlag, der ihn zu zerreißen schien. Er sah auch, wie Felicitas blutend niederfiel... und rings um ihn herum tönten Todesschreie oder das Brüllen der wilden Tiere.
Felicitas...“ murmelte er.
Da hörte er noch einmal ihre Stimme, wie aus weiter, weiter Ferne.„Denn von Gott und durch Gott und für Gott ist alles. Ihm sei Ehre in Ewigkeit.— Amen!“
Das waren ihre letzten Worte.
- CCHIUSS
sickerte einiges über den für Dienstag geplanten Aufstieg durch, was nunmehr aber unschädlich war. Dienstag früh um 4 Uhr begaben sich die Fahrtteilnehmer in die Halle, wo alles in emsiger Tätigkeit war. Das Lustschiff hing noch in seinen Fleischezherg die letzten Umhüllungen wurden eben festgeschnürt. Während der letzten Arbeiten am Schiff wurde das Passagiergut u.# viant in den Gondeln verstaut, dann ließ man das, Fahrzeug an den Seilen auf den Wasserspiegel herab und das Abwiegen be gann. Man gab dem Schiff einen
der sich bei einer Belastung durch zwölf Mitfahrende und etwa 800 Kilogramm Wasserballast noch zeigen konnte.
Als diese Arbeiten beendet waren, brach gerade die Sonne durch die Fenster der Halle und übergoß das reisefertige Schiff mit einer Flut von Licht und Wärme und erfüllte wie ein gutes Omen aller Seelen mit Freude und Zuversicht. Dann ging es in den schönen Morgen hinaus. Die hintere Gondel lauchte zuerst aus der Halle hervor, mit zwei Monteuren und dem Ingenieur Stahl, dann der lange Laufgang mit dem Salon“, worin der junge Graf Zeppelin saß, schließlich die vordere Gondel, in der sich Graf Zeppelin, Ingenieur Dürr, Baron Bassus, zwei Kapitäne und drei Monteure befanden. Die Leute ringsum in den Booten winkten still und freundlich dem Grafen zu. Es ging erheblich geräuschloser als
Nordost ein Stück in den See hinaustreiben, während das Schleppboot tur eventuell hilfsbereit nebenherfuhr. Dann begannen die Schrauben zu arbeiten und in einem langen Bogen ging es etwa siebzig Meter über dem See zuerst dann nach Westen auf Konstanz zu. Es war Punkt halb sieben Uhr, als der Kurs auf Konstanz gehalten wurde.
Der Aufstieg.
Um 6 Uhr schiebt sich der Ballon glatt und langsam aus der Halle heraus, leichter Nord stößt ihn sanft in See. Der Neffe des Grafen Zeppelin winkt oben aus dem Ballonschacht herunter.
In der Gondel sitzen 12 Personen, darunter Zeppelin und Baron Bassus als einziger Reichsvertreter. Der Ballon, der ohne Schlepper herausgelangte, beginnt unter Knattern der Propeller im Bogen über Gondeln und Halle zu steigen, hundert Meter hoch. Herren und Damen, Angehörige der Mitfahrenden, stehen an der Halle und winken Abschied. Bean sieht, daß die große Fayrt begonnen hat. Von den Gondeln und vom Land aus donnern Glückwünsche in die Luft hinauf. Der Ballon wendet am Uferrand. Der Ballon fliegt in herrlichem Flug. Die Hochsonne bestrahlt das Schiff. Man sieht noch immer den Kopf oben auf der durchleuchteten Hülle. Dann dreht der Ballon südwärts, Konstanz zu.
*
Jeppelin in Straßburg.
Das große Ereignis— heute ward es zur Tat. Straßburg steht im Zeichen der Erregung über das langersehnte Ereignis, der Ankunft Zeppelins, der Luftgondel am Münsterturm. Die Begrüßung Zeppelins vom Münster aus gehört zu den einzig dastehenden Ehrungen. Nach den Vorbereitungen sollte ein grandioser Flaggengruß vom Münster aus das sichtbare Zeichen der Ehrung des berühmten Erfinders bilden. Insgesamt wurden 500 Fahnen ins Münster geschafft und auf seine einzelnen Partien verteilt, um im Augenblick der Schiffsankunft aufwärts zu flattern. Im strahlenden Scheine der Augustsonne bereitet der Anblick des Münsters, das sich zu einem nie gesehenen festlichen Aussehen herausgeputzt hat, ein erhebendes Gefühl. Wo eine freie Sicht inmitten des Straßengewirrs sich bietet, staut sich
SNIE 100T
rtsetzung des neuen Feuilletons siehe Seite.)
eine freie Sichl inmitten des Giraßengeionr= sey„
trotz des Werktages die Schar der Passanten und blickt stumm verwundert zum Dom hinauf. Die Plattform des Münsters ist nach der Südostseite dicht besetzt. Um ¾412 Uhr Böller vom Schiff des Münsters und ein Pulsschlag der Bewegung macht das Straßenleben erzittern. Das bedeutet die Annäherung Zeppelins in Straßburg.
0 00
Manöver, die er in monumentaler Ruhe und Sich heit unbekümmert um die fieberhafte Erregung der Erwarten den ausführt. Es ist ein grandioser Augenblick für den Zu schauer. So müßte unseren Vätern vor hundert und zweihun dert Jahren zu Mute gewesen sein, wenn sie vor die Eisenbahn oder die Dampfmaschine gestellt worden waren. Um 12 Uhr erneute Böllerschüsse. Aus allen Dächern, Dachfenstern usw. recken sich Hälse der Neugierigen, die teilweise halsbrecherische gefährliche Standpunkte erklommen haben. 12 Uhr 7 Min. Böllerschüsse bringen den Seglern der Lüfte erneut Salutgrüße. Das Luftschiff ist in unmittelbarer Nähe, steigt auf und nieder, als wollte es hinabhören, was die Straßburger zu seiner Ankunft sagen. 12 Uhr 10 Min. Das Münster erhebt den wimmernden Klang seiner Sturmglocke. Ein frenetischer Jubel und Beifall ertönt von den Straßen. Einen Augenblick will einem das Herz still stehen in Verehrung des einzigen wunderbaren Anblicks. 12 Uhr 12 Min. Mit Personenzugsgeschwindigkeit fährt der Ballon über die Stadt hinweg. Man sieht die Schraube und hört die Motore sausen. Die Personen im Schiffe grüßen herab und werfen Postkarten aus. Vom Münster ertönt die Weise der Husarenkapelle. Ueber das alte hinweg entschwindet das Schiff den Blicken nach Norden. Es hat Straßburg im Fluge gestreift. Ein Augenblick von überwältigender Größe!
*
Landung bei Nierstein.
KL Mainz,.Aug.1908.
Zeppelin— das war der Name, der wie eine unsichtbare Wolke über den Tausenden schwebte, die sich hier heute nachmittag am Rheingau eingefunden hatten, um den kühnen Luftbezwinger zu erwarten. Im Wagen, zu Pferde, im Auto, zu Fuß, lag, saß und stand es in ungezählter Menge längs der Rheinufer. Nur die eine Frage beherrschte alle: Kommt er oder kommt er nicht, und wann? Es wird 4 Uhr, 5 Uhr, 5½ Uhr— die Spannung steigt aufs höchste, doch er ram nicht!
Plötzlich verbreitete sich unheimlich rasch die Nachricht, Zeppelin sei oberhalb Oppenheim verunglückt. Die einen erzählen, er sei umgeschlagen und in den Rhein gestürzt, andere wollen wissen, daß er nur unfreiwillig gelandet, wieder andere, daß er nach
kurzem Aufenthalt die Rückfahrt angetreten habe. Sichere Nachricht fehlte. Extrablättern zufolge, di. ve.##. wurven, Ivr zuletzt in Worms gesehen worden, wo der Ballon um 3½2 Uhr einige Schwenkungen um den Dom ausgeführt habe. Um der vielfachen Gerüchten auf den Grund zu gehen, gab es nur ein Mittel: auf nach Oppenheim=Nierstein. Unzählige benutzten die gegen 7 Uhr in dieser Richtung fahrenden Züge und schleunigst
Mersein Wor Zeppelin noch da, oder schonfrischpez
gefahren? Noch war er da, denn von weitem leuchtete durch
den Rheinnebel, vom Bahnhof aus schon sichtbar, die hellgelbe Ballonhülle auf der anderen Rheinseite. Also im Trab zu Fähre, in drangvoll fürchterlicher Enge hinüber. Zwischen de Kribben auf der rechten Rheinseite zeigte sich der Ballon in majestätischer Größe. Im Trab ging's weiter, diesmal galt es den Wettlauf zum Ballon selbst!„
Die beiden leichten Gondeln auf dem Wasser ruhend, lag das Ungetüm dicht am Ufer, von den vielen Herbeigeeilten dicht umstanden. Graf Zeppelin selbst stand in der vorderen Goudel, eifrig sich mit seinen Begleitern unterhaltend und vom immer stärker herbeiströmenden Publikum mit stets neuer Begeisterung begrüßt. Hoch, dreimal hoch Zeppelin! dann wiede in brausendem Sang Deutschland, Deutschland über alles, so
klang's abwechselnd.
Rasch mietere ich einen Nachen und ließ mich an und um das Luftschiff rudern und unter ihm her zwischen den beiden Gondeln. Näher an die vordere Gondel herankommend, die von Dutzenden von Kähnen, Motorbooten und kleinen Dampfschiffen umschwärmt war, hörte ich von einem Mitfahrer, daß die Fahrt noch heute weiter gehen sollte. Also es war weder ein Motordefekt noch ein sonstiges Unglück vorgekommen! Es war eine glatte Landung zwecks Einnahme von neuem Benzin für die Motore. Inzwischen
Doch Stunde um Stunde verrann, ohne daß sichtliche Anstalten zur Abfahrt getroffen wurden. Langsam ging die abendrote Dämmerung in Dunkelheit über, der aufkommende Mond warf sein mattes Licht auf den Riesenleib des Luftschiffes, das vom Rheinnebel umwallt wie ein unheimliches Phautom leicht über dem Wasser schwebte. Zeitweise blitzten helle Lichter darüber, wenn am Ufer haltende Autofahrer ihre Reflektoren
auf den Ballon richteten.
Endlich gegen 10 Uhr abends rief Graf Zeppelin durchs Sprachrohr den Befehl an das zum Abschleppen bestimmte kleine Dampfboot:„Dampfer langsam voraus!" Der Dampfer zieht an. Das Luftschiff hebt sich ein wenig, richtet seine Spitze gegen die Mitte des Stromes. Das Heck, das dadurch übers Ufer zu stehen kommt, wird von den den Absperrdienst versehenden Pionieren sorgfältig hochgehalten, dann gleitet der gewaltige Körper langsam nach der Strommitte. Plötzlich setzen ratternd und fauchend die Motore ein, erst der vordere, wobei sich die Spitze ein wenig hebt, dann der hintere— und sicher, elegant und leicht hebt sich das Luftschiff punkt 10.25 Uhr in die Höhe, von Hochs und Hurras der Tausende Zuschauer begleitet. Es war eine nicht zu beschreibende begeisterte Aufregung.
Die ursprüngliche Richtung auf Mannheim zu wird bald geändert, in scharfem Bogen gehis gegen Mainz. Lunge noch leuchteten die beiden Lichter des Schiffes wie zwei schuell dahinziehende Sterne durch den nächtlichen Rheinnebel.
Gegen 11½ Uhr sichten wir das Luftschiff wieder über Nierstein, wie es ruhig und sicher in der Richtung davonfährt, von einem donnernden„Vivat“ und„Glück ab" der auf dem Niersteiner Bahnhof der Rückfahrt nach Mainz harrenden Menge geleitet.„
Gelingt's dem Grafen Zeppelin, ohne Unfall den Bodensee wieder zu erreichen— und daran ist kaum zu zweifeln— so ist die große Fernfahrt Konstanz—Mainz ausgeführt und der 4. und 5. August sind Marksteine und Ruhmestage in der Geschichte der deutschen Luftschiffarth.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Aug. 1908.
&am Geburten. Erna, T. v. Joseph Wesseling, Kaufm., Blindg. 11. Joseph, S. v. Karl Czarnetzti, Regierungssekr., Magnusstr. 4.- Luise, T. v. Wilh. Hegemann, Bäcker, Norbertstr. 2.„ Maria, T. v. Jakob Kluck, Kellner, Fleischmengerg. 10.- Herm., S. v. Moses
Schuhm., Buttermarkt 3.— Meta, T. v. Karl Dott, Kaufm., Thieboldsgasse 77.- Wilhelm., T. v. Leonh. Cahn, Kaufm., Baumstr. 11.-Helmut,
S. v. Karl Klingler, Werkmstr., Schillingstr. 14.- Agnes, T. v. Theod. Witt, Güterfakt., Neue Mastrichterstr. 11.- Heinr., S. v. Heinr. Kiefer, Kellner, U. Krahnenbäumen 12.- Franz, S. v. Wilh. händler, Brüsselerplatz 10.- Paul, S. v. Reiner Kaiser, Eisenbahnarb, Ritterstr. 57.- Erich, S. v. Wilh. Schrod, Vize=Feldwebel, Zugweg 56.Charlotte, T. v. Bernh. Kohn, Kaufm., Severinstr. 183.„ Agnes, T. v. Theod. Leiendeckers, Schreinerges., Sömmeringstr. 19.„ Erna, T. v. Heinr. Wünschel. Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 82.- Karl, S. v. Joh. Zimmermann, Schreinerges., Sülz, Nikolausstr. 128„ Rudolph, S. v. Otto Schwerzel, Kaufm., Teutoburgerstr. 30.„ Hermine, T. v. Herm Tappert, Orogist, Rolandstr. 1.- Eleonore, T. v. Franz Breden, Techn., Bonnerwall 96.- Wilh., S. v. Adam Dobbelgarten, Hülfsmaschinist,
Heverinstr. 524.- Paula u. Johanna, Zwill. v. Gerh.
Asphalt., An St. Magdalenen 15.- Wilh., S. v. Anton Lotz, Tagel., Am Bollwerk 17.- Wilh. u. Karl, Zwill. v. Mar Gottermann, Bureaugeh.,
∆ Sterbefälle. Jos. Meißner, 5., Gr. Brinkg. 23.= Elise mann. 70., Rotgerberbach 17A.- Leo Weik. 6 M, Kämmerg. 22.Anna Bayer, geb. Kradepohl, 81., Burgmauer 21.- Wilhelmine Mommertz, 64., Breitestr. 110.- Heinr. Fraussen, 55., Gr. Griechenmarnt au.- Maria Ockenfels, 4., Waidmarkt 9.- Luise Droste, 28., Bobstr. 5.- Helene Krahn, geb. Prinz, 84., Allerheiligenstr. 12.
Pet. Sürth, Dienstmann, 58., Maybachstr. 8.- Anna Lehner, 2., Severinswall 35.— Engelb. Jordan, 2., Goltsteinstr. 53.— Franz
Stowronsri, 10., Dreikönigenstr. 24.- Friedr. Wilb. Gottermann, 2., Weichserhof 40.- Maria Domhoff, 6., Elsaßstr. 5.— Emil Heinr. Heiderscheidt, 10., Merovingerstr. 50.
∆ Heiraten. Joh. Kilian, Schreinerges., v. Niederelbert, u. Maria
Seuwen, v. Geldern.- Heinr. Schuh, Wacker, v. Köln=Ehrenfeld, Gertr. Röhm, v. hier. Wilh. Kummer, Schlosserges., v. hier, u. Albertine Neumeyer, v. Willich. Ferd. Stadler, Bäcker, v. Rinteln u. Mathilde Tegethoff, v. Volkmarsen.- Dr. Bapt. v. Hönningen, u. Ferdinande Severin, v. Stemel.- Jak. Deutsch, Anstreicher, Wahnerstr. 8, u. Martha Schneider, Weidengasse 85.- Friedr. Feldmüller, kommis. Eisend=Asist, Schillingstr. 12, u. Katb. Klein, ge
Kohorst, v. Schnellweide.- Fritz Büker, Postb., Melchiorstr. 2, u. Lino Röusch. Kaiser Wilh.=Ring 29.- Christ. Denz, städt. Vorarb., v. hier, u Anna Vermel, v. Irlich. Pet. Vernards, Packer, v. Köln=Raderthal
&amp Heiratsantündigungen, Joh. Salomon, Poesangt.=Heikz, Hein richstr. 1. u. Kath. Kramer, Filzengraben 35.- Aug. Richartz, Metzgerges., v. Euskirchen, u. Gertr. Steinhauer, Ehrenstr. 86.- Paul Becker Kaufm., Hohestr. 8991, u. Marg. Thelen, Allerheiligenstr. 8.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214 4 Mittwoch, 5. August 1908.
Seite 3.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnür tLeib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899
Gegründet
1872.
Johann Pennig
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstr., gönigsdenkmal. Fernspr. 1452
Gröfstes ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und
Grösste Auswahl! Jede
Stapel-Schuhwaren.
Reelle Bedienung!
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 284 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
das beste extsüerende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruft. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß Persll der
Wäsche
schädlich sel. aber viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Däsche schont. überzeugen Sie sich gleichtalls Alleinige Fabrikanten:
Henkel
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
Schreibmaschinen-Abschrift. Verrielfältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Vor den Ferien
Beschmutzte
Kinder-Garderobe
Spitzen
Kleider werden auf Wunsch
chemisch ge reinigt.
werden preis wert nach Muster gefärbt.
Labrik Lollerstraße 88—90,
Fernsprecher 7633.
Nachabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. Bekannte Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Abholen und Zustellen frei.
Anzüge
8 K. und bessere Burschen Anzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 J. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Sprungrahmen 3 Mr.
1 teil. Auflage Seegras 4,50M
„„ Wolle 6,00„
1<space>„<space>„<space> R o ß h a a r s, 0 0<space>
Sofas 5,50, Diwans 7,00 M. werden aufgepolstert in u. auß. dem Hause, sowie in sämtl. Vororten. Reelle u. solide Arbeit. Warnung. Wenden Sie sich nicht an einen Möbelhändler, sondern nur an einen Fachmann. Jul. Glaser, Mauritiuswall 27, ., an der Jahnstraße. Fernsprecher 7683.
Erfinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
„Considentia“ G. m. b..,
Köln, Agrippastraße 17.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Bitte telephonieren Sie 10064
nicht verwechseln mit 1064.
Wir übernehmen als Spezialität nur das Waschen und Trocknen von Hauswäsche aller Art und berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche. Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen, Verwechselungen daher unmöglich. Abholung sofort, Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Posten bis 25 Pfd. weiße Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken), kosten K 2,50 jedes weitere Pfd. weiße Wäsche, gewaschen u. zentrifugiert(halbtrocken), per Pfd. 10 Pfg. jedes Pfd. farbige u. wollene Wäsche, gewaschen u. zentrifugiert(halbtr.), per Pfd. 15 Pfg ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per pofd. 2 Pfg. mehr.
Für Wäscherinnen und Plätterinnen wird noch Lohnwäsche angenommen.
Kölner Haus= und Lohnwäscherei R. Scheuer
Köln=Ehrenfeld, Dampf=Waschanstalt, Gumprechtstr. 12
Fernruf 10 064.
Zwangs-Versleigerung
Am Donnerstag, 6. August 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße Nr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 10 Dutzend Portemonnaies,
b. 1 Diwan wit grünem Plüsch, 1 Vertiko, 1 Tisch(Nußbaum,
c. 1 Diwan in rotem Bezug,
2 Sessel, 1 Trumeauspiegel, 1 Büfett mitSofa in buntem Plüsch.
d. 1 Schreibtisch, 1 Konsol schrank, 1 Bild, 1 Sofa in rotem Plüsch, 1 Büfett,
e. Hausstanduhr, 1 Schreibtisch, Kleiderschrank.
f. 1 Sofa, Vertiko, Spiegel, Nipptische, Rohrstühle, Kredenz tisch, Sofa, Wanduhr, Gaslustre Garderoben ständer, Klavier usw.
g. 20 Groß Haarspangen, 6 Dutzend Portemonnates,
h. 100 Portemonnaies, 9 Zigarrenetuis, 110 Taschenkämme, 20 Dutzend Halsketten, 20 Dutzend Loilettes, 10 Dutzend Portemonnaies, 6 Dutzend Damen sandtaschen, 18 Dutzend Seitenkimme,
i. 27 Dutzend Portemonnaies, 4 Dutzend Portemonnaies, 17 dutzend Portemonnaies, 16 dutzend Manschettenknöpfe (Double), 40 Dutzend Halsketten, 8ciefpapier, 26 Karton Taschenbürsten, 20 Dutzend Haarkämme
c. 2c.
k. 10 Dutzend Portemonnaies, Fahrrad, 1 Pult 2c.
I. 1 Küchenschrank, 1 Sofa,
Konsolspiegel, 1 Nußbaumtisch,
Ziertische, 1 Paneelbrett, 2 Stühle mit Rohrsitz.
m. 1 Diwan mit rotem Plüsch,
n. 1 Büfett, 1 Schrank,
o. Diwan, Vertiko, Konsolpiegel, Sofa, Kleiderschrank.
p. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa mit rotem Bezug.
g. 1 Diwan, 1 Vertiko.
r. 1 Sack Kaffee, 70 K.
s. 1 Silberschrank, 1 Diwan mit rotem Bezug, 1 ovaler Tisch.
Verkäufe bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
bei Gebrauch des echen Salicyl=Kräuter=Essig Liter 309. Ma##i G. Schneider, Ehrenstraße 79.
Telephon 2039.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag 6. August 1908. vormittags 9 Uhr,
soll auf dem Güterbahnhof Cöln=Süd gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waggon Hornabfälle. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsverkleigerung.
Am Donnerstag, 6. August 1908, nachmittags 5 kihr,
ollen an der Ecke Boltensterntraße und Riehlerstraße in CölnRiehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Wirtstische, 30 Stühle, 1 Büfett mit Bierleitung und Pumpe.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag. 6. Auguft 1903, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
a. 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa,
b. 1 Pianino.
2. Morgens 10 Uhr Burgunderstraße:
1 Geldschrank.
Sammelpunkt zu 2 vormittags .50 Uhr Barbarossaplatz. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Aanas-Versteigerung.
Am Donnerstag, 6. August 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
3 Fässer Wein, 1 Faß Kognak, Faß Samos, sowie ca. 500 Flaschen verschied. Weine und 100 Fl. verschied. Liköre. Verkauf findet statt. Linz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwangs=Versleigerung.
Am Donnerstag. 6. Auguft 1908, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Paneelbrett, Vertiko, 2 Stühle, 1 Kleiderschrank.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 6.
Am Donnerstag den 6. Aug., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer getriebener Leuchter mit blauen Steinen, 2 Prozessionstraglaternen, 2 große Standleuchter aus Nickel, 4 getriebene Leuchter(Bronce).
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Am Donnerstag, den 6. Aug. 1008, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Christoph= straße 23 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
Der Verkauf findet statt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Köln,
refelderwall 48.
Zwangs-Versteizerung. Zwangs-Versteigerung.
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag, 7. August 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 244 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 antikes Eßzimmer,
20 Oelgemälde und Stiche, 1 antiker Nähtisch, 1 antiker Schreibtisch, 1 Pianino, 3 Kronleuchter, 1 großes antikes EichenBüfett usw.
Sämtliche Gegenstände sind äußerst wertvoll und eignen sich besonders für Liebhaber.
Der Verkauf findet statt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Krefelderwall 48.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 6. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen Subbelratherstr. 109I in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Nußbaumbüfett, 1 Paneelsofa mit rotem Bezug, 1 Nußbaum=Ausziehtisch, 1 Konsolschrank, 1 Schreibtisch, 1 Ser viertisch.
* Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
rsrige
Am Donnerstag. 6. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a n d s c h r ä n k c h e n,<space> 2<space> U h r e n<space> 1 Partie Postpapier 2c.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 6. Aug. 1906. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
3 neue Gaskamine, 1 Partie gebrauchte Möbeln, 4 neue Fahr räder usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag den 6. Aug. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 6. Auflage. Verkauf findet bestimmt statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter und Schwägerin
kim Joseph Ruland
Josephine geb. Hilberg
im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzer Krankheit, infolge Herzschwäche, wohlvorbereit durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, still hinüberschlummernd.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Der tiefbetrübte Gatte
Joseph Ruland.
Köln=Nippes, Dortmund. Mülheim a. Rhein, Kessenich, Herford, den 4. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 6. August 908. nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Yorkstraße 11 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Klein
und dessen Eltern, den Herrn Wilh. Klein und Ehefrau Autoinette geb. Chevallier,
findet am Freitag, den 7. ds. Mts., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 6. August 1908, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag den 6. Aug. 1908, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Schreib tisch, 5 Stühle, 1 Sessel, Bilder, 1 Bauerntischchen, 1 Bücherregal, ein Ausziehtisch, Kronleuchter, Chaiselonque, schwarze Säule, 1 Teppich, Kovierschrank mit Presse,1 Hocker, 1 Blumenständer, 1 Lampeusw. * Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Verfteigekung.
Am Donnerstag, 6. August 1903, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Sofa mit Spiegelaussatz,: Sessel mit Plüschbezug, Schreib tisch, 1 Schreibmaschine. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 7. Aug. 1903, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stamm heimerstr. 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
komplettes Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 2 Waschkonsolen, 1 Chaiselongue, Vertiko, 1 Sofa(rot), 1 Tisch.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
"<space> S c h i l l i n a s t r.<space> 3 9..<space>
für kleine AnzeiLlhl gen in dem C)
weil sie dort wirksam sind.
Hür die Zeit der großen Schul I ferien, das ist vom 8. August bis einschl. 14. September d. J. werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten.- III. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monatsund Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monatsund Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbureau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgaben, zu richten.“
Cöln, im Juli 1908.
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Die Pflasterung
von Teilen der Wichterichstraße, der Blankenheimerstraße und der Münstereifelerstraße soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag, 15. August 1908, vormittags 11 Uhr. an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M4 käuflich erworben werden. Cöln, den 31. Juli 1908.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten, Stadtbauinspektor.
Gsch B
Echt persisches
Insektenpulver
m gegen alles Ungeziefer ## per Pfd. 2 M. frko. Haus.
4 Orog. Bücken, Ehrenfeld,
# Venloerstr. 388. Tel. 2347.
EKE
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Beschte die kleinen Anzeigen im(CA)

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 214 Mittwoch, 5. August 1903.
E Di Cfarte=Sl. Peler nachte um Verstosseneneunnag..
würdigen Schluß der diesjährigen Kirmesfeiern. Nachdem des Morgens die Prozession unter zahlreicher Beteiligung einen prächtigen Verlauf genommen hatte, strömten die Pfarreingesessenen des Abends scharenweise zum Waidmarkt, wo in den weiten Räumen des Viktoriasaales das achtzehnjährige Stiftungsfest des Pfarrvereins, verbunden mit großer Familien=Kirmesseier, festlich begangen wurde. Die Leitung des Abends lag, wie auch in den früheren Jahren, in den Händen des Vorsitzenden des Pfarrvereins, des Hrn. Religionslehrers Büllesbach, der mit Hülfe des Festkomitees für fesselnde Unterhaltung, reiche Abwechselung, edle Kunstgenüsse und schönste, humoristische Darbietungen eifrigst gesorgt hatte. Hr. Oberpfarrer Joesten sprach namens der vollzählig erschienenen Pfarrgeistlichkeit lebhaften Dank aus für die imposante Beteiligung an der Pfarrprozession, numentlich seitens der Männerwelt, und gab zugleich auch seiner Freude Ausdruck über das herzlich=familiäre Zusammenhalten und die kirchlich treue Gesinnung der Pfarrangehörigen von St. Peter. Sodann wechselten Ernstes und Heiteres, Gesangliches und Musikalisches, Sportliches und Theatralisches miteinander ab. Fast jede Nummer war ein Glanzpunkt. Zweifellos sprach der Vorsitzende ganz im Sinne der großen Festversammlung, wenn er am Schlusse mit Dank und Stolz die Ueberzeugung aussprach, daß die Pfarre St. Peter eine sehr schöne Kirmes gefeiert habe.
□O Verscheucht. Eine in der Höhle liegende Hutfabrik scheint eine besondere Anziehungskraft auf Diebe und Einbrecher auszuüben. Seit dem letzten Einbruch vor etwa 14 Tagen, schläft ein Sohn des Inhabers im Geschäftshause. In der gestrigen Nacht wurde ein verdächtiges Geräusch vernommen und der junge Mann gewahrte zwei Einbrecher, die sich mit dem Aufsprengen der Ladentüre beschäftigten. In Begleitung eines Schneidermeisters verließ der Sohn des Geschäftsinhabers eine andere Türe des Hauses um die beiden Einbrecher abzufassen. Diese ergriffen jedoch rechtzeitig die Flucht und entkamen.
Diebstahl. Als heute Morgen am Geschäftshause des Verkehrs=Vereins auf der Burgmauer die im Panoptikum weilende Riesendame photographirt wurde, sammelte sich eine große Menschenmenge an. Eine Frau, die eben vom Markte kam, ließ ihren Korb mit Gemüse stehen um die Riesendame näher zu sehen. Diesen Augenblick benutzte ein Dieb den Korb zu stehlen. Bei seiner Verfolgung warf er ihn aver fort und entkam.
70 Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 2. Klasse der 219. Lotterie muß bis zum 8. August, abends 8 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig geschehen, da sonst das Anrecht erlischt.
X Unfall. Gestern mittag gegen 3 Uhr fiel ein Badewärter im Hohenstaufenbad so unglücklich zur Erde, daß er mit einer erheblichen Kopfwunde besinnungslos liegen blieb. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Taschendiebstähle. Vorgestern nachmittag wurde auf der Hohestraße einer Frau, die sich die Auslagen eines Geschäfts besah, im Gedränge das Portemonnaie mit 10 Mk. Inhalt gestohlen. — Am Dom stahl man vorgestern nachmittag einer auswärtigen Dame bei Gelegenheit eines Menschenauflaufs das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage.— Gestern vormittag wurde auf dem Gurkenmarkt einer Handwerkerfrau das Portemonnaie mit 12 M. entwendet.
19 Unfall. Gestern morgen fiel auf dem Holzmarkt ein junger Mann von einem Gemüsewagen und zog sich einen Schulterbruch sowie eine Handverletzung zu.
∆ Erwischte Ladendiebin. Vorgestern abend wurde in einem Geschäftshause auf der Hohestraße eine in Mülheim a. Rhein wohnende Frau dabei ertappt, als sie Taschentücher stahl. Die Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt. Hier wurde festgestellt, daß sie auch in einem Warenhause auf dem Eigelstein kurz vorher zwei Paar Schuhe gestohlen hatte.
9. Ungetreuer Angestellter. Die Kriminalpolizei verhaftete den Hausknecht einer hiesigen Bäckerei. Er hatte seinem Prinzipal einen großen Geldbetrag unterschlagen, den er bei den Kunden eingezogen hatte.
Aus Köln-Bapenthal.
70 Die hiesige Sängervereinigung Torelep hat sich auf dem Braubacher Gesangwettstreit außer den bereits gemeldeten Preisen
auch den ersten Preis der höchsten Ehrenklasse bei starker Konkurrenz großerer Vereine errungen.
Aus Köln-Nippes.
An Genickstarre ist ein 18jähriger junger Mann aus der Merheimerstraße erkrankt. Er befindet sich im Augusta=Hospital.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt
Sonntagabend im St. Josephstift seine monatliche Generalversammlung ab. Nach Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder und einigen Mitteilungen über die Beteiligung am Katholikentage und der demnächst zu veranstaltenden Papstfeier folgte eine kurze Besprechung über die gefaßten Beschlüsse und Beratungen der letzten Vorständeund Vertrauensmänner=Versammlung in Köln. Einige Mitglieder meldeten sich als Vertrauensmänner und zwei Mitglieder zu den am 1. November in Viersen stattfindenden Exerzitien an. Hr. Bezirkspräses Schüller hielt einen Vortrag über unsere Organisation und die bisher erzielten Erfolge. Unsere Vereine, besonders die größeren Arbeitervereine, so führte Redner aus, scheinen auf einem Stillstand angelangt zu sein. Nach der Statistik vom vorigen Jahre sind die vorhandenen größeren Vereine nicht gewachsen. Er wies hin auf unsere Gegner, welche nicht zu unterschätzen sind. Deshalb darf unser Vereinsleben nicht erlahmen. Der Kampf um die christliche Weltanschauung ist nie so brennend gewesen als in der jetzigen Zeit. Die Arbeitervereine müssen als Garde in der Verteidigung um die christliche Weltanschauung aufmarschieren können. Bisher hat die christliche Arbeiterschaft in diesem Sinne glänzend dagestanden. Er erinnerte an die großen Kämpfe in Essen, Duisburg und Umgegend, wo die christliche Arbeiterschaft Kämpfe um die christliche Weltanschauung geführt und hierbei Siege errungen hat, wie sie noch nie ausgefochten worden sind. Er gedachte der vielen Mühen, schweren Arbeiten und großen Opfer, welche es gekostet habe, um die jetzige Organisation ins Leben zu rufen. Ein Einzelverein steht machrlos da, es muß ein großes Ganzes sein. Was uns in der heutigen Zeit not tut, ist ein fest zusammengefügtes Arbeiterheer von Ort zu Ort und von Stadt zu Stadt. Die Einzelfrage:„was habe ich davon“, muß fortfallen, es muß heißen:„was haben wir davon". Vor zehn bis zwölf Jahren fing es mit der Gründung der christlichen Gewerkschaften an. Auf dem ersten Arbeiterkongreß in Frankfurt am Main im Jahre 1903 waren 600000 deutsche Arbeiter vertreten. Vier Jahre später, im Jahre 1907 in Berlin auf dem zweiten Kongreß, waren es bereits 1200000 Arbeiter. Das sind schöne Erfolge. In Westdeutschland sind 150000 Arbeiter in den Arbeitervereinen in einem Verbande geeinigt, in Süddeutschland sind es deren 120000 und in Norddeutschland 110000 Arbeiter. In dem Kölner Diözesanverbande sind es allein 55000 Arbeiter. Hieraus ist zu ersehen, daß die geführten Kämpfe und Mühen nicht vergebens waren; das Schlimmste ist überstanden, nur immer mit Mut voran. Heute gilt es, Männer zu haben, die verständnisinnig und opfersinnig mitarbeiten an dem gesteckten Ziele für die christliche Weltanschauung. Reichen Beifall lohnte den Redner.
Aus Köln-Deutz.
T70 Der Quartettverein Köln-Deutz erhielt auf dem Gesangwettstreit in Braubach beim Ehrenpreissingen der ersten Stadtklasse den ersten Ehrenpreis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4262] Schülerausflüge. Mit Bezug auf die Auslassungen der beiden Stimmen Nr. 4254 und 4255 muß ich dem Vater, welcher sich namentlich über die Höhe der Kosten der Schülerausflüge— Stimme 4242— beschwert, zu Hülfe eilen. Tatsächlich hat am 30. v. M. eine Mädchenschulklasse aus Nippes einen Ausflug per Schiff nach Remagen gemacht, für welchen die Kinder .25 M. mitbringen mußten. Diese Kosten sind für einen Schülerausflug, wie wohl allseitig anerkannt wird, viel zu hoch. Es kommt noch hinzu, daß die Eltern der betreffenden Kinder meistens Arbeiter und Unterbeamte sind. Zu dem betreffenden Ausflug waren die Kinder um 7¼ Uhr vormittags zu der Wohnung der Lehrerin bestellt; das Schiff legte nach 11 Uhr am Leystapel wieder an, so daß manche der Kinder wohl erst gegen 12 Uhr nachts zu Hause anlangten. Auch trotz der hohen Kosten haben die Kinder nicht mal ein Mittagessen bekommen. Dieser Ausflug dürfte für die Schülerinnen, die sich im Alter von
12 bis 13 Jahren befinden, sicher nicht den erstrebten Erfolg gehabt haben. Die Frage besteht daher durchaus zu Recht,„warum geht man mit den Kindern nicht lieber nach dem Königsforst, Thielenbruch usw. als die kostspieligen Fernfahrten zu unternehmen.“
Ein Vater.
Feuilleton des Koiner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[21 Novelle von A. von Limburg.
In diesem Augenblick kam ein Diener, der einen Rollstuhl trug, auf die Galerie heraus und setzte denselben dort nieder, während eine Kammerfrau einen kleinen Tisch daneben rückte und ein zierliches Körbchen darauf niederstellte. Der Mann entfernte sich sogleich wieder, indes die Dienerin zu dem kleinen Mädchen trat und sich freundlich zu ihm niederbeugte.„Komteßchen müssen einnehmen,“ sagte sie, und man sah ihrem ehrlichen Gesicht das Bedauern an, dem Kinde etwas ihm Unangenehmes zufügen zu müssen. Sie hielt eine Arzneiflasche und einen Löffel in der Hand.
„Jetzt schon?“ fragte Lory. Die Frau nickte.„So gib! Sie nahm den Trank, ohne mit der Wimper zu zucken; als sie ihn aber hinuntergeschluckt hatte, schüttelte sie sich doch.„Wie bitter und schlecht das schmeckt!“
„So iß doch etwas nach,“ sagte der Knabe mit einer gewissen Gutmütigkeit und zeigte auf die Bonbounière.
„Um Gottes willen nicht!“ rief die Kammerfrau.„Komteßchen darf nur Wasser nachtrinken und vor allen Dingen gar keine Süßigkeiten genießen. Nur weil sie fest versprochen hat, selbst nichts davon essen zu wollen, hat Frau Gräfin ihr die Bonbonnière zum Spielen gegeben.
„Ich tue es ja auch nicht,“ sagte das Kind mit seinem ernsthaften Gesicht.
„Das weiß ich wohl," bestätigte die Dienerin.„Aber Frau Gräfin wird jetzt gleich herauskommen; ich habe noch einiges für sie zu besorgen.“ Damit ging sie in das Haus zurück.
Lory griff wieder zu ihrem Damenbrett, legte vorher aber erst von dem Konfekt auf den Teller.„Willst du noch einmal mit mir spielen?"
„Gewiß; aber nimm dir selbst auch einmal ein Stück, armes Ding. Keiner erfährt es; ich sage es nicht wieder. Er hatte sich bei diesen Worten näher zu ihr gebeugt und sprach in gedämpftem Tone.
„Es erfährt es doch jemand," erwiderte das Mädchen.„Die
Mama sagt:„Der liebe Gott sieht alles!“
„Närrchen!“
„Du solltest dich schämen, Franz, das Kind zu Ungehorsam und Lüge verleiten zu wollen.“ Der Knabe, welcher mit Arbeiten beschäftigt gewesen war, sprang jetzt auf und stand mit flammenden Augen neben den beiden anderen.„Anstatt solche Dinge zu treiben, solltest du dich lieber präparieren," fuhr der Erzürnte mit einiger Heftigkeit fort. Du hast den ganzen Nachmittag noch nichts getan.“
„Der Samstagnachmittag ist zum Ausruhen da," antwortete der Angeredete und legte sich, einen überlegenen Gleichmut zeigend, wieder bequem in den Sessel zurück.„Es ist ja ganz überflüssig, daß wir beide uns mit dem dummen Zeug plagen,“ fügte er mit einer an Unverschämtheit streifenden Ueberhebung hinzu.„Du bist ja eine edle Seele und läßt es mich morgen früh abschreiben. Wir sind überhaupt in ganz verkehrte Verhältnisse geraten: ich paßte zehnmal besser zum Baron, während du die schönsten Anlagen zum Schulmeister hast.“
„Ein schöner Baron, der nichts weiß und nichts lernen will! Aber ich kenne dich ganz gut; du trotzest darauf, daß ich dich nicht verklatschen mag..
„Hast es getroffen, edle Seele.“ Der freche Bursche trommelte nachlässig einen Marsch auf der Marmorplatte des Tisches. „Aber nun gib das unerquickliche Streiten auf," setzte er einlenkend hinzu.„Du hast die kleine Lory erschreckt, sie sieht dich mit ganz entsetzten Augen an.“
„Nein, ich fürchte mich gar nicht vor Clamor,“ sagte das kleine Mädchen;„ich glaube, er hat recht.“
„Auch du, Brutus!“ Franz machte eine schauspielerhafte Geberde.
Clamor beugte sich zu der Kleinen nieder:„Armes Kind, ich habe dir das Spiel gestört; aber ich will dir dafür die Eva herüber holen, soll ich?“
„Ach ja, die Eva! Bitte!“
Der Knabe nickte ihr noch einmal flüchtig zu, legte seine Bücher ordnend zusammen und sprang die Stufen der Galerie
[4265] Eine große Ruhestörung schreckte die Anwohner der Domstraße(nahe Dagobertstraße) in der Nacht von Sonntag auf Montag um etwa 2 Uhr gründlich aus dem Schlafe. Ein junger Mann war überfallen und ihm der Kopf blutig geschlagen worden, und in der Not schoß dieser auf seine Angreifer. Wiederholt wurde um die Wache gepfiffen, aber auch diesesmal hörte nicht ein einziger Posten. Die Unsicherheit in dieser Gegend(Krahnenhof) ist geradezu zum Skandal geworden, und dieses muß man sich alles gefallen lassen, weil eben— sehr einfach— nicht genügend Schutzleute vorhanden sind! Wo bleiben da unsere Stadtväter?
[4264] Von der neuen Mastrichterstraße. Die Neupflasterung der neuen Mastrichterstraße ist nun beendet, und dürfte folgender Hinweis für die zuständige Verwaltung wohl genügen, um berechtigten Klagen der Anwohner genannter Straße wenigstens in etwa gerecht zu werden. Jeden Abend zieht der Fuhrpark mit etwa 40 Wagen, von Ehrenfeld kommend, ins Innere der Stadt, und zwar Wagen an Wagen. Für die Fuhrleute mag es ja eine Annehmlichkeit sein, da nur der vorderste Führer sein Pferd zu lenken hat, während die übrigen Pferde wie die Droschkengäule aufrücken. Die an sich schweren Wagen des Fuhrparks machen schon genug Radau auf dem Pflaster und kommt das Schlagen der Räder auf den Achsen und das Auftreten der beschlagenen Pferde noch hinzu. Wenn diese Korsofahrt die Straße passiert, zittern die anliegenden Häuser und die Fenster klirren. Hat man im Sommer die Fenster geöffnet, ist es geradezu unerträglich in den Wohnungen. Tagsüber ist der Wagenverkehr ohnehin schon sehr stark in dieser Straße und sehnt man sich des Abends gewiß auch nach etwas Ruhe. Am Mastrichtertor könnten sich doch die Wagen verteilen und würde dann der Radau einerseits nicht so bemerkbar und anderseits auch auf verschiedene Straßen verteilt.
[4265] Die große Jahl der fruchtlosen Ofändungen. Zu
der Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 211 schreibt uns der aufsichtführende Amtsrichter 2: Die Prüfung der Frage, aus welchen Gründen die Zahl der fruchtlosen Pfändungen sich so erheblich vermehrt hat, geschieht nicht im fiskalischen, sondern im allgemeinen öffentlichen Interesse.— Die Prüfung, ob ein im Besitze des Schuldners befindlicher Gegenstand dem Schuldner oder einem Dritten gehört ist nicht Sache des Gerichtsvollziehers, sondern des Prozeßgerichts Dem dritten Eigentümer muß überlassen bleiben, dem Gläubiger sein Recht nachzuweisen oder bei vergeblicher Aufforderung zur Freigabe die Widerspruchsklage zu erheben(§ 771.=.=.)— Von der Beauftragung der Schutzleute zur Kontrollierung der Gerichtsvollzieher ist bei der zuständigen Gerichtsbehörde nichts bekannt; unwahr ist insbesondere, daß jemals Pfändungsprotokolle der Polizeibehörde übersandt sind.
V Dreßprozeß.
In Nr. 97 der Rheinischen Zeitung vom 25. April, verantwortlich gezeichnet von Redakteur Eugen Prager in Köln, war in Beantwortung eines Artikels der Mülheimer Volkszeitung über eine Bezirkshebamme geäußert worden, diese sei unsympathisch bei den Dünnwalder Frauen; sie sei oft herrisch und mürrisch und habe gegen jüngere Konkurrentinnen oft einen gehässigen Kampf geführt. Daß die Mülheimer Volkszeitung die Sache mit der Sozialdemokratie verquicke, sei eine Unverfrorenheit. Die Dünnwalder Sozialdemokratie habe besseres zu tun, als mit unsympathischen Frauen sich zu befassen. Der Angeklagte bemerkte, er übernehme die Verantwortung, sei aber bereit, sich zu einigen Er habe die Frau keineswegs beleidigen, sondern nur einen Angriff der Mülheimer Volkszeitung abwehren wollen. Er wolle die der Antragstellerin erwachsenen Kosten übernehmen. Eine entsprechende Erklärung in der Rheinischen Zeitung abzugeben, sei er, bereit. Kreisarzt Dr. Meerbeck, der Vorgesetzte der Hebamme, erklärt, er habe an einem Prozeß gegen den Redakteur kein Interesse, falls die Beleidigung zurückgenommen werde. Soweit die tatsächlichen Behauptungen eine Beleidigung enthalten, werden sie zurückgenommen, worauf das Verfahren eingestellt wurde.
inunter, indem er bald hinter den Boskets des Gartens ver chwand.
„Gottlob, daß der Störenfried fort ist; nun können wir wieder schön spielen, kleine Lory."
„Der Clamor ist kein Störenfried!“
Der Knabe beachtete den Einwurf nicht weiter.„Setze nur die Steine auf, süße Puppe, dann wollen wir anfangen.“
Er stand auf wie absichtslos und zerrte an den Ranken der Glycinien, indem er sich vorsichtig umschaute. Darauf machte er einige Schritte rückwärts und trat hinter das Verdeck des Wägelchens; mit einem Blick durch die Fenster überflog er den Gartensalon und durchwühlte dann eilig und geschickt die vielen eleganten Kleinigkeiten, mit denen das Körbchen angefüllt war, welches vorhin die Kammerfrau auf den Tisch gestellt hatte Seine Wahl war rasch getroffen: ein goldener, mit einem Onyx verzierter Bleistift verschwand in der Tasche seines Anzuges, noch ehe die kleine Lory„fertig" rief. Dann setzte er sich mit der größten Freundlichkeit zu ihr, um mir ihr zu spielen. Die eben eintretenden Personen konnten noch gewahren, wie liebenswürdig und aufmerksam er um die Kleine bemüht war. Seine ganze Haltung, seine Mienen hatten sich mit einem Schlage verändert— eben noch frech und flegelhaft, zeigte sein Wesen jetzt nur Bescheidenheit und freundliche Zuvorkommenheit.
Ein Herr mit zwei Damen betrat die Galerie. Der Herr gab der einen Dame den Arm, und wie er die schlanke, zarte Frauengestalt so sorgfältig bei jedem Schritt unterstützte, sah es eher aus, als ob er sie trage, wie wenn er sie führte. Endlich ließ er sie sanft in den Rollstuhl gleiten, während auch die andere Dame liebreich um sie bemüht war.
Müde und kraftlos ließ sie alles über sich ergehen, bis sie sich nach einer Weile einigermaßen von dem kurzen Weg erholt hatte und beiden eine ihrer weißen durchsichtigen Hände hinstreckte.„Wie engelgut ihr gegen die hülflose Kranke und ihr armes kleines Kind seid!“. Sie sah zu den bunten Glaswänden der Galerie empor.„Alles wird zu meiner Pflege besonders hergerichtet und umgeschaffen; das ganze Haus dreht sich um mein Wohlbehagen. O, es war krasser Egoismus von mir, dies Leiden in euere ruhige Häuslichkeit zu schleppen!“(Forts. folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 214 a Mittwoch, 5. August 1903.
Seite 5.
Hugo Anger, Elsassstrasse 34,
Hans Breckheimer, Türmchenswall 5511, Wilh. Feld, Moltkestrasse 135,
Vorrätig in Köln und den Vororten bei allen Trägerinnen.
Bei folgenden Haupt- und Anzeigen- Bezirks-Vertretern:
Jeen Güsten, Drususgasse— Ecke Breitestrasse, Peter Steffens, Agrippastrasse 80-82,
Franz Kalker, Luxemburgerstrasse 9. Franz Jacchs, Kalk, Mülheimerstrasse 39,
Peter Küpper, Hohepforte 6. Wilh. Schmitt, Nippes, Granachstrasse 5.
Bezirk Bensbers.
Bensberg bei der Hauptvertretung J. Heidkamp, Hauptstr. 34. und bei allen Boten. Altenbrück, Busch, Grosshurden, Hasenbüchel, Immekeppel, Juck, Kaule, Kleinhurden, Löhe, Melessen, Mittel-Auel, Mittelsteeg, Moitzfeld, Ober-Auel, Ober-Brombach, Ober-Külheim, OberSteeg, Schmitzbüchel, Steinenbrück, Ufermühle, Unter-Auel, Unter-Brombach, Unter-Eschbach, bei Benno Stockberg, Immekeppel 36. Bitze, Brand, Hack, Hasbach, Haus Venauen, Hülsen, Höholz, Kissel, Mai, Menzlingen, Rambrücken, Rösrath, Scharrenbroich, Steinknippen, Stümpen, Stuppheide bei Joh. Fahn, Scharrenbroich beiRösrath.
Bezirk
.-Gladbach bei der Hauptvertretung A. H. Niedenhoff. Am Markt u. bei allen Boten. Gronau, Heidkamp, Lückerath, Nusshaum, OberHebborn, Paffrath, Sand, Torringen, UnterHebhorn, Waarden, Wiese, Zinkhütte bei den Boten.
Bezirk Brühl.
Brühl bei der Hauptvertretung Peter Weinheimer. Uhlstr. 68 a und bei allen Boten. Hürth bei Mich. Koep u. d. Zeitungsboten. Alstätten, Badorf, Berrenrath, Berzdorf, Burbach, Eckdorf, Fischenich, Gaildorf, Hermälheim, Kalscheuren, Kendenich, Knappsack, Pingsdorf, Schwadorf, Vochem bei den Boten.
Bezirk Mülheim a. Rhein.
Mülheim a. Rhein bei Karl Ritter, Wallstrasse 121, und bei allen Zeitungsboten. Buchheim, Dünnwald, Herl, Kleinherl, Stammheim
bei den Boten.
Bezirk Porz.
Porz bei der Hauptvertretung Joseph Habscheid, schräg gegenüber der kath. Kirche und bei allen Zeitungsboten. Eil, Elsdorf, Ensen, Liebour, Lind, Urbach, Wahn, Wahnerheide, Westhoven, Zündorf
bei den Boten.
Bezirk Siesburs.
Siegburg bei Adam Jacobs, Holzgasse 41 und bei allen Boten. Troisdorf bei Franz Heyer, Berggasse 9. Altenrath, Buisdorf, Lohmar, Marialinden, Mülldorf, Niederpleis, Overath, Spich, Wolsdorf
bei den Boten.
Ferner in:
Aldenrath bei der Zeitungsträgerin.
Bachem bei Frechen bei Anna Kuhn.
Benzelrath bei der Zeitungsträgerin.
Bocklemünd bei Frau Witwe Höveler. Bottenbroich bei der Zeitungsträgerin. Brandroster bei dem Zeitungshoten.
Brauweiler bei Peter Batty.
Brück bei Maria Alefelder.
Buschhell bei Frau Joh. Pütz.
Büsdorf bei Bernh. Hüppeler.
Dansweiler bei dem Zeitungshoten.
Dellbrück bei Frau Peter Kort.
Donatusdorf bei der Zeitungsträgerin.
Dormagen bei Peter Giesen.
Efferen bei Heinr. Haas.
Esch bei dem Zeitungshoten.
Feldkassel bei dem Zeitungshoten.
Fliesteden bei Friedrich Uhber.
Flittard bei dem Boten.
Frechen bei Heinr. Rhein, Hauptstr. 719 und den Boten.
Fühlingen bei Peter Weirauch.
Fürvels bei dem Zeitungsboten.
Geyen bei Johann Meusch.
Glessen bei Frau Simon Trier.
Gleuel bei Frau Pet. Jos. Linden.
Godorf bei Jakob Adolf.
Grefrath bei Frau Witwe Adolf Wassong. Gremberg bei der Zeitungsträgerin. Grosskönigsdorf bei der Zeitungsträgerin. Habbelrath bei der Zeitungsträgerin.
Hand bei der Zeitungsträgerin.
Höhenberg bei Dormagen bei der Zeitungsträgerin Holweide bei Frau Matth. Röhrig.
Horrem bei Dormagen bei Kornel. Malzkorn. Hücheln bei der Zeitungsträgerin. Hüttenstrasse bei dem Zeitungsboten. Immendorf bei dem Zeitungshoten.
Junkersdorf bei dem Zeitungshoten.
Kasselberg bei dem Zeitungshoten.
Kierberg bei Frau Joseph Nonn. Kleinkönigsdorf bei Witwe Reiner Pesch.
Köttinigen bei der Zeitungsträgerin.
Langel bei Zündorf bei Frau Witwe Decker. Langel bei Rheinkassel bei dem Zeitungsboten Liblar bei Frau Witwe Schilder.
Longerich bei Frau Joh. Brings.
Lövenich bei Frau Tullmann.
Lülsdorf bei Gottfried Orth.
Lustheide bei dem Zeitungsboten.
Marsdorf bei dem Zeitungsboten.
Manfort bei Frau Math. Jansen.
Mengenich bei der Zeitungsträgerin.
Merheim bei Brück bei der Zeitungsträgerin. Merkenich bei Peter Rochold.
Meschenich bei Leonh. Münz.
Ostheim bei Frau Thamm.
Penningsfeld bei dem Zeitungshoten.
Poll bei Köln bei Frau Wwe. Busbach.
Poulheim bei dem Boten Königsfeld.
Ranzel bei dem Zeitungshoten.
Rath-Heumar bei dem Boten Flossbach.
Refrath bei B. Breitbach und dem Zeitungsboten. Rheinfeld bei Adolf Quetting.
Rheinkassel bei dem Zeitungshoten. Rodenkirchen b. H. Katzenburg u. d. Zeitungsboten. Roggendorf bei Jacoh Roujé.
Rondorf bei Joh. Breuer.
Schlebusch bei Frau Wwe. Heppekausen. Schlebuschrath bei der Zeitungsträgerin. Schnellweide bei der Zeitungsträgerin. Schweinheim bei der Zeitungsträgerin. Siebenmorgen bei dem Zeitungshoten.
Sielsdorf bei der Zeitungsträgerin.
Sinnersdorf bei Frau Gottfr. Göhbels.
Sinthern bei dem Zeitungsboten.
Stommeln bei Frau Forst.
Stotzheim bei Frau Jos. Mohr.
Strunden bei der Zeitungträgerin.
Sürth bei Peter Kühbeler.
Thenhoven bei dem Zeitungboten.
Thurn bei der Zeitungsträgerin. Vingst-Höhenberg bei Frau Harling.
Velkhoven bei dem Zeitungshoten.
Weiden bei der Zeitungsträgerin.
Weiler bei Heinr. Paschen.
Weiss bei dem Zeitungshoten.
Wesseling bei Wilh. Merschheim.
Wichheim bei der Zeitungsträgerin. Widdersdorf bei Frau Heinr. Bloch.
Willmuth bei dem Zeitungshoten.
Worringen bei Frau Schreyer.
*

Seite 6. Kölner
Sparsamkeit im städtischen Haushalt.
Man schreibt uns:
In Nr. 211 des Kölner Lokal=Anzeigers übt ein Herr unter der Spitzmarke Schulneubauten Kritik an dem Fortfall der Rektorwohnungen und an den anormalen, d. h. zu großen Schulsystemen. Da die Rubrik Stimmen aus dem Leserkreise nach meinen Beobachtungen sich eines aufmerksamen Studiums erfreut, dürfte eine eingehendere Würdigung der Kritik um so angebrachter erscheinen, als Tausende von Eltern an allem, was mit der Schule zusammenhängt, ein großes Interesse nehmen und der Artikel geeignet war, den Gedanken aufkommen zu lassen, als werde hier auf dem Schulgebiete etwas vernachlässigt.
Zunächst stellt Herr S. die Behauptung auf, es sei in den letzten Jahren Praxis geworden, große, ganz anormale Schulsysteme mit 20 und mehr Klassen ohne Rektorwohnung zu bauen, was sowohl vom pädagogischen wie von hygienischen Standpunkte nicht als empfehlenswert erscheine. Es dürfte Herrn S. schwer fallen, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen. Bisher ist noch kein Volksschulgebäude errichtet worden, das 20 und mehr Klassen umfaßt, und die in den letzten Jahren gebauten Volksschulen: Agrippastraße, Frankstraße, Machabäerstraße, Pfälzerstraße, Rechtschule, Georgstraße, Nußbaumerstraße, Mainzerstraße usw. sind alle mit Rektorwohnungen versehen. Keines dieser Gebäude enthält Räume für 20 und mehr Klassen, sondern nur außer den für ein normales System nötigen 14 Klassenräumen ein oder zwei Reserveräume, die für das betreffende System zuweilen als Parallelklassen nötig sind.
Richtig dagegen ist, daß demnächst an der Loreleystraße in der südlichen Neustadt und an der Simonsstraße in Bickendorf größere Systeme errichtet werden; in der ersteren soll ein Gebäude für 20 und in der letzteren ein solches für 32 Klassen erbaut werden. Das bedeutet allerdings eine Abweichung von der bisherigen Gepflogenheit. In beiden Fällen handelt es sich aber um ganz besondere Verhältnisse, und die Beschlüsse, wodurch die Projekte genehmigt wurden, sind das Ergebnis langer, wiederholter und reiflicher Erwägungen der zuständigen Schuldeputation, wie der Finanz= und der Hochbaukommission. Bisher war man in der Schuldeputation bestrebt, Sorge dafür zu tragen, daß, soweit die katholischen Schulkinder in Frage kamen, die Pfarr- mit den Schulgrenzen sich deckten; das war bei den kleineren Pfarreien, z. B. St. Andreas, Dom, St. MariaHimmelfahrt, St. Kolumba, St. Alban usw. natürlich nicht möglich. Die Pfarreien verfügten nicht über die für ein Schulsystem nötige Anzahl Kinder, während andere Pfarreien, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin usw. mir einem Schulsystem nicht auskamen, um alle Kinder unterzubringen.
Berechnungen, die auf unbedingte Zuverlässigkeit natürlich keinen Anspruch erheben können, haben nun ergeben, daß die St. Pauluspfarre für absehbare Zeit mit einer weiteren, 20 Klassen enthaltenden Schule ausreichen werde, um ihre Schulkinder unterzubringen. Das für Schulzwecke bestimmte Gebäude an der Loreleystraße war so groß, daß man ursprünglich beabsichtigt hatte, in Verbindung mit dem neuen Volksschulgebäude eine, auch der Schule dienende kleinere Volksbadeanstalt zu errichten. Davon wurde aber Abstand genommen, weil in Aussicht genommen ist, in späteren Jahren in der südlichen Neustadt eine größere Volksbadeanstalt zu errichten, in der die heute nutzlos abfließenden Kondenswässer des Elektrizitätswerkes am Zugweg zweckentsprechende Verwendung finden könnten. Darum beschloß man, das zur Verfügung stehende Grundstück lediglich für Schulzwecke auszunützen und ein Gebäude zu errichten, das 20 Klassen aufnehmen kann. Hierzukommen die sonstigen Nebenanlagen.
Dieser Beschluß fand nicht nur die Zustimmung der sachverständigen Schulmänner; er entspricht auch der erwähnten Gepflogenheit: möglichste Deckung der Schul= und Pfarrgrenzen.
An der Simonsstraße in Bickendorf war ein der Armenverwaltung gehöriges Grundstück vorhanden, auf dem zwei Volksschulen errichtet werden konnten. Die eine sollte die katholischen, die andere die evangelischen Kinder aufnehmen. Vorab sollte aber nur eine Schule errichtet werden. Da jedoch bei gleichzeitiger Inangriffnahme der beiden Schulbauten nicht nur spätere Störungen des Betriebes der einen Schule sich vermeiden ließen, sondern auch eine Kostenersparnis von mindestens 50000 M. vom Hochbauamt in Aussicht gestellt wurde, die Zahl der Kinder im Westen von Ehrenfeld aber so anwuchs, daß auch die zweite Schule möglichst bald in Angriff genommen werden mußte, beschloß man, ein Gebäude für zwei katholische Schulsysteme zu errichten und bei Fertigstellung desselben die Schule an der Leyendeckerstraße für die evangelischen Kinder zu benutzen.
Dieser Beschluß beruht im wesentlichen auf Gründen der Sparsamkeit. Bekanntlich war es der verstorbene Stadtverordnete Brems, der der Sparsamkeit bei den Volksschulbauten wiederholt das Wort geredet hatte, ohne daß dabei die Bedürfnisse der Schule vernachlässigt werden sollten. In einer Reihe von Städten, so betonte Hr. Brems seinerzeit, suche man dies dadurch zu erreichen, daß man Gebäude für zwei und mehr Schulsysteme errichte. Diese Anregung ist eingehend geprüft worden, und obwohl hier die Schulsachverständigen schultechnische Bedenken äußerten, glaubte man doch mit Rücksicht auf die in anderen Städten gemachten Erfahrungen und die Besonderheit des Falles und die Kostenersparnis an der Simonsstraße einen Versuch machen zu sollen.
Auch Schreiber dieses gibt dem Einzelsystem den Vorzug, glaubt aber, daß die hier angegebenen Gründe die Beschlüsse in beiden Fällen rechtfertigen, von dem bisherigen Gebrauch abzuweichen; aber davon abgesehen, dürfte es nützlich sein, auch hier an Ort und Stelle Erfahrungen zu sammeln. Hygienische Bedenken dürften kaum in Betracht kommen.
Was nun den Bau von Dienstwohnungen für Rektoren anbetrifft, so sei folgendes bemerkt. Die Lehrpersonen, somit auch die Rektoren, haben entweder Anspruch auf Dienstwohnuug oder Zahlung einer Mietsentschädigung, die sich bei den Rektoren auf 850 M. beläuft. Die meisten unserer Rektoren haben Dienstwohnung, und bis in die jüngste Zeit sind, wie bereits oben bemerkt, bei den neuen Volksschulen Rektorwohnungen gebaut worden. Jede Rektorwohnung, die in den letzten Jahren gebaut worden ist, kostet aber rund 50000.,
Local-Anzeiger Nr. 214" Mittwoch, 5. August 1903.
und da in den letzten Jahren mindestens zwei Volksschulbauten errichtet wurden, so mußten für diese beiden Wohnungen alljährlich 100000 M. etatsmäßig aufgewendet werden. Unter Zugrundelegung von 6 Proz. für Verzinsung, Amortisation,
Reparaturen usw. bedeutet das eine Belastung mit 6000., während nur 1700 M. an Mietsentschädigung zu zahlen wären.
Da dürfte es wohl jedem als verständlich erscheinen, daß die Stadtverordneten auf Vorschlag der Schuldeputation zu dem Entschluß kamen, für die Folge nur noch Rektorwohnungen zu erbauen, wo dies mangels geeigneter Mietswohnungen in der Nähe der Schulen als unbedingt notwendig erscheint. Erleichtert wurde den Stadtverordneten dieser Beschluß dadurch, daß nicht nur allzu oft Klagen von Inhabern der Dienstwohnungen an die Schuldeputation gelangen, die bei allem Wohlwollen für die betr. Herren als berechtigt nicht anerkannt werden können, es sei denn, daß man über die Interessen der Allgemeinheit, die die Stadtverordneten bei ihren Entschließungen zu berücksichtigen haben, sich hinwegsetzt. Bemerkt sei noch, daß es nicht selten vorgekommen ist, daß sich Schwierigkeiten bei der Uebernahme von neu errichteten Dienstwohnungen erhoben.
Man kann die Notwendigkeit, daß Schulen und Elternhaus Hand in Hand gehen sollen, scharf betonen— welcher einsichtige Vater wäre nicht dieser Ansicht— und doch der Meinung sein, daß es zu diesem Zwecke des Wohnens des Rektors im Schulgebäude nicht unbedingt bedarf. Die Rektoren haben wöchentlich 18—20 Unterrichtsstunden; für sie bleibt also reichlich Zeit, in ihrem Amtszimmer die Wünsche der Eltern entgegenzunehmen. Es bedarf nur des guten Willens bei beiden Teilen. Wenn Hr. S. sich auf die Denkschrift des Leiters des Gymnasiums an der Kreuzgasse beruft, wonach derselbe in der Anstalt wohnen müsse, so braucht nur daran erinnert zu werden, daß die Wohnung des Direktors des Gymnasiums an St. Aposteln unlängst für Unterrichtszwecke in Anspruch genommen wurde und, soweit unsere Erinnerung reicht, der Leiter des Marzellengymnasiums noch nie in der Anstalt selbst gewohnt hat. Ob hierunter Schule und Elternhaus gelitten haben?
Wir sind der Meinung, daß die Stadtverordneten allen movernen, im Interesse der Kinder und der Schule berechtigten Anforderungen bei den Schulneubauten Rechnung tragen mussen, daß sie aber im übrigen— und nicht nur hier, sondern auch anderwärts— weise Sparsamkeit nicht außer acht lassen dürfen, diese muß aber sowohl bei den einmaligen wie bei den dauernden Ausgaben gesucht werden. Wie notwendig das ist, werden wir in einem weiteren Artikel nachweisen.
□)
□
□
C
□
□
□
□
CO
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
): Köln-Bonner Kreisbahnen. Gestern nachmittag fand im Senatssaale des Rathauses die Hauptversammlung der Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen unter dem Vorsitz des Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Oberbürgermeister Wallraf, statt. Nach dem von Hru. Direktor Rohlfs erstatteten Geschäftsbericht hat der Verkehr sich auch im Geschäftsjahr 1907 auf sämtlichen Linien in außerordentlich günstiger Weise entwickelt. Die Gesamteinnahmen stiegen von 1799.653 M. im Vorjahr auf 2 194 270., d. i. um 22 Prozent. Bei der Vorgebirgsbahn stiegen die Einnahmen aus dem Personenverkehr von 349 722 M. auf 369259 M.(= 6 Prozent), diejenigen aus dem Güterverkehr von 476327 M. auf 621751 M.(= 32 Prozent) und die Einnahmen aus dem Personenverkehr der Rheinuferbahn von 899 301 M. auf 1 097 829 M. Die besseren Ergebnisse auf der Vorgebirgsbahn werden auf den für den Gemüsebau sehr günstigen Sommer des Jahres 1907, die Vermehrung des Güterverkehrs zum größten Teil auf den vergrößerten Umschlag auf dem Rheinwerft in Wesseling zurückgeführt. Die Steigerung des Personenverkehrs auf der Rheinuferbahn trat ein, bevor die beabsichtigte Verdoppelung der Schnellzüge, die am 1. Mai vor sich ging, durchgeführt war; sie entfällt im wesentlichen auf den Verkehr zwischen den Städten Köln und Bonn. Da die Verkehrszunahme nicht mehr auf Kosten der bestehenden Verkehrseinrichtungen erfolgte— der Verkehr der Staatsbahn zwischen den Städten Köln und Bonn ist nicht weiter zurückgegangen— so muß angenommen werden, daß die Rheinuferbahn sich andauernd auf die Hebung der Verkehrsbeziehungen zwischen Köln und Bonn als vom allergünstigsten Einfluß erweist. Die geplanten Erweiterungen und Ergänzungen der Bahnlinien sind bezüglich der Rheinuferbahn im Laufe des Geschäftsjahres durchgeführt, die Zahl der Schnellzüge mit Einführung des Sommerfahrplanes 1908 verdoppelt und die bis dahin zulässige Geschwindigkeit von 50 auf 70 Kilometer erhöht worden. Die Direktion hofft auf eine weitere Steigerung des Verkehrs, da durch die Steigerung der Fahrzeit die Herstellung günstiger Anschlüsse der Dampfbahn Bonn—Godesberg—Mehlem an sämtliche Schnellzüge der Rheinuferbahn in beiden Richtungen sich ermöglichen ließ. Befördert wurden auf sämtlichen Strecken(Rheinufer= und Vorgebirgsbahn) 3 934 926 Personen(446 590 mehr wie im Vorjahre); davon entfallen auf die Vorgebirgsbahn 1708818(mehr 65715), auf die Rheinuferbahn 2226 108(mehr 380 875) Personen. Der Güterverkehr belief sich auf 622 378 Tonnen(492231 Tonnen im Vorjahre). Den Einnahmen von 2194270 M. stehen Betriebsausgaben von 1 194 309 Mark(175263 mehr wie im Vorjahre) gegenuber. Einen Maßstab für die industrielle Belebung des Gebietes der Köln=Bonner Kreisbahnen gibt in gewisser Hinsicht die Vermehrung der Privatanschlußbahnen, deren Zahl in den letzten fünf Jahren von 8 auf 27 gewachsen ist. Wie günstig das ganze Unternehmen sich entwickelt hat, geht auch daraus hervor, daß der Betriebskoeffizient von 70,8 im Jahre 1900 auf 63,3 gesunken ist. Der Ueberschuß beläuft sich auf 877193.; davon werden verwendet: zur Verzinsung der Anleihen 207953., zur Rücklage in den Erneuerungsfonds 118 506
Mark, zur Rücklage in den Spezialreservefonds 12000., zur gesetzlichen Rücklage in den Bilanzreservefonds 19352 M. Von dem verbleibenden Ueberschuß sollen 10530 M. als dreiprozentige Tantieme an die Vorstandsmitglieder, 210000 M. als dreieinhalbprozentige Dividende auf die voll eingezahlten Aktien, 2100 M. zur Verstärkung des Arbeiterunterstützungsfonds, 50000 M. zur ersten Dotierung des Erneuerungsfonds I1 für maschinelle Anlagen im Kraftwerk, den Werkstätten und an der Rheinwerft sowie für Oberleitung verwandt und 162 531 M. auf neue Rechnung vorgetragen werden, während 5384 M. als Eisenbahnsteuer zu zahlen sind. Der Verteilung des Ueberschusses in der vorstehenden Form wurde, unter Genehmigung der Bilanz und der Gewinn= und Verlustrechnung, die Zustimmung erteilt und Vorstand und Aufsichtsrat entlastet. Die Aussichten für das Jahr 1908/09 wurden als recht günstig bezeichnet. Das erste Vierteljahr brachte auf der Rheinuserbahn eine Mehreinnahme von 50000 M. und im Monat Juli eine solche von 13000 M. Der Güterverkehr wies dagegen eine um 14000 M. geringere Einnahme auf, die jedoch, wie die Direktion auf Grund der ihr von zuständiger Seite gemachten Mitteilungen hofft, durch vermehrten Verkehr im Winter wieder eingebracht werden. Auf die Anfrage des Hrn. Destrée(Efferen), wie weit die Arbeiten betr. Umwandelung des Betriebes auf der Vorgebirgsbahn— elektrischer statt Dampfbetriebe— gediehen seien, erwiderte Hr. Direktor Rohlfs, daß die Verhandlungen mit den Behörden, abgesehen von der Stadt Brühl, erledigt, die Vermessungs= und sonstigen Arbeiten soweit abgeschlossen seien, daß die Direktion voraussichtlich bis zur nächstjährigen Hauptversammlung ein Projekt vorlegen könne. Hr. Oberbürgermeister Wallraf wies auf die finanzielle Tragweite hin, die die Umwandelung mit sich bringen dürfte. Die satzungsgemäß aus dem Aufsichtsrat scheidenden Hrn. Landrat Graf Galen und Beigeordneter Zschirnt wurden wiedergewählt.
X Die Königin-Witwe Emma von Holland sowie die Prinzessin Marie von Meiningen, Herzogin zu Sachsen, sind mit Gefolge hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern hier die Rechtskandidaten Heinrich Bartels aus Ginderich bei Wesel, Friedrich Karl Hammacher aus Aachen, Wilhelm Kaczorek aus Düsseldorf, Anton Kreifels aus Traar bei Krefeld, Wilhelm Muhr aus Euskirchen. Die nächsten Prüfungen finden am 19. September statt.
X Köln, 4. Aug.1908. Amtlicher Bericht der städtisehen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-0,88, vom Bauch 0,69—.76, Kalbfleisch 0,80-.97, Hammelfleiseh.70—0,94, Schweinefleiscb 0,91-.98 (alles einschliesslich Knochenbeila Speck, hies. geräuchert,.84-0,89 das Pfund. Gänse 4,50-6,00, Enten.15-.90, Hähne, alte,.50-.80 junge,.75-1,15. Hühner, alte,.40-2,00, junge,.25-1,40, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge 0,45-.55 lebend das Stück. Gänse.50-7,25, Enten .25-.30, Hähne, alte,.50-2,00, junge 0,80-.50, Hühner, alle, .50-2,65, Tauben, alte..35-.40, junge.45-.60 geschlachtet das Stück Heringe, Salz- 0,07, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen .60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40. Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25—.35 das Pfund, Landeier, frische, .25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00. Tilsiter.85-.90, Edamer.80-.90, Limburger 0,.50-—.55 das Pfund, Mainzer.05, Canembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.30. belg. Koch- 0,12-16, hiesige 0,22-.35, Aepfel, hies., Koch- 0,12-.20 Birnen, italienische 0,20—0,40, Ess-.20-0,25, Koch- O. 12-.20, Pflaumen blaue 0,15-0,20, Ringelotten.20-.25, Zwetschen.25, Kirschen, süsse, hiesige 0,30, saure, hies., 0,35-.40, Heidelbeeren 0,20-.25, Himbeeren .40-.45, Johannisbeeren 0,18-.20, Preiselberren, hiesige 0,35-.40 Stachelbeeren 0,15-0,20, Aprikosen, ausl..50-.60, Pfirsiche, inl..40 .45, ausl..40—0,70, Weintrauben, alger. 0,25-0,40 das Pfund. Zitronen .06-.10 das Stück. Kartoffeln, Nieren, 0,04-.05, weisse,.04, holl 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale.07-0,09, grüne, hiesige 0,10-.12 ausl..10,-Wachs.15. Prinzess-.20, Erbsen, grüne, hies., mit Schal.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,08. Kopfsalat, inl. 0,04 .06. holl. 0,04, Blumenkohl, ausl., 0,20-0,30, Rotkohl, inl..15 .22, Weisskohl, inl. 0,15-.25, Wirsingkohl, inl..10-0,16 das Stück Stielcher 0,04, Breitlauch 0,20-0,25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04 .06 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge 0,03-0,04 das Gebund, abgeschnittene.05-0,06 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,05-0,06 das Pfund. Sellerieknollen.05-0,10 das Stück. Rettich, schwarzer 0,05-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,05 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,06.-Perl.20 das Pfund, Tomaten, ausl.,.15-0,25, inl..25 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.15, holl., 1.10-0,12, II.05 das Stück
ist das beste Mitte gegen
wunde Schweissfüsse.
J Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und vom Haupt-Depot Josephstrasse 46.
Deutsche Anlagepapiere
4%
4% 4% 4% 3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99.50 bz Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99,500z
3½%
3½%
313%
3%
4% 4% 3¾4% 312% 3½%
3%
4%
4%
3½%
Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14
Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
99.5052 99.800 92.100 83.25U 99.80 92.10 83.20 99.40 b 95.500 94.000
90.90 B
90.90 B
90.90 B
87.500 82.500
98.600 99.306 95,100
90,600 90.75 G 82.500
98.400
98.8000
90.70 G
4. August 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.40 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132,4068 % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.20G % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 97,20G
% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgi. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkundb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl.,.VIli,ukab. b. 1910
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
desgl., R X, unkdb. b. 1915 97.40G
desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI
97.300
97.40 0
97.80
98.00b
89.60 b
89.60G
90,100
96.300
96.900
96.906
98.200
89.4000
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97.00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 96,7550 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.20 G 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97.50 C 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98.00G 3½% desgl., Reihe III 90,50G
3½% desgl., Reihe IV 91,00G
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 91,80G
Porstehende, sowie auch alle übrigen
mir erhältlich oder durch mich bezie
Anlagepapiere sind jederzeit eziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
F Pf1.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSfanikammer gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver#schluß der Anmieter. Normalfach 10 MApro Jahr.

Ksiner Lscal-Anzeiger Nr. 214 2 Mittwoch, 5. August 1903.
Seite 7.
n
6
2
25
2
8
2
9
H. Esders&amp; Dyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestr. 27•31.
—
Reise- u. FerienBekleidung
Pelerinen, Reise Paletots Touristen-Anzüge Flanell-Anzüge Wasch-Anzüge Lüster-u. Wasch-Joppen Hosen, Phantasie- u. Wasch-Westen
Knaben-Wasch-Anzüge und Blusen
Ferlen
Knaben-Anzüge jeder Art
von.. 2 Mk. an.
Leibchenhosen 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
— Unter Taschenmacher.—
Knickenbergsches Institut,
In Telgte bei Münster i. W. Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiw.
# Militärdienste. Prospekte durch die Direktion:
C. Linpinsel.
Am Mittwoch den s. August
eröffnen wir in
Reise-Hüte Gamaschen "<space> R u c k s ä c k e<space> u s w.<space>
Stter Msteseseressese
Dr. Thompsons Seifenpulver
DE THOMPSONSeI spart
Arbeit, Zeit, Geld.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
SEIFENPULVER
Schuh
sroßer Posten Herren= und damen=Boxschnürstiefel, Paar
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Ra rr Wrerste
Für Reise u. Ferien!
Empfehle zu billigsten Preisen: Herrenhemde weiss und bunt Manschetten u. Serviteurs weiss u. bunt Kragen, Krawatten, Handschuhe Socken, Hosenträger, Hüte, Mützen, Schirme und Stöcke
in aussergewöhnlich grosser Auswahl , und bekannt guten Qualitäten.
C. Schnapp
m Unter Seidmacher O
Spezialhaus fein. Herrenmoden.
#####
Köln, Breitestraße 18
eine
Verkaufsstelle
unserer Fabrikate.
Wir werden unsere seinen Westfälischen, Braunschweiger und Thüringer Wurst= und Fleischwaren sowohl in ganzen Stücken wie im Aufschnitt zum Verkauf bringen und, wird es unser Bestreben sein, den guten Ruf, den wir für unsere Fabrikate überall haben, auch hier aufrecht zu halten.
Westfälische Wurst= und Fleischkonservenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Dortmund(Westfalen).
Alte deschäftsbücher Briefe und
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe. wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind
„Niederstein,
Bürgerstr. 24,8, Ecke
## Handtaschen
Himnng Dey billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse
Altermarkt vis--vis U. Taschenmacher Telephon 4498. ca. 15000 Meter Wachstuche. Ledertuche, Gummi betteinlagen, Linoloum, Lincrnsta, staunend billig.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtsrheinischen Bezirk haben wir
Herrn Franz Jacobs
KalK, Mülheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen der Herren
Jos. Benediet,
E. Rieck,
S. Adolffe,
Hub. Breuer,
Joseph Höfer,
Heinrich Quadt,
Franz Schorodt,
Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf,
Wie ein Buch lässt sich dieser Wagen zusammklappen und auf der Eisen- wie Strassenbahn ohne Kosten mitführen.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37“
Fabrik in Troisdorf.::
A
Iu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
N.&amp; C. Müller, Köln,
1449 80 M
re
A 1525— KOIN 7
95 41
Deutz,
Kalk,
22
2
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43 Hauptstr. 107 Kirchstr. 4
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
Vorteilhaft. Bezugsquelle
in erstklass. Werkzeugen, sämtl. Kleineisenwaren, Bau- u. Möbelbeschlägen.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
9
Hauptstr. 241 MulhelnI, Buchheimerstrasse 19 Andreaestrasse 1
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter,
27
Wallstrasse 121
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
310 Hohestraße 1310, Cafe Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue m Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Kölner Verein weibl. Aungestellter
Zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
Klapperbei 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, sranzösische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 43—60 M. Die Kraukenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbefucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Eintritsgeld 44 3. Dlezläthzlicher Beitrag K 150
" Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Siebenburgen 41, Hinterhaus.
Freitag den 7. August von-5 Uhr.
Von da ab bis Mitte September für den Verkauf geZuwendungen, um die dringend gebeten wird, werden auch in dieser Zeit nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, pünktlichst abgeholt.
Elektromagnet. Heilanstalt„Salus“
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohensollernring M. 12. Bebanslungszeit.7 Uhr. Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—7.
zum Einmachen, 10 Pfd. 3,50 J. franko Köln empfiehlt
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld, Kruppstr. 14. Tel. 3167.
Hameshiang Prima Qualität, Dhd. 0,00. Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Echke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i. D. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214* Mittwoch, 5. August 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 5. Aug. 1908.
Unterhaltendes.
Ihnen
So viel
c Zwischen Lipp' und Relchesrand.
Humoreske aus dem Französischen von J. Cassirer. Derjenige Teil des„fashionablen“ Publikums von Paris, das den Erstvorstellungen beizuwohnen pflegt, ließ es sich bei der Wiederaufnahme der„Reise um die Erde in achtzig Tagen“ am 17. November wohl schwerlich träumen, daß sie damit nicht mehr auf der Höhe der Zeit standen. Und warum?
Vor ungefähr drei Monaten saß Herr Louis Vernet im Rauch zimmer eines Boulevard Cafés und studierte die Theater=Nachrichten auf der vierten Seite einer Zeitung.
„Was ist denn das schon wieder?" rief er plötzlich aus. „Mit ihrer ewigen„Reise um die Erde in achtzig Tagen“ werden sie einen noch krank machen. Sie tun gerade so, als ob in achtzig Tagen um die Erde zu fahren die dreizehnte Arbeit des Herkules wäre.“
„Und dennoch war das eine große Tat," ließ sich die Stimme eines Herrn vernehmen, der einen ausgesprochen englischen Accent sprach, und den Louis Fernet nicht kannte.„Der beste Beweis für die Bedeutung dieses Unternehmens ist der Umstand, daß der amüsante französische Schriftsteller einen meiner Landsleute wählen mußte, um es zu einem glücklichen Ende zu
bringen.“
Louis Vernet wandte sich dem Sprecher zu und erwiderte
„Ich meinerseits behaupte, daß Ihr vielgerühmter Phileas Fogg so langsam wie eine Schnecke war, und ich gehe jede Wette ein, daß ich es besser machen würde.“
„Sie wollten um die Welt in—“
„Sagen wir in siebzig Tagen reisen, wenn es recht ist.“
„Ich wette, daß Sie das nicht können.“
„Um wie viel wetten Sie?“
„Um hunderttausend Franken.“
Louis Vernet kratzte sich hinter dem Ohr.
„Hunderttausend Franken!“ wederholte er langsam. habe ich im Augenblick nicht bei mir, auch zu Hause nicht, wenigstens nicht dazu. Haben Sie aber die Güte, mir bis morgen abend Zeit zu lassen; bis dahin werde ich ein paar Freunde gesprochen haben und da diese mir voraussichtlich werden aushelfen können, so stehe ich dann vollständig zu Ihrer Verfügung.“
Der Fremde verneigte sich zustimmend, überreichte Louis Vernet seine Karte, und die beiden Herren verabschiedeten sich.
Und daher kam es, daß, als am Mittwoch, den 16. November, Herr Louis Vernet in Havre seinen Fuß aufs feste Land setzte, er befriedigt aufatmete. Am 8. September hatte er Paris verlassen, und am Mittage des 17. November sollte er dort wieder zurück sein. Während seiner Reise hatte er keine Zeit verloren und in keiner geringen Sorge war er, als er am 9. November sich in Newyork auf dem„Marsouin“ einschiffte. Würden sie wirklich am 16. in Havre eintreffen, wie das jeder glaubte und hoffte? Vieles sprach dagegen. Ein Eisberg konnte sie zu einer Aenderung ihres Kurses zwingen, ein geringer Schaden in der Maschine konnte ihre Fahrt verlangsamen, und dann war alles verloren. Indessen der„Marsouin" bewährte sich wiederum als der beste französische transatlantische Dampfer, für den er galt. Zur im Fahrplau angegebenen Stunde legte er im Hafen von Havre an, und den Atlantischen Ozean hatte er in weniger als sieben Tagen durchkreuzt.
Das stattliche Schiff schien nach der raschen Fahrt, die es ge macht hatte, selbst das Bedürfnis nach Ruhe zu empfinden, und seine Maschinen fauchten und zischten, als sie den jetzt nicht mehr benötigten Dampf ausströmen ließen. Auf der heruntergelassenen Brücke drängte sich eine Schar von Passagieren mit ihrem Gefolge von Gepäckträgern.
Louis Vernet warf zum Abschiede einen dankbaren Blick auf den prächtigen Dampfer. Dann sah er auf seine Uhr. Es war erst vier. Er hatte also reichlich Zeit, in aller Gemütlichkeit zu speisen, bevor er sich auf den 6 Uhr 40 Minuten=Schnellzug setzte, mit dem er 11 Uhr 30 Minuten in Paris eintreffen wollte. War das auch richtig? Er nahm sein Kursbuch vor, und während
„„# Er nahm sein Kursbuch vor, und während
er dessen Ziffern durchflog, verzog sich sein Mund zu einem Lächeln. 96
„Und warum denn nicht? Weswegen sollte er denn überhaupt uoch heute Abend reisen? Es würde ja so aussehen, als fürchtete er sich, nicht rechtzeitig anzukommen. Das wäre keine Art und nicht vornehm genug. Fein, vornehm, nobel aber ist es, recht spät, wenn möglich in der letzten Minute einzutreffen. So machen es auch alle großen Künstler. Da geht früh Morgens ein Zug um 6 Uhr 55 Minuten, der mich um 11 Uhr 30 Minuten Mittags auf dem Bahnhof St. Lazare landen würde. Unser Rendezvous ist auf 12 Uhr im Bureau des„Semaphore" festgelegt, das sich gerade hinter der Börse befindet. Vom Bahnhof zur Börse bringt mich die erste beste Droschke in acht Minuten. Was kann mich also daran hindern, präzise 12 Uhr im Bureau des=Semaphoree zu sein? So halte ich alle, die an der Wette ein Interesse haben, bis zur letzten Minute in atemloser Spannung. Und das ist für mich entscheidend; ich werde also erst morgen früh fahren.“
Louis Vernet ließ seine Koffer nach dem=Hotel zum gekrönten Hunde=, dem vornehmsten Hause Havres, bringen. In aller Seelenruhe speiste er dort, steckte sich dann eine Zigarre an und machte einen Spaziergang durch die Stadt. Um 10 Uhr kehrte er in das Hotel zurück, um dort die Nachtruhe aufzusuchen.
Herr Wirt," wandte er sich an den Besitzer des Hotels, ich muß morgen früh mit dem 6 Uhr 55=Zuge abreisen. Kann ich mich auch darauf verlassen, daß ich rechtzeitig würde geweckt
werden?“
Unser Hausdiener ist sehr zuverlässig,“ entgegnet der Wirt. „Monsieur kann ruhig schlafen. Sie werden den Zug nicht ver„Indessen würde es mich doch beruhigen, wenn Sie mir vielleicht eine Weckuhr auf mein Zimmer stellen könnten.“
„Mit größtem Vergnügen, mein Herr. Wir haben hier zwar nur eine einzige, meine eigene, aber Sie sollen sie haben.
Louis Vernet bedankte sich bei dem Wirte für dessen Liebenswürdigkeit und begab sich auf sein Zimmer. Er stellte den Wecker auf sechs Uhr und plazierte ihn auf dem Nachttische am Kopfende des Bettes. Sodann schlief er den Schlaf des Ge„Er schlief noch fest, als ihn zemand am Arme packte.
„He, hallo, mein Herr!“
„Was wollen Sie? Was ist denn los?
„Sie haben jetzt gerade noch Zeit.“
„Wozu noch Zeit?“
„Na, um auf den Bahnhof zu kommen.“
Louis Vernet sah auf seine Weckuhr.
„Halb Sieben!“ rief er erschreckt aus.
So schnell sprang er jetzt aus seinem Bette, daß er dabei den Nachttisch umwarf. Er schlüpfte in seine Pantoffel, zog sein Nachthemd aus und warf es auf den Fußboden. In fünf Minuten hatte er sich angezogen, im Nu seine überall herumliegenden Sachen zusammengerafft und den Koffer gepackt. Rasch stürzte er die Treppen hinunter, vier Stufen stets auf einmal nehmend, und sprang in den Omnibus, der schon auf ihn wartete. Erst als er im Eisenbahnwagen saß, wagte er es, wieder frei aufzuatmen.
Das war eine Hetzjagd! Und nur fünf Minuten später wäre seine Wette verloren! Er mußte sich selber sagen, das wäre von ihm doch zu dumm gewesen. Indessen Ende gut, alles gut!
Er hatte sein Billet in Händen, das Gepäck war aufgegeben, und er hatte seinen gemütlichen Platz in einem bequem eingerichteten Abteil des Schnellzuges. Jetzt pfiff die Maschine, und der Zug setzte sich in Bewegung. Auf nach Paris:
Eben ist der Schnellzug aus Havre in den Pariser Bahnhof eingelaufen. Alles geht gut. Louis Vernet verläßt seinen Wagen und ruft schnell einen Droschkenkutscher heran. Er findet auch, daß er noch Zeit genug hat, sich sein Gepäck herausgeben zu lassen. Leider befindet sich aber sein Koffer jetzt in den Händen zweier Bahnbeamten, die ihn mit größter Vorsicht forttragen. Wie sorgfältig sie damit umgehen! Gewiß, es ist pure Verleumdung, wenn man behauptet hat, daß Eisenbahngesellschaften und ihre Angestellten rücksichtslos mit Gepäckstücken verfahren.„
Louis Vernet tritt zu den Beamten, legt seine Hand auf den Koffer und überreicht ihnen den Gepäckschein mit den Worten: „Tragen Sie ihn bitte recht rasch hinaus! Hier ist mein
Schein.“
Kaum hat er das gesagt, als eine feste Hand ihn an seiner Schulter faßt.
ist, der sich diese Freiheit genommen hat.
„Was wollen Sie von mir?“ fragte der erschreckte Reisende. Hinter dem Schutzmann hatten sich zwei Eisenbahnbeamten aufgepflanzt, die regungslos wie eine Mauer dastanden.
„Was wir von Ihnen wollen?“ erwiderte der Schutzmann in einem spöttischen Tone, ohne ihn jedoch loszulassen.„Was wir von Ihnen wollen? Na, das werden Sie gleich sehen.“
Die beiden Eisenbahnbeamten traten an den Koffer, beugten sich darüber, horchten einen Augenblick und sahen sich dann mit einem verständnisvollen Blicke an, als wollten sie sagen:„Es ist gar kein Zweifel daran.“
Louis Vernet dachte bei sich:„Die beiden Kerls müssen verrückt sein!" Dann aber durchfuhr ein schrecklicher Gedanke sein Hirn. Ob sie nun verrückt waren oder nicht, so viel stand fest, daß es jetzt bereits 11 Uhr 40 war und daß ihm nur noch zwanzig Minuten blieben, um das Bureau des„Semaphore" zu erreichen. Unter allen Umständen mußte er sich aus der Gewalt des Schutzmannes losmachen. Mit einer riesigen Kraftanstrengung schüttelte er die ihn festhaltende Hand des Schutzmannes ab und lief in größter Eile zur Ausgangstür, wobei er drei oder vier Personen umriß. Leider war der Liebe Müh' umsonst. Zwei dort postierte Zollbeamte packten ihn am Kragen, und ungeachtet seines Widerspruches wurde er zu seinem Koffer zurückbefördert.
„Das ist ja geradezu Tollheit!“ schrie er.„Lassen Sie mich gehen! Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich in einer Stunde wieder zurück sein werde. Sie sind schuld, wenn ich jetzt hunderttausend Franken verliere.“
Als Antwort darauf erfolgte vom Schutzmann ein lautes Lachen. Abermals nahm er den Gefangenen in seine Gewalt, und diesmal packte er ihn fester. Auf jede Schulter legte er ihm
eine Hand. 8
„Kommen Sie jetzt nur mit,“ rief ihm einer der Eisenbahnbeamten zu.„Das lange Reden hat doch keinen Zweck. Räumen Sie lieber alles ein! Sie kommen von New York, tun sehr eilig und sehen geheimnisvoll aus. Das gibt zu denken! Und dazu noch dieser verdächtige Koffer! Wer sind Sie? Zu welcher politischen Anschauung bekennen Sie sich?
„Was enthält Ihr Koffer?“ fragte der eine Beamte, dessen goldgestickte Uniform vermuten ließ, daß er ein höherer Funktiaüür wor.
„Kleider und Wäsche, sonst weiter nichts, versichere ich Sie, meine Herren.“
„Haben Sie keine Sprengmaterialien darin?“ „Sprengmaterialien? Wozu wohl? Ich bin weder Chemiker noch Pyrotechniker.“
„Was ist das aber für ein sonderbares Geräusch darinnen? Aha, Sie geben keine Antwort. Nun, wenn Sie es uns nicht sagen wollen, so will ich es Ihnen sagen: in Ihrem Koffer haben Sie eine Maschine, die durch ein Uhrwerk reguliert wird, welches zu einer bestimmten Zeit eine Explosion verursachen soll. In London hat erst vorgestern die Polizei vier Anarchisten mit solchen Maschinen festgenommen. Und Sie gehören wahrscheinlich zur selben Gesellschaft!“
Bei diesen Worten wurde Louis Vernets Gesicht immer länger. Er beugte sich über den Koffer, und dabei wurde sein Gesicht noch länger. Tick=tack, tick=tack ging es drin. Gewiß er mußte jetzt träumen.
Plötzlich ließ sich ein fürchterliches Geräusch vernehmen. Zweifellos war das das Signal, daß jetzt die Explosion vor sich gehen
sollte. Achtung, Bombe! Packträger und Beamte liefen nach allen
Richtungen der Windrose auseinander. Selbst der Schutzmann
wurde von der allgemeinen Panik ergriffen.
Nur Vernet blieb wie ein Held allein auf seinem Posten. Mit zitternder Hand öffnete er seinen Koffer. Seine Finger durchwühlten seine Garderobe und seine Wäsche, jedes Stück befühlte er und nahm es heraus. Auf einmal stieß er auf einen harten Gegenstand, der in ein Nachthemd gehüllt war. Was ist das? Louis Vernet zieht seinen Arm damit heraus und hält in der Hand— die Weckeruhr aus dem„Hotel zum gekrönten Hunde, die er versehentlich in den Koffer geworfen hatte und die jetzt sechs Stunden später, als sie sollte, geweckt hatte.
„Verwünschter Plunder!“ rief er wütend aus und eilte zur
Ein homerisches Gelächter drang an sein Ohr, als die Beamten des unglücklichen Weckers, den er ihnen entgegen hielt, ansichtig wurden. Rasch warf der vom Schicksal verfolgte Reisende einen Blick auf die Bahnhofsuhr. Noch fehlten acht Minuten zu zwölf. 4m En am
Mit gesenktem Haupte, wie ein gehetzter Eber, dem die Hunde auf der Fährte sind, stürzte er davon, stürmte zur Türe hinaus und sprang in eine Droschke, deren Kutscher er noch zurief:
„Place de la Bourse! Einen Louisdor sollen Sie haben, wenn wir noch vor zwölf dorthin kommen!"
Sieben und eine halbe Minute später kam in rasender Eile eine Droschke aus der Notre Dame=Straße in die Place de la Bourse eingebogen. Ein Herr sprang heraus, eilte durch einen Torweg, stürmte eine Treppe hinauf, und wie ein Sturmwind drang er in das Bureau des„Semaphore“ ein, mit einer wahren Stentorstimme rufend:
„Hier bin ich!" mu.
In demselben Augenblick holte die Uhr an der Börse zum Glockenschlage zwölf aus.„
„Ich habe die Wette verloren!“ antwortete ein Herr, der das Französische mit starkem englischen Accent sprach.
Und so ist seit dem 17. November der Rekord von Phileas Fogg gebrochen.
#e Lustige
(A) Der Neeres steiht am Rhing un loht nohm Hahn, dä op dem Kunibätskirchthon steit.„Sag, Pitter“, säht hä för singe Fründ, woröm steiht doch eigentlich op däm Thon ene Hahn?“—„Och leeve Neeres," säht dä Pitter,„datt weiß do nitt? Süch, wenn do bovve e Hohn stünd, dann möht mer doch jeden Dag nohsinn, ov et e
Ei gelaht hätt.“
(A) Junger Ehemann(zum andern):„Leeve Fründ, do kanns doch wirklich fruh sinn, dat do kei Zierpöppche geheerot häß; ding Frau hät doch secher kein Friseurin nühdig?“—„Gott bewahr, säht dä andere,„die läuf manchmol ach Dag ungekämmp eröm!“
(A)„Saag Neeres, wat„wor dat doch för ne Kähl, dä Pitter, dä mer gestern ovend beim Olderich ahn der Thek getroffe hann! Kenns do dä gohd? Dä kohm nähmlich disse Morge un wollt vun mer en Mark geliehnt hann!"— Neeres:„Dä kennen ich su genau, wie dich och, däm wöhd ich keine ruhde Penning liehne!“
* Einverstanden. Frau:„Wie, um sechs Uhr sollte der Kaffee fertig sein und Sie liegen noch im Bett? Soll ich vielleicht Kaffee kochen?"— Dienstmädchen:„Ja, wenn Sie's recht leise machen!“
* In der Redaktion. Dichterling:„Meine Klapphornverse
können Sie also nicht gebrauchen? Warum denn nicht?"— Redakteur:„Sie klappen nicht!“
* Mahnung. Vater(zum Sohn, der sich mit dem Dichten beschäftigt):„Paß auf, du wirst so lange herumdichten, bis sie dir 4 Denkmal setzen!“
* Nobel. Gast(der im Restaurant von Fliegen sehr geplagt wird):„Cenzi, geben Sie den Fliegen auf meine Kosten etwas zu fressen!“
* Er hat recht. Fremder:„Um Verzeihung, mein Herr, wie spät ist es?“— Einheimischer:„Ich weiß es nicht, aber dort ist der Marktplatz und dort ist auch eine Uhr am Platze.“— Der Freinder geht. Bald darauf trifft er den Einheimischen wieder und geht wütend auf ihn zu.„Wie können Sie sich unterstehen, mich zum besten zu haben? Am Markt ist gar keine Uhr vorhanden!"— Einheimischer:„Aber, das ist doch dasselbe, was ich Ihnen sagte!
— Fremder:„So! Sagten Sie nicht, eine Uhr wäre am Platze?“ — Einheimischer;„Nun, und wäre sie es nicht?“
** Das verschlafene Duell. Mit einer Duellaffaire, die einer gewissen Komik nicht entbehtt, hatte sich am 30. Juli, laut der Deutschen Tagesztg., die Strafkammer des Leipziger Landgerichts zu beschäftigen. Wegen Herausforderung zum Zweikampf mit tödlichen Waffen hatte sich der Apothekergehülfe und frühere Student Fratz aus Kronach in Bayern, wegen Annahme der Duellforderung der Kaufmann Kleinlein aus Bamberg zu verantworten. Ursprünglich waren beide gute Freunde, eines Tages jedoch gerieten sie über eine Meinungsverschiedenheit, zu der eine Kochscholarin ihres Stammlokales unverschuldet den Anlaß gab, derart in Eifer, daß Fratz dem Kleinlein einen beleidigenden Ausdruck an den Kopf warf, wofür dieser mit einer schallenden Ohrfeige quittierte. Die dem Fratz im Restaurationslolal von verschiedenen Gästen angetane Beleidigung konnte natürlich nicht ungerochen bleiben. Er schickte deshalb am folgunden Morgen seinen Kartellträger zu seinem früheren Busenfreunde und ließ ihn auf krumme Säbel fordern. Kleinlein, der ein derartiges Mordwerkzeug als Kaufmann nur von Hörensagen kannte, wollte lieber auf Pistolen losgehen, womit sich der Kartellträger auch einverstanden erklärte. Nachdem anfänglich ein Ehrengericht die auf einfachen Kugelwechsel lautende Forderung nicht genehmigt, ihr von einem anderen später zusammengetretenen Kavalierehrengericht aber stattgegeben wurde, wurde der Austrag der Forderung auf den 5. Dezember morgens ¾ 8Uhr bei Böhlitz=Ehrenberg angesetzt. Kleinlein wollte nun offenbar am Vorabend das Leben noch einmal recht genießen. Mit seinen Bekannten machte er eine regelrechte Bierreise von Kneipe zu Kneipe, und die Folge war, daß er, als er früh morgens um 6 Uhr seine Lagerstätte aufgesucht hatte, die Zeit des Duells verschlief. Zu seinem Glück, denn am Rendezvousorte hatte sich inzwischen die Polizei eingefunden, die, offenbar von Kleinleins Freunden benachrichtigt, schon sehnsüchtig der Duellanten harrte. Da Kleinlein die Annahme der Duellforderung nach seiner Aussage vor Gericht über haupt nicht ernstlich gemeint haben wollte, erzielte er kostenlose Freisprechung. Der Herausforderer Fratz erhielt drei Tage Festung.

Landwirtschaftl.
Brennerei
sucht für Köln und Umgegend, wo sie bereits eingeführt ist, einen tüchtigen kautionsfähigen
Vertreter.
Off. u. B 164 an d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche
für Spezialgeschäft gesucht.
Offerten unter A 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der
Herren Auftraggeber, vorzulegen.
Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Junge oder Mädchen,
von anständigen Eltern nach d. Schule zum Austragen v. Sachen (Färberei) gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 31.
Kräft. flinker Junge
zum Austragen u. Pacen ges Wilh. Antoni, Breitestr. 167
Klempnerlehrling gäten Ver
Nippes, Gellerstr. 9.
ohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gm groß. große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
tüchtig in Bau= u. Möbel schreinerei, sucht Stellung, am liebsten für sofort. Angeb. unt. M J an die Hauptvertretung d. Köln. Loc.=Anz. in Siegbure“
Martinsfeld 1.
Ein leeres Zim., 2. Et. an anst.] 2.
C Pers. z. verm. Schnurg. 8.#7000 u auf sich. Obiekt.
4 Räume u. sch. Mans. in anst. ruh. Hause zu 34 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. nahe bei Költ.
in
Ein jung. mädchen
aus b. Fam. sucht gegenger Lohn in gut kath. Hause, wo sie die haushaltung erlernen.. Stelle. ingst am Gremwalde, Roddergasse 77.
vogelsangerstr. 64,
— sehr verkehrreicher Gegend Anfang Ehrenfeld,
2 schöne Ladenlokale
mit Wohnungen
für Filiale, chem. Wäscherei, Friseur-, Butter= u. Käse=, Zigarrengesch. usw sehr geeign., 65-70.f. Das. abgeschl. 2. u. 3. Etage, je 4 Zimmer, geplättete Küchen, Spind, und Balkon, mit elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, zu 53 u. 48.6 zu verm. Bescheid beim Hausverwalter, Vogelsangerstraße 60.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6. I.
Mehrere Etagen z. vermieten in Neußerstr., je 5 Räume u. Mans. Besch. Gellertstr. 18 I.
Weyerstraße 54
abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Alelteres prop. Mädchen sucht
44 Stundenstelle,—2 Uhr. Meister Gerhardstr. 31, 3. Et.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
außer dem Hause bei hohen Löhnen u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
Verkäuferin,
selbständig und mit der Branche gut vertraut. Eintritt l. Okt. d. J. sucht
M. Commes, Koblenz,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaren=Großhandlung.
Off. muß Gehaltsanspruch, Zeugnisse und Photographie enthalt.
rop. j. Frau sucht morgens
Stundenarbeit. Elsaßstr. 61, II.
HohenzollernDie in verkehrreichster Lage d. Neustadt gelegene, seit 8 Jahren von der Versicherungsgesellschaft Thuringia benutzte! Etage, 14 R Okt. 1908
ganz nahe Deutscher Ring, sof. bill. zu verm. od. zu verkaufen. Näh. Hausmeist. Deutsch. Ring 72
oder Telephon 947.
Für bess. Herren mit aufmerks. Bedien, straßenw. 2 Zimmer, schöne abgeschl. Etage, bess. Haus, Schildergasse, sofort zu vermieten. Offerten unter 1438 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
1. und
Lehrmädchen.
Für Bäckerei u. Konditorei
ein saub., gewandtes Mädchen sofort gesucht. Event. Lohn. Fr.=Off. m. Ang. v. Alter u. bish. Beschäftig. u. IA 4337 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkztg.
Arbeitsgesuche
Wichtig für Hausbesitzer.
Junger Anfänger führt sämtliche Anstreicherarbeiten fachgemäß und billig aus. Fassaden
äußerst billig.
Off. u. 1442 an die Gesch. d. Bl.
Rest
Räume, ist per vermieten sollern
Adgeschl.
4 74, vis
1. Etage, Eifelstr. vis--vis Volksgarten 4 Räume und Küche, Balkon Dreis 68.,
Abgeschl. 3. Etage, Sionsthal 17, 3 Räume und Küche, Prei38.,
Ecke Weißhaus= und Luxem burgerstraße Lagerplätze mit oder ohne Wohnung.
Näheres bei J. Eiden, Vor gebirgstraße 3.
Bruchbänder Brüsselerstr. 87.
eibbinden eigener Anfertigung. I s6. Ocy
Leibbinden eigener Anfertigung. Reparaturen billig.
Peter Jos. Casper, Bandagist
Köln, Rheingasse 7
Es ist schrecklich!
wenn die Uhr nicht geht. 1d Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Suche selbständ. branchet.
Verkäuferin Weißz, und
Wollwarengeschäft. Selbstgeschr. Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unter C 88 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Bessere Wäsche,
ins Haus ges.
Braves kathol.
Rädchen
für häusl. Ard. in bess. kl. Haushalt gesucht. Lindenthal Bachemerstr. 32. I. Et
Putz= und waschfrau
sofort gesucht.
Nippes, Kuenstraße 12, 1. Et.
SOff. u. X 455 an d. Annahmestelle d. Bl. Perlengraben 13.
Kartonnagearbeiterinnen
gesucht. Schaafenstraße 33.
am Stadtgarten. herrschaftliche 3. Etage per so fort oder später zu vermieten große Zimmer, eingerichtete Badezimmer, Küche und Spind dazu gehören 1 Mansarde und 2 Keller. Hydraulischer Kohlen aufzug. Preis 1650.6.
Bescheid im selben Hause, Hochp
ohne Bügeln,
Bleiche vorh. Karte genügt. Frau Schunck, Nippes, Hartwichstr. 1, 3. Et.
Eine Fr. sucht einige Kunden
E im Putzen und Waschen. Nippes, Neußerstr. 199, Dart.
G
vermieten
9—<space>
Pers. z. verm. Schnurg. 8.
Zim.=Wohn., 1. Et.
Krefelderstr. 31.
Inst. i. Mann i. Kost u. Log. ges. Ursulakloster 7, Anb., 2. Et. r.
2 Mans=Z. abgeschl. in ruh., bess.,
abgeschl. H. 14.K z. v. Elsaßstr. 36.
Zimm. 1. Et. in ruh. Hause
zu vermieten. Elsaßstr. 40.
Zimmer 1. Et. u. 1 Mans. zu
verm. Kl. Griechenmarkt 41.
luft. Zim. 17,50 u. 19 MK i. abg.
Hause. Severinstraße 57B.
Möbliertes Mansardenzimmer zu A vermieten. Agrippastr. 38.
Nöbl. Zimm. tage= u. wochenw.
.bill. Maximinenstr. 52,.=G.
2 Mans. zu verm. Jumergasse 9.
2 kl. Räume z. v. Josephstr. 20.
7000.K auf sich. Odjekt, sofort off. von Selbstdarleih.
u. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
aufen)
Leines nußb. Vertiko, sow. herrI schaftl. Diwan, b. wie neu, sof. z. jed. ann. Pr. unt. d. Hand v. Burgunderstr. 33, Hp., I.
Hedr. Kaffeewassermaschine,
ganz Kupfer, bill. zu verk. Dantaleonsmühlengasse 42.
Kr. Anrichtem. Zinkeins, Küchenbrett, Tisch u. Maschendraht 50mm.verk. Wormserpl. 3,.Et.
Einfamilienhaus /( Mietgesuche
•3 Räume
Engros=Geschäften oder Kapitalisten
biet. sich niewiederkehr. Gelegenh. ein prachtv, hochherrschaftl. Wohn= u. Geschäftshaus m. anschl. Lager u. Büros von zus üb. 2000 Quadratmet. Fläche, welche geteilt vermietet sind, umständehalb. zu 75000 K unt.
reell. Taxez. erwerb. Elektr.
Licht, Aufz., Dampfheiz. pp. Nur erststell. belast., daher m. 75000fl. Anz. verzinst Kaufpr. über 5 0, in best. Lage Kölns, Nähe Rudolfplatz u. direkt a. Ring. Ang. unt. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
1niversalbadewannen, spottbillig. Wirtz, Ursulastr. 3, gegenüb. d. Jesuitenapotheke.
Causeuse mit 2 Sesseln(rot.
Plüsch), 1 Mantelosen billig abzugeben. Perlengraben 41.“
etrol=Hängelampe m. Pat.=Br.
bill. zu verk. Ottostr. 45. 1000 Pfd. prima harte Plockwurst zu verkaufen. Aachenerstraße 9. str. Jagdhunde u. bl. Ulmerdogge z. v. Nippes, Kl. Hartwichst. 27.
rad preiswert zu verkauf.
Annostr. 86, Anno=Haus.*
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
fahr 2 An
Piano,
Fedr. kompl. 2schl. Bett zu verk. Kalk, Hauptstr. 317.
Landhaus mit gr. Garten( Kaufgesuch.
Lindenthal.
Unterhaus, auch geeign. f. klein. prop. Geschäft, N. Dürenerstr., z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Schildergasse 50
I. Etg., 6., 1 M. pr. 1. Sept., 3. Etg., 4.. 1 M. pr. Mitte„
z. verm. Besch. Perlenpfuhl 29, I.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten.
am liebsten zwischen Neumarkt und Komödienstraße gesuch“.
Offerten mit Preisangabe unt. 1447 an die Gesch. d. Bl.
In gutem Hause-3 Zimmer
nebst Küche, von kinderl. bess. Familie in Apostel= od. Gereonpfarre gesucht.
Angebote mit Preis u. O G 120 Zülpicherstraße 4.
inderloses Ehepaar sucht abgeschl. Wohnung, 2 Zimmer u. Küche im südl. Stadtteil.
Fr. Offerten u. C. 37 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
15
u. 2. 6t.
zu vermieten. Schreiner Odendahl, Josephstraße 34.
Zu vermieten:
2. Et. 3 Zimmer, Küche, 1 Mans., abgeschl., Heiz=.Leuchtgas, in b. Hause. Besch. Isabellenstr. 18E.
Unterricht
in Sinzig a. Rh.(11 Räume m.
allen Bequemlichk.) bill. zu verkaufen. Bescheid J. Eiden, Köln, Vorgebirgstraße 3.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gieszen, Wetzlarerweg 11.
Sägemehl
billig abzugeben
Siebenburgen 16A
Asyl für Oddachlose.
Megzugshalber sof. spottbill. zu verk.: Sehr gut erhalt. kompl. Eich.=Schlafz. m. 2 Bett., gr. Spiegelschr., Waso= u. Nacht kom., Chaiselongue, 2 Federbett Eich.=Büfett, Diw., Vertiko, 2tür Nußb.=Kleiderschrank usw. Ant werpenerstr. 8, part. geradeaus.
Rippes. Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Werkstatt zu vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Gr. bess. möbl. Zimmer m. freier
Telephonbenutzung z. vermieten, nach d. Hoh. Str. gel. Neumann, Gr. Sandkaul 17—, II. Toreing.
Wir eröffnen am
15 Tonneroigg de:
6. Auguist, abds.
3½5 Uhr, im Lehrerinnenzimmer der städt. Frankstraße 24, einen Kursus in der
Eisenbe
ganz neu für mittlere Figur billig
zu verkaufen.
Offerten unter B 167 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Eine Ramme mit Bär
oder auch je einzeln
sof. zu kauf. gesucht.
Off..Pr. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
: Ein Mann welcher läng. Zeit krank war u. jetzt eine Zeit lang aufs Land soll, sucht von einer Herrschaft einen
abgel. Sommerüberzieher
mittl. Figur z. kauf. Bitte Off. u. Nr. 1441 a. d. Geschst. d. Bl
Leichter Handwagen ser ges.
Agentur d. LA. in Marialinden“
möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
M h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
hohenbers, mitod.oh. Pension an bess. Herren o. Frl. zu ver mieten. Olpenerstr. 140.
— einen Kursus in der
vereinfachten Steuographie Motarrad,
sicht
uu ge
u. Schilderg. gelegen
Haus mit Lag
Lndenlokal,
Ehrenfeld, Venloerstraße, in vorzüglichster Lage, auch als Filiale der Lebensmittelbranche usw. geeignet, zu vermieten.
Off. u. Nr. 1427 a. d. Expd. d. Blattes.
n
und WohnBranche, begeeignet, zu
rop. Stundenfrau für morg. von—11 Uhr gesucht.
Hohepforte 6.
Caubere, unabh. Person f. Stundenarb. geg. h. Lohn sof. ges. Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.,
gr. Lagerkellern räumen, für jede sonders Grossisten vermieten.
Auf Wunsch moderner Umoder Neubau, ev. Grundstück, 354 gm, mit 15 Meter Front, zu verkaufen.
Bescheid beim Eigent. Aug. Werner, Gilbachstr. 25, 1. Et.
cin tücht. Mädchen gesucht für
E alle Hausarb. Perlengraben 3.
Liundenfrau gelucht. Eigelstein 147.
(Jelongguche.)
26 Jahre alt, bis jetzt im elter lichen Geschäfte tätig, sucht pas sende Stellung, Kassierer= oder onstigen Vertrauensposten.
Off. u. 1448 an die Gesch. d. Bl.
bis jetzt im Geschäfte seines Vaters tätig, sucht Stellung zur weiteren Ausbildung.
Off. u. 1449 a. d. Gesch. d. Bl
Hochherrsch. Etagen
Diele, 8 gr. helle Zimmer,
mit allen mod. Einrichtungen sofort zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister
od. del
Zim. im Unterhs., gartenw., an kinderl. Leute zu vermiet., die Räume eig. sich auch f. Bureaus. Werderstraße 62, 1. Et.
Annostrasse
mehrere Ladenlokale preiswert zu vermieten. Biberstraße 6.
In besserm Hause 2 freundl.
prop. Zimmer an eine brave Person oder älteres Ehepaar zu verm. Besch. Hosengasse—4.
für Damen und Herren.
Honorar 8 M.
Anmeldungen werden von Herrn Viktor Lipp, Ehren straße 100, und bei der Eröff nung entgegengenommen. Die Uebungen finden Montags und Donnerstags statt. Stenographen=Vereinigung „Stolze“(Einigungssystem) gegründet 1882.
3½.., Magnetzünd., sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus Jansen u. Glaßmacher Hansaring 92.
an der Haltest. Deutscher Ring, Neußerstr., ist am Sonntag Geld gefunden worden.
Näh. unt. Nr. 1451 an der Geschäftsst. d. Bl.
I1 Unterhaus, 4
E II. Zimm., Kachelofen, Küche u. Mans. zu verm.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Lindentbal.
3 Zimmer mit Werkst. 30.4 zu vermieten. Scheffelstr. 28.
Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen
Neustadt.
hochherrschaftliche 3.
FIIOI- Etage,§., Küche mit Spind, kompl. A. 26 Bad, 2 Mansarden
Nr. 30 u. alle
keiten 1750 J.
19### hochherrschaftlichel.
zIUUN= Etage, 7., Küche mit Spind, kompl. A. 00 Bad, Mansarde, IT.*)0 Balkon und alle *** Bequemlichk. 1800. f.
Bescheid Roonstraße 28. Bureau tagsüb. dauernd geöffn
artiunsfeld 9.
2. und 3. Etage, hofwärts, je 3 durcheinandergeh. schöne, helle Zimmer per 1. September an ruhige Leute zu vermieten.
Rippes, Leipigerpl.s,
parterrewohnung,
3 große Räume und Küche, mit allen Bequemlichkeiten per 1. September zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
5 Zimmer 2. Et. abgeschlossen, O 1 Mans., sonst alle Bequeml., Nähe Stadtgarten, sof. zu verm. Bescheid Heumarkt 68.
Schwachbegabte
Schüler,
die offenbar nächste Ostern sitzen bleiben, erhalten von 2 Kölner Priestern u. mehr. Lehr. energ. u. erfolgr. Ganzunterricht monatlich 50 Mark. Austritt aus der Anstalt erforderlich, da sonst resultatvoller Unterricht unmögl.
Werte Offerten erbeten unter A 107 an d. Gesch. d. Bl.
10 prozent Rabatt.
Phantasie=Westen
Leinen= und
Lüster=Joppen.
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
10.
Metzerstraße 11, 2 schöne
4n Zimmer auf abgeschlossener I. Etage an kinderl. Leute zu verm. Besch. Klingelpütz 58.
Etage 22 M.
Etage je 23 M. Thurnmarkt 9.
2 Zimmer
3 Zimmer: zu vermieten.
Lim 3. Etage, hofw., an
Zp; OIll. kinderlose Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Werderstr. 1
2. U. 3. Stage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 3, 1. Etg.
3 große, helle Souterrain=
Näume
zu Bureau, Lager o. Wohnung geeignet, per sofort zu vermieten Bescheid Roonstr. 28, p.
Deutscher Ring 72
of. zu verm. Näh. b.
sof. zu verm. Näh. v. daselbst oder Telephon 9472.
Etage
Hausmstr
Heue neu renov. abgeschl. Anbauctage, 4 R. m. od. o. Mans. z.
verm. Greesbergstr. 13 III. Et.
Junge mädchen
haben zur gründl. Erlernung aller weibl. Handarbeiten sehr gute Gelegenheit bei den Barmh
Schwestern v. h. Carl
Handarbeitsschule, Jahnstr. 9. Auf Wunsch Pension im Hause.“
Erfolgr. Nachhülfe u. Aep.
in Sprach. u. Math. erteilt phil. et theol. Schül. höh. Gym. nas.=Klass. w. d. Ferien u. spät. Off. u. 1450 a. d. Geschst. d. Bl.
Neue
In Einfamilienhaus ein leeres Zimmer a. ruh. Pers. z. verm.
Nippes. Lohsestr. 59.
1 Werkstelle
Kahlenhausen 45.
3 schöne R. 3. Et.(keine Mans.) 2 a. einz. Pers. od.ält. kinderl. L. .v. Fischer, Brandenburgerst.16.
1. Et. 4 R. od. 3 R.
Deuhz. mit Mans. im Anbau zu vermieten. Freiheitstr. 28.
Dr. phil. wünscht für die Ferienz.
Nachhülfe, chenie an
Schüler höherer Lehranstalten zu erteilen. Offerten u. Nr. 1401 an die Exp. d. B.
Energ. Nachhülfe
in allen Gymnasialfäch. erteilt w. d. Ferien Student der Phil. Off. u. Nr. 1423 a. d. Exp. d. Bl.
zum festen Preise J 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
Diwan,1 Sofa=Tisch,1 Teppich,
1 Glasschrank, 1 Anrichte, 1 Füllofen, 1 großer weißer Herd, 6 Zimmerstühle, 1 Mantelofen zu verkaufen. Niehl, Sebastianstraße 1000.
Tehr gut erh. Bett m. Sprungr. 8 u. Zteil.., 1 eis. Bett m. b. Einl., 1 Waschk. u. Tisch,1Plüschsofa u. sch..=Anrichte sowie gut erh..=Garderobe bill. zu verk. Kümschenshof 2, 2. Etg.
Verkäuferin
sucht Filiale d. Lebensmittelbr. Off. u. Nr. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
Höbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Reiseanschluß
Reisekoffer und Kaschen
werden zu Fabrikpreisen abgeg.
8
kadeneinricht., für jed. Branche 2 vorrät., neu od. gebraucht, Lagertische, Pulte, Messingst., Glaspl.
Vor St. Martin 5. Fernsp. 7056.
angeboten für j. Mädch., auch 12—14., an ält. anges. Dame (kath.), zum Besuche e. Soolbades. Angeb. u. Nr. 1452 an d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
u. Gar. gut u.
bill., alle Syst.
Nähmaschinen=Industrie
Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9281.
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter. Malth. Stark,
Spich dei Troisdorf.
Nähmasch.=Aep. bin
Deutsche Nähmaschinen
2 Käume
(Sout.) für Bureau
zu vermieten. Genterstr.
Stud. theul.. Ferien
billig energische Nachhülfe.
Off. u. X 451 a. d. Annahmestelle d. Bl. Perlengraben 13.
Billigste Beingsquelle für
Möbel aller Art, auf Wunsch auchTeilzahl., Gelegenheitskäufe, Baur, Thieboldsg. 38 achten.
Wirtstische, in Auswacht sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12
se asier Petroleumhocher
sofort billig zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 35, 2. Et.
neu angelegt, für Dienstags u. Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken.
2. Parkett, 1. Reihe J, auf den 4. oder 8. Abend zu verg. Bescheid unter 1446 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Sie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 214&a Mittwoch, 5. August 1908.
Im Orozeß von der Groeven—Reuter ist zur Hauptverhandlung über die von dem Angeklagten gegen das Urteil des Kgl. Landgerichts in Köln vom 1. März d. J. eingelegte Revision — V. Strafsenat des Reichsgerichts anberaumt worden.
9 Die Jagdzeiten im Regierungsbezirk Köln laufen gemäß eines Beschlusses des Bezirksausschusses für Birk=, Hasel= und Fasanenbähne vom 30. September 1908 bis 17. Mai 1909, für Birk=, Hasel= und Fasanenhennen vom 30. September 1908 bis 17. Januar 1909, für Rehböcke vom 30. Mai 1909 bis 31. Dezember 1909; die Jagdzeit für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner läust in den Kreisen Waldbröl, Gummersbach und Wipperfürth vom 1. September bis 17. November 1908, in den übrigen Kreisen des Regierungsbezirkes vom 24. August bis 17. November 1908. Die genannten Tage sind die ersten und letzten Jagdtage. Die Schoazeit für Rehkälber wird auf das ganze Jahr 1908 ausgedehnt, fur Drosseln(Krammetsvögel) ist ein für alle mal bis 30. September jeden Jahres hinausgeschoben, für Dachse ist gänzlich aufgehoben. Im übrigen gelten die gesetzlichen Schonzeiten.
* Im Joologischen Garten gibt morgen, Donnerstagabend, Meister Beez mit seiner ganzen Kapelle das letzte große ExtraKonzert dieser Sommersaison. Er hat dazu einen schön gewählten Spielplan aufgestellt, der von R. Wagner Tonbilder aus der Walküre und das Liebesmahl der Apostel, von Eugen'Albert Fantasie aus Tiefland, von Richard Strauß den unserem Kaiser gewidmeten Königsmarsch und von Mascagni das Vorspiel und Siciliana aus Cavalleria rusticana enthält. Auch die Solisten der Kapelle werden in einer Anzahl von Musikwerken hervortreten, so daß den Hörern ein abwechslungsreichen und hohen Kunstgenuß versprechender Abend geboten wird.
Tödlicher Unglücksfall. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Alexianerkloster der etwa 76 Jahre alte Landwirt Jakob Arens aus Blatzheim, welcher gestern vormittag auf der Bachemerstraße in Lindenthal von der Frechener Kleinbahn angefahren und schwer verletzt worden war.
m. Einen leichten Schlaganfall erlitt gestern auf dem Kattenbug Hr. Pfarrer Cl. Meyer von Troisdorf. Er wurde zum VinzenzHospital in der Eintrachtstraße gebracht. Sein Befinden hat sich gleich gebessert.
Diebe an der Arbeit. Drei verdächtige Gestalten wurden in vergangener Nacht längere Zeit von einem Wächter der Wachund Schließ=Gesellschaft in der Gegend Friesenwall, Hildeboldplatz, Steinfeldergasse beobachtet, wie sie sich an verschiedenen Haustüren zu schaffen machten. Mit Hilfe eines hinzugekommenen Kontrolleurs gelang es, die Kerle zu stellen. Einer wurde festgehalten, während ein anderer einem Polizisten in die Arme lief, und ein dritter entlam. Die beiden Kerle, welche bereits mit Zuchthaus vorbestraft sind, wurden in Haft behalten.— In der Rheinaustraße bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft gegen 3½ Uhr zwei Personen, welche sich an dem Hause Nr. 6 zu schaffen machten. Als er hinzukam, liefen dieselben fort. Bei näherem Nachsehen fand er eine Fensterscheibe dick mit Seife beschmiert vor. Leider entkamen die beiden Kerle.— Gestern vormittag wurde in der Hauptiarkthalle einer armen Händlerin, nachdem sie ihre Ware verkauft hatte, das Portemonnaie mit dem ganzen erlösten Gelde gestohlen.
2 Ihren schweren Verletzungen erlegen ist gestern im evangelischen Krankenhause die etwa 55 Jahre alte Frau eines Arbeiters aus der Aegidiusstraße, welche vorgestern in einem Anfalle von Schwermut Essigessenz trank und schwere innere Brandwunden erlitt.
* Das Messer. Verflossene Nacht um 12 Uhr wurde eine Frauensperson auf dem Buttermarkt von ihrem Schwager mit einem Messer in die Brust gestochen. Die Verletzte mußte in einem Krankenwagen zum Hospital gebracht werden.
X Festgenommen wurden: ein Maurer und ein Tagelöhner wegen Einbruchdiebstahls, ein Hausbursche wegen Unterschlagung, ein Fensterputzer wegen Zuhälterei, eine Ehefrau und ein Uhrmacher wegen Ladendiebstahls, ein Kutscher und ein Fensterputzer wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner, eine Dirne sowie ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, zwei Schlosser wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Wäschediebstahls, ein Metzgergeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausdiener wegen Etagendiebstahls, ein Grundarbeiter und ein Schneider auf Grund Haftbefehls.
Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer Razzia wurden 24
Frauenspersonen festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum. Nachdem in den beiden letzten Jahren in der Rheinischen Fischbeinfabrik und Drahtgeflechtwerk von I. Wahlen in Köln=Ehrenfeld nicht weniger als acht Jubilare auf eine 25jährige Tätigkeit in genannten Betrieben zurückblicken konnten, war dies am 1. August d. J. wiederum bei zwei Jubilaren der Fall. Christ. Recht aus Keltenich und Johann Krudewig von hier wurden in Erinnerung an den Tag des Eintritts bei der Firma am verflossenen Samstag durch deren Chef mit einer Ansprache und durch Ueberreichung eines hübsch ausgeführten Diploms ausgezeichnet. Ein namhafter Geldbetrag in Form eines Sparkassenbuches wurde ihnen überreicht. Die Zahl der 25jährigen ist nunmehr auf zehn gestiegen; wahrlich ein gutes Zeichen des günstigen Einvernehmens zwischen der Firma und ihren Angestellten.
Aus Köln-Lindenthal.
∆) Schwerer Unglücksfall. Gestern vormittag gegen 11 Uhr wurde ein älterer Mann an der Hans Sachsstraße von der Maschine eines Zuges der Kleinbahn Köln—Frechen erfaßt und zu Boden geworfen. Anscheinend hat er eine Gehirnerschütterung erlitten. Die Ermittelungen haben ergeben, daß der Verletzte 66 Jahre alt ist, in Blatzheim bei Kerpen wohnt und in Lindenthal zu Besuch weilte. Er leidet an Altersschwäche, worauf es auch zurückzuführen ist, daß er trotz fortgesetzten Signalgebens die Geleise der Kleinbahn nicht verließ. Ein Verschulden des Zugpersonals liegt nicht vor.
Aus Köln-Deutz.
0 Herr Dechant und Pfarrer Joseph Schüller wurde gestern vormittag unter überaus großer Teilnahme der Bürgerschaft zur letzten Ruhestätte geleitet. Um 9½ Uhr wurde der verstorbene Pfarrer zum letzten Male in seine von ihm so geliebte Pfarrkirche gebracht. Herr Definitor Pfarrer Bruders von Köln=Bickendorf holte mit der übrigen Geistlichkeit die Leiche am Pfarrhause av. Nach der Einsegnung wurde der Sarg von Mitgliedern des Arbeitervereins zur Kirche getragen. Dem Sarge folgten die Anverwandten, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung sowie die Vorsitzenden der Katholischen Vereine. Der Kirchenchor unter der Leitung des Hrn. W. Schlitzer sang die rituellen Gesänge. Kurz vor 10 Uhr traf die Leiche in der Kirche ein, die eine würdige, wirkungsvolle Trauerausschmückung erhalten hatte. Schon am Hauptportal und unter der Orgelempore beginnt der Trauerschmnck. Um die prachtvollen Granitsäulen windet sich in ihrer ganzen Höhe spiralförmig Trauerflor, der auf dem Silbergrau des Steines sich wirkungsvoll abhebt. Von dem Scheitel der Vierung fällt nach allen Seiten der Trauerflor, ebenso von dem Triumphkreuz. Die Kanzel und der Beichtstuhl des Heimgegangenen zeigten ebenfalls reichen Trauerschmuck in Weiß und Schwarz. Draperien füllten die Bogenöffnungen des Baldachins am Hochaltar und sinnig ist der Altaraufbau geschmückt, neben dem vom schwarzen Grund lichte Engelsgestalten sich abheben. Zur Teilnahme an den Exequien waren der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer und Hr. Generalvikar Kreutzwald sowie die Herren Domkapitulare Dr. Steffens, Dr. Düsterwald und Dr. Weigand, Hr. Stadtdechant und Ehrendomherr Bruckmann sowie fast alle Pfarrer des Dekanates Köln II erschienen. Auch viele Pfarrer und geistliche Herren aus Köln und der weiteren Umgebung sah man. Von Borbeck war der dortige Pfarrer und eine Vertretung der Gemeinde eingetroffen. Als Vertreter des Hrn. Regierungspräsidenten von Köln erschien Hr. Geheimer Regierungs= und Schulrat Bauer. Auf der Evangelienseite des Chors wohnte der Herr Kardinal dem Totenamte bei, das Hr. Definitor Pfarrer Bruders zelebrierte. Der Kirchenchor sang in seiner meisterhaften Weise eine Totenmesse von Hru. Domkapellmeister Msgr. Cohen, welche dieser selbst dirigierte. Nach dem Evangelium bestieg Hr. Pfarrer Bruders die Kanzel, um seinem dahingegangenen Amtsbruder die Leichenrede zu halten. Er schilderte das geistliche Wirken des Hingeschiedenen sowohl in Borbeck wie in Deutz, erinnerte an seine Verdienste um den Kirchenneubau in beiden Orten und rühmte seine Wohltätigkeit, die er im Verborgenen im reichsten Maße ausgeübt. Der Festigung des religiös=sittlichen Lebens wandte er seine ganze Arbeitskraft zu, und seine Sorge für das geistige Wohl seiner Pfarrkinder führte zur Abzweigung der Pfarrei Humboldtkolonie und des Rektorates St. Urbanus an der Mülheimerstraße.
Nach dem Totenamt nahm der Herr Kardinal=Erzbischof die Absolutio ad tumbam vor, und dann ordnete sich ein Leichenzug auf der Tempelstraße, wie ihn Deutz noch nicht gesehen. Eröffnet wurde der Zug von den oberen Klassen der katholischen Volksschule von Deutz und der Ferdinandstraße(Rektorat St. Urbanns), und den katholischen Schülern des Realprogymnasiums; die Jungfrauen und Frauen, der Mütterverein, der Elisabeth= verein schlossen sich an. Ihnen folgten die weltlichen Vereine: Deutzer Turnverein, Deutzer Männergesangverein, die Gesangvereine Sängertreu, Harmonie, Eintracht, der Deutzer Kriegerverein, die Kriegerkameradschaft und der Veteranenverein; die Schützenbruderschaft und die St. Hubertus=Schützengilde, der Fahrbeamtenverein und der Verein des Lolomotivpersonals. Die Reihe der katholischen Vereine eröffneten die Marianischen Jünglingsvereine der Pfarrei und des Rektorates; der Verein Einigkeit folgte, ferner der St. Bonifatiusverein, der Vinzenzverein, die Männer=Kongregation, die Arbeiter= und Handwerkervereine von Deutz und des St. Urbanus=Rektorats, der Windthorstbund. Von Kommunionmädchen in Weiß mit schwarzen Schleifen wurden Trauerwedel und Kränze getragen und viele Vereine widmeten dem Heimgegangenen Blumengewinde. In den Straßen trugen viele Häuser Trauerschmuck, halbmastgeflaggte Fahnen und Trauerwimpel waren Zeichen der Teilnahme. Die brennenden Straßenlaternen waren florumhüllt. Hinter dem Leichenwagen schritten Vertreter vieler Behörden und die ersten Kreise der Bürgerschaft von Deutz und Köln; Vorsteher städtischer Anstalten und Freunde des Verstorbenen von nah und fern. Der Leichenzug bewegte sich trotz der großen Massen in größter Ordnung über die Tempelstraße, Arnoldsstraße, Mathilden=, Heribertus=, Luisen=, Freiheit= und Siegburgerstraße, die umsäumt von einer ernsten Menschenmenge waren. Bei dem großen Friedhofskreuz fand der Pfarrer seine letzte Stätte. Als der Sarg der Erde übergeben war, sang der Kirchenchor seinem Präses, mit dem er stets aufs engste verbunden war, als letzten Gruß In Paradisum von Haller, die Oberklassen der Knaben= und Mädchenschule dreistimmig Ruhe sanft, schlaf wohl, und die Glocken von Deutz sandten ihren letzten Gruß.
Kirchliches.
P Im Dom wird statt Montag den 10. August, bereits am Sonntag den 9. August das Fest des h. Märtyrers Laurentius(f 258) gefeiert, und zwar wegen der am Montag stattfindenden Priesterweihe. Am Sonntagmorgen 8 Uhr ist feierliches Pfarrhochamt, nachmittags 5 Uhr feierliche Komplet. Die Reliquien des Heiligen werden zur Verehrung ausgestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Die Monatsversammlung des Vereins für Gartenkultur und Botanik, welche am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten wurde, war von 144 Mitgliedern besucht. Das Vorstandsmitglied, Hr. Lehrer Hermes, hielt einen Vortrag über die hervorragendsten Gewürzpflanzen, welche uns die Tropenländer liefern. In erster Linie wies der Vortragende auf den Nelkenbaum hin, der auf den Mollukken eine Höhe von 12 Meter erreicht. Der Mußkatnußbaum ist auf denselben Inseln und auf den Bandainseln heimisch, ein in allen Teilen wohlriechender immergrüner Baum, der meist Blüten und Früchte zugleich trägt. Hinterindien beherbergt den Pfefferbaum, Ceylon und die Mollukken den Zimmetbaum, dessen Rinde geschält und getrocknet und als Kanel in den Handel kommt. Die Vauille liefert die bekannten langen, dünnen, aromatischen Schoten, welche in unreifem Zustande gepflückt und getrocknet werden. In letzter Linie wies der Redner auf den Ingwer hin, der in fast allen Tropenländern, besonders aber in Ceylon gezogen wird. Beim Gebrauch dieser Gewürze ist Vorsicht zu beobachten, da übermäßiges Würzen leicht schädlich wirken kann. Dem Redner wurde für seine lehrreichen Ausführungen lebhafter Beifall zuteil und als Anerkennung eine Palme überreicht. Kunst= und Handelsgärtner Breinig aus Mülheim hatte eine Anzahl schöner Pflanzen zur freien Verlosung unter die Mitglieder geliefert.
# Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag den 6. August, abends 8½ Uhr im Quatermarktsaale seine Monatsversammlung ab, zu welcher er diesmal auch seine Damen bittet. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Schriftstellers Hermann Becker: „Wie und was man im Mittelalter in Köln ak": Rezitation eigener
Dichtungen(Balladen aus der kölnischen Geschichte) des Herry
M. C. Kann, sowie echt kölnische Liedervorträge. Gäste sind will
Windthorstbund Köln-Deutz hält heute abend seine regelmäßige Sitzung. Es wird ein Referat gehalten über die Privatbeamtenversicherung, das lebhaftes Interesse finden dürfte.
Sport.
ch Kölner Ruder-Verein von 1877. Am Sonntag den 26. Juli hielt der Kölner Ruder=Verein von 1877 eine Siegesfeier in der festlich geschmückten Bootshalle in Rodenkirchen ab. Bei außer. ordentlich starker Beteiligung verlief der Abend in schönster Weise. Die in diesem Jahre gewonnenen 3 Preise sind bei Herrn Franz Sauer, Stollwerckhaus, ausgestellt.
1m Taubenwettflug. Die Alte Kölner Reisevereinigung veranstaltete am verflossenen Sonntag einen Wettflug ab Beratzhausen (Bayern), 400 Kilometer Luftlinie. Die Tauben wurden am Sonntagfrüh um 5,50 Uhr in Beratzhausen bei klarem Wetter aufgelassen. Sie hatten mit starkem Westwind zu kämpfen. Die erste Taube traf bereits mittags um 12,49 Uhr hier ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Dünnwald,.August 1908. In der vergangenen Nacht entstand in der Scheune des Herrn Will Feuer. Es gelang der freiwilligen Feuerwehr noch rechtzeitig, mehrere in der Scheune unter gebrachte Wagen zu entfernen. Die Scheune brannte nieder
k Hürth,.Aug.1908. Die Fahrt der Mitglieder des Kathol Arbeiter=Vereins von Hürth nach Kevelaer findet am Samstag den 8. August statt. Die Abfahrt von Kalscheuren ist 8 Uhr 22 Minuten vormittags, Ankunft in Kevelaer 12 Uhr 14 Minuten. Die Abfahrt von Kevelaer ist am Sonntag den 9. August 5 Uhr 26 Minuten nachmittags, Ankunft in Kalscheuren 9 Uhr 2 Minuten abends. Es wird an dieser Stelle noch bekannt gegeben, daß ExtraWagen den Pilgern zur Verfügung stehen.
T0 Siegburg,.Aug.1908. Der hiesige Männergesangverein Germania, welcher auf dem Gesangwettstreit in Braubach ir der ersten(nicht wie in Nr. 212 irrtümlich gemeldet in der vierten) Stadtklasse den ersten Preis erhielt, errang beim Ehrenpreissingen dieser Klasse Montag den 2. Ehrenpreis.
# Siegburg, 4. Aug.1908. Der Männergesangverein Germania kehrte heute abend von dem Gesangwettstreit von Braubach wieder nach hier zurück. In der Städteklasse I hatte er wiederum die ersten Preise errungen. Die sämtlichen hiesigen Vereine rüsteten sich daher, die preisgekrönten Sänger mit gebührenden Ehren zu empfangen. Nach Eintreffen des Vereins bewegte sich ein imposanter Festzug durch die Straßen der hiesigen Stadt. Später fand die offizielle Beglückwünschung durch die Behörde und die anderen Vereine statt. Der Gesangverein Germania ist zu diesem Erfolge von der Bürgerschaft Siegburgs nur zu beglückwünschen.
r Brauweiler,.Aug.1908. Erst jetzt erfährt man, daß unser Ort am Mittwoch voriger Woche hohen Besuch hatte. Prinz Oskar von Preußen kam in Begleitung eines Adjutanten und des Herrn Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen zur Besichtigung der alten Abteikirche. Pfarrer Gerson übernahm die Führung, während Prof. Schnütgen als Sachverständiger die Sehenswürdigkeiten erläuterte.
o Brauweiler,.Aug.1908. Von den vier Ausreißern, die vergangene Woche aus der hiesigen Irrenanstalt entwichen sind sind bereits zwei wieder zurückgebracht. Einer davon hat noch fünfzehn Jahre Zuchthausstrafe abzubüßen.
m Kleinkönigsdorf,.Aug.1908. Hier treten die Masern epidemisch auf, sodaß höchst wahrscheinlich die Schule geschlossen werden wird.
Aus dem Vergischen Land.
0O Berg.-Gladbach,.Aug.1908. Gestern nachmittag 4 Uhr fand sich eine große Trauergemeinde zusammen, um dem verstorbenen ersten Beigeordneten Pfeiffer die letzte Ehre zu erweisen. Im Trauerhause zu Neumüchle hielt Pfarrer Rehse eine eindrucksvolle Leichenrede; der Männergesangverein Eintracht sang einen Trauerchor. Alsdann setzte sich der Leichenzug, dem die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr, Trauerweisen spielend, voranschritt, in Bewegung. Vor dem Leichenwagen gingen die Schüler des Progymnasiums mit dem Lehrerkollegium sowie eine Anzahl Arbeiterinnen, die prächtige Kränze trugen. Auch der Gesangverein Liederkranz, die Mitglieder der städtischen Verwaltung, die Stadtverordneten und ein großer Teil der Bürgerschaft erwiesen dem Dahingeschiedenen die letzte Ehre. Die umflorten Straßenlaternen spendeten gedämpftes Licht. Am Grabe pries Pfarrer Rehse den Verstorbenen namentlich als Mann des Friedens, und der Männergesangverein Liederkranz widmete dem Verschiedenen den letzten Scheidegruß.— Der Verstorbene hat sich namentlich auch um das hiesige Progymnasium große Verdienste erworben.
C Bensberg, 5Aug.1908. In das hiesige Krankenhaus wurde ein Knecht eingeliefert, dem die Pferde infolge Scheuens durchgegangen waren, wobei er vom Wagen fiel und unter die Räder geriet. Er wurde schwer verletzt.
Hoffnungsthal, 4 Aug.1908. Einen Führer durchs
Sülztal hat der hiesige Verschönerungsverein herausgegeben. Das Werkchen enthält die lohnendsten Spaziergänge durch das sich immer größerer Beliebtheit erfreuende Sülztal. Zahlreiche, geschmackvoll gewählte Abbildungen, eine ausführliche Karte und sieben künstlerisch ausgeführte, dem Landschaftscharakter angepaßte Wohnhausentwürfe von dem bekannten Architekten Brantzky Köln ergangen das schöne Werkchen, welches sicher bei allen Freunden des Vergischen Landes Beifall finden wird.
Wetterbericht der Kölnisenen Volkszeitung. Köln,.Aug.1908:
Das Hochdruckgebiet im Westen Europas ist stark zurückgedrängt worde durch einen südwärts gerichteten Ausläufer, der über Innerrussland lagern den Depression. Ueber dem ganzen Nordseegebiet und über einem grosser Teil von Deutschlaud ist das Barometer stark gefallen. Auf den britischer Inseln wehen ziemlich frische nördliche Winde, und die Temperaturen sind dort wieder bedeutend gesunken.
Bei schwachen westlichen und nordwestlichen Winden ist das Wetter in Deutschland meist wolkig und bedeckt, während der Nacht sind im Nordwesten und Südosten geringe Regenfälle eingetreten. Dabei sind die Temperaturen bedeutend gestiegen.
Mutmassliche Wittorung für den 6. August: Bei auffrischender nördlichen Winden bleibt das Wetter wolnig und veränderlich.
Fruchtreipge.
K Köln,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-8,00, altel 7,00—.40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
X Neuss,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.80,
2. 20.80, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hater. 1. Sorte M. 16.50,
.15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70— .20, Heu M. 2,60—3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruinmstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27.00.
Wasserstand am 5. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,89—0,09 m Köln, 11 vorm.,.35—0,10 m
Caub, 9 vorm., 2,30—0,08 m Wesel, 9 vorm., 1,32—0,09 m
* Wasserwärme am 4. August. morgens 11 Uhr: 20° C

Korner Local-Anzeiger Nr. 214 a Mittwocn, 5. Auaust 1903.
Seite 11.
Verein Alt-Köln.
Monatsversammlung
nfir. ben 6. d. Mts., abends 3½ U
Donnerstag den 6. d. Mts., abends 3½ Uhr,
im Quatermarktsaale.
sortrag des Herrn Schriftstellers Herm. Becker: Wie und was nan im Mittelalter in Köln ab.
Café-Restaurant
„Direpforte“
1<space> n m-<space> G a c h s e n r i n n<space> 4 2<space>
Sachsenring 42 de Sachsenring 42 mmitten herrl. Anlagen, bringt sich dem geehrt. Publikum in
empfehlende Erinnerung.
Bekannt gute Küche. Ruhiger, vornehmer Aufenthalt. Weine und Biere erster Firmen.
Nehrere kleine Säle
20—30 Personen fassend, für Versammlungen,
Festlichkeiten usw. stehen zur Verfügung.
Diners Soupers, Abendplatten
von 12¼ bis 2½ Uhr von 6 bis 12 Uhr.
*<space> P a u l<space> M a t t a u s c h.<space>
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
a ip in ie
SJologischer Gorten.s
Dauerkarten 5
gültig bis Ende dieses Jahres un
werden auf unserem Bureau ausgegeben.=
E und kosten 12
sal für einzelne Personen über 25 Jahre 10 K4 sm unter 25„ 5 M4—1
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
925
2 Familien:
# Die erste Karte Jede weitere Karte
——40
53
te Ie
2
10 M E
4#
2
imn Nahnns
Vein-Restaus
Fränkischer Hof.
Fhauen
Heunsarkt 21.
Reine bestgepflegte Weine. Bärgerl. Küche. Glasweiser Ausschank dirckt vom Fass.
*<space> W i l h.<space> W e i s m a n t e l.<space> 5<space>
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner Doppe--Quartett 1908.
Liederfolge:
Vorwurf von Schulz-Weida Das stille Tal von Schwartz. Hymne an die Nacht
von Schwartz. Elslein von Caub von Filke.
Täglich Militärkonzert##
!* an Wochentagen nachmittags 3½ Uhr und abends 8 Uhr:
an Sonn- und Feiertagen
5 nachmittags 4 Uhr. 18
a ip aie
Restaurant„Eigelsteiner Hof“
Fnr 7
Besitzer: Wwe. J. J. Graß, Eigelslein 32.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81-33.
duu Sauhon 996.
*
Heute abend 8 Uhr
Der Mann
mit dem
Fimmel
Job. Classen
FÖLOSSEUN
#<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
BnAR
□ Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln-Rippes, Niehlerstrasse 92
93
3
Millowitsch.
Heute al
Köln
nach
7
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße Besitzer: Jos. Hochholz
Elf.
Donnerstag den 6. Augus 1906, abends 8 Uhr:
5. groß. Abonnements=Konzert
— Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski *" und Ruil Londermann.
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Billettbestellungen per Telepnon Nr. 311.
Andernach a. Rh.
Heute: Konzert
53.,Kgl. Musikdir. Granzow
Im Abendronzert Quartett-Verein Köln=Ehrenfeld
Dirigent: Hch. Pütz.
Bei ungünstig. Witterung
v. d. Ssconoshonger un ee
ausgeführt vom 5. Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 65 (in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn E. Lattermann.
Unter gest. Mitwirkung des
Männergesangvereins Köln=Nippes.
Dirigent: Professor Fedor Berger.
Hotel u. Pension Kaiserburg g. aut dem
„<space>„<space> 1<space> G a m m o r a n t e n<space>
Sonntag d. 9. Aug. verl
WtelurPare„ Krahnenberg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis, Zahnradhahr.
Neue holländische
Heringe
Feinste Sardellen
□
Feinste Sardellen Sardinen à Thuile Frische Kronenhummer Emmenthaler, Schweizer und Alter Holländerkäse Franz.Camembert Roquefort
Schl. Goth. Zevelatwurh
Westf. Plockwurst Mettwurst u. Lachsschinken Braunschweiger Mettwurst Frankfurter Würstchen Dosen zu 4, 6 u. 8 Stück
Neues Sauerhraut
Ia. Süßrahmbutter, tägl. fr. Eier, franz. Pfirsische u. Trauben, Groninger Honigkuchen, feinste engl. Biskuit, Schokol., Kakao, Tee, fr. Salzbrezeln empfiehlt die
Delikatessenhandlung
C. Pommer Wwe.
gegründet 1850
Von der Reise
zurück.
Geuer.
In der Nähe des Siebengebirges finden Gesunde und Kränkliche angenehmen Landaufenthalt. Alle Bequemlichkeit. im Hause. Pensionspreis von 2,50 M. an. Gute Küche.
Gasthof Goldener Stein
Aegidienberg bei Honne
Blankenberghe
Von der Reise Grand Hotel de la Pail.
Zurück Succur-Pauison
Succur sale:
Häuser I. Rang. Mässige Preise
(Volkslieder-Abend.)
Inhaber: Gottfried Deterichs.
Morgen, Donnerstag den 6. August, nachmittags von 4 Uhr ab:
*
Erstes Kine-Theater Kölns
Hohestr. SA Gibfg
Unvergleiehlich grosse und schöne Vorlübrungen.
Prosramm
allerersten Ranges
Ab heute und folgende Tage:
„Liebe der Unterdrückten“
(hochdramatisch).
„Eine Schachpartie“
Übierring 4.
Tel. 5947
Sommerfrische
Jünkerath
Hotel„Eifeler
Verreist
bis 5. September
Dr. E. Mayer.
Achtung!
Liefere ab 20. August frisch geschossene prima junge
Feldhühner
à 1 M. alte 80 J jeder Poststation franko gegen Nachn.
Franz Bater, zächter. Haßfurt am Main.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
am Bahnhof. Pension 43 und höher. J. Braun
in gesundest. Lage, in der Nähe d. Waldes, herrl. Spaziergänge. Pens. gut u. bürgerl., p. Pers. 3,50,
Restaurant Gladbacher Hof Berg=Gladbach.
Wwe. Joh. Wielpütz, Besitzer
Brot
Aepfel,
Spezialitäten: Oberländer, Koblenzer, Parderborner u. Betzdorfer Graubrot.
Westfäl. Bauernstuten und Pumpernickel,
ff. Bauern= u. Mürbeplätze, Simonsbrot, Grahambrot usw. usw.
schöne große Früchte,
empfiehlt„
W. Th. von Deichmannsche Verwaltung, Mehlem-Rh.
unter Leitung des bekannten Festarrangenes
Baron Nikl.
(komisch).
„Vor Taschendieben wird gewarnt
Bedienung durch bayerische Rellnerinnen in Nationaltracht.
Bei ungünstiger Witterung finden die Konzerte im Saale statt.
(humoristisch).
Die aufgedrungene Schiebkarre
(sehr humorvoll).
„Das brennende Schiff“
(dramatisch).
Verschollener Sohn“
(dramatisch).
„Das Flammenmeer“
(koloriert, Illusion).
„Der Kanarienvogel des Oberst“
(urdrollig).
Salzrümpchen“
An Wochenlagen für Kinder III. Platz 15 Pig.
Abonnemente
AeS AUUhneen
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.*
Jeden Mittwoch neues Programm.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant 4 Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 6. August 1908, abends 8 Uhr:
Apfelwein
Kasting&amp; Hertel,
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
Dagobertstraße 36 und Kempenerstraße 109. Fernspr. 6025.
—
Haen Heumarkt 18 IV. GeSSC, Fernspr. 766
Sowlenwein 470)
ohne Glas
Walporzheimer
a 1 K p. Fl. ohne Glas (für Kranke) offeriert
Weinhölg. u. Restaur.
Mich. Wischet
Martinstraße 32 gegr. 1854 gegr. 1854
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke.
Einzigstes Etagen-Restaurant a. Rbein mit gr. Terrasse.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge.
b: L.
Grosses Uckal- und
Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Angenehmer kühler Aufenthalt.
Original Piisener, helle u. Münchener Exportdiere. Reine Weine. Gute Rüche.
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Mar Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Quartett=Verein Köln=Nippes.
Dirigent: Herr Musikdirektor August Thelen. Eintritt frei!* Einkeitt frei!
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Täglich Känsiler-Konzert von abends 7 Uhr ab.
Gesuche von kaufmännischem Perfonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 a Mittwoch, 5. August 1903.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Theklam Felbert
Regenschirm und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnst
* zu ganz
abnorm billigen Preisen.
Um vor der Inventur zu räumen, biete ich in bekannt allerbesten Qualitäten zu wirklich vorteilhaften Preisen an:
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Bielefelder Leinen-Bettücher, Handtücher, Tischtücher, Kaffee-, Thee-Decken, Kimono-Schürzen, Taschentücher, Betten.
Unter Einkauf zurückgesetzt:
Angestaubte Modell-Wäsche, Unter-Taillen, Damen-Blusen, Unterröcke, Matinés. auch extra weit, Kinder-Kleidchen,
Kinder-Jäckehen, Kinder-Hütchen.
Ein Posten farbige Herren-Hemden
unter Einkauf zurückgesetzt.
als die besten für Wäsche u. Haus
16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
Handarbeiten
in jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen— Monogramme usw.
Samstag den 8. August
s Grosses Gartenfest
(C mit
s Beleuchtung u. Feuerwerk
G Eintritt 1 M
lann ist ein sofortiger Besuch ler sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern 1er Möbelfabrik von
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind
Schmidt's Royal-Cords
Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die praktischste Berleidung für Knaden u. Mädchen, angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stopferei hierbei un nötig, da, wie gesagt dieser Stoff fast unvegrenzt haltbar ist. Tausende Anerkennun gen
denen diese Vorzüge noc
ATN.
Otnssich durch einen Versuch zu überzeugen.
Alleinverkauf nur im Sammethaus
Louis Schmidt.
K. K. Hoflieferant, Waidmarkt 18.
Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei. X
inbedingt lohnend. Grundgeliegene und meisterhafte Ausührung, mäss. Preise. Feinste teferenzen. Kein Kaufzwang. Lomplette Aussteuern. besteh. ius Salon, Esszimmer, Schlaf#immer, Herrenzimmer, Küche, on 2000 M. an bis 20000 M.
üddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Verlangt nur noch
Einladung
zu der am Mittwoch den 5. August, abds. Punkt 9 Uhr, im
oberen Sälchen des Restaurant„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Die Privatbeamtenversicherung".
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
NB. Freunde und Gönner sind freundlich eingeladen.
kläm. Speisezim.
mit Umbau,
mah. Schlafzim.
mit Itür. Spiegelschrank,
Salon
mit Spiegelpartie,
Herrenzimmer,
einzelne Bücherschränke, Schreibtische, Rittertische, Spieltische, Klapptische, Kredenztische,
Grosser Räumungsausverkauf in
Nur von auserles. Kühen. der dest. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Optiker Pichons Perpha-Gläser
sind die besten, weil ste wie die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Bilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150,
Nähe Wallrafplatz.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr statt.
S. Schall,
Neumarkt 48, Nähe Laach.
Günstige Einkaufsgelegenheit für
bietet mein diesjähriger
in Eichen u. Pitchpine, Gardinen, Stores, Rouleaus, Teppiche
in allen Größen.
Am 22. Oktober 1903, vormittags 9: Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 75,
die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 9, Nr. 2249/215, Kleiner Griechenmarkt 20, groß 0,74 Ar,
2. Flur 9, Nr. 2250/215, Alexianerstraße, groß 0,09 Ar,
auf Nr. 1 und 2: Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Werkstätte, Nutzungswert zu a. 1125 Mark, zu b. 120 Mark,
Eigentümer: Witwe des Schreiners Jakob Drexler, Elisabeth geb. Werker in Cöln,
zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eltenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In sast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschästen zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
Um meiner werten Kundschaft besondere Vorteile bieten zu können, habe ich die Musterkollektion einer erstklassigen Schuhfabrik übernommen und gelangt dieselbe von
heute ab zu fabelhaft billigen Preisen
zum Verkauf.*
Auktionator u. Taxator,
Köln,
Sternengasse 95.
Schubnatenhaus S. FriedRRAHR
40 Sechzigstrasse 40.
Liefere Briketts in Kasten ca. 100 Stück wie obenstehende Abbildung zeigt, zu 80 Pfg. für jede Etage. Kasten werden leihweise mitgeliefert u. werden bei Neubedarf durch gefüllte von mir ersetzt.
Alleinvertrieb für Köln*
Ih. Schoppo, straße 13.
% billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12. Fernspr. 6751.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
hchf., frz. gleich, Gutacht o. Hra. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4. Alleinv
Gskar J. Asser, Krefelderstraße 101.
Auf Anstehen der Eigentümer werde ich am
Donnerstag den 27. August 1908,
nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln auf meiner Amtsstube
das im Grundbuche von Cöln, Band 265,
Telephon 5238.
vorm
empfichlt
Tapeten
Linkrusta
Linoleum
Restpartien zu bedeutend heratgeseizten Preisen.
Neusser Strasse 211. Escher Strasse 109. Severinstr. 22. Burgmäuer 2.
Blatt 10501, eingetragene Grundstück, Flur 28 Nr. 468/190, Jobannisstrasse 70, 2 Nr 60 Meter(Ecke Jobannis- und Machabäerstrasse),
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern. Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Cöln, Steinfeldergasse 23. Der Königliche Notar:
Severin Schaefer.