Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Lolonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 245, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 5. September 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234
Das Neueste vom Tage.
Dem Gouverneur z. D. Jesko v. Puttkamer, der durch die Affäre mit seiner„Cousine" bekannt geworden ist, ist die nachgesuchte Versetzung in den Ruhestand mit der gesetzlichen Pension unter Belassung des Ranges und Titels erteilt worden.
Ueber das Vermögen der im Jahre 1903 zum Zwecke der Gewährung von Darlehen an einjährig=freiwillig dienende Lehrer gegründeten Zentral=Militärdarlehnskasse für Lehrer in Berlin wurde der Konkurs eröffnet.
Auf dem Feldberg, dem höchsten Berge des Schwarzwaldes, fiel der erste Schnee.
König Eduard trat gestern nachmittag von Marienbad die Rückreise nach England an.
Der durch die Ueberschwemmungen in Galizien entstandene Schaden beträgt etwa 110 Millionen Mark.
Was verdient der preußische Staat an seiner Lotterie?
Im Publikum ist der Glaube verbreitet, daß der Staat an seinen Lotterien hunderte von Millionen verdienen muß, während in Wirklichkeit Preußen, trotzdem es fast alle norddeutschen Keinstaaten=Lotterien einverleibt hat, pro Jahr nur—10 Millionen an seiner Staatslotterie verdient, bei dem ausgedehnten Geschäft kein großer Gewinn, zumal wenn man die Gewinne von Großbanken und Lebensversicherungsgesellschaften, auch eine Art Lotterie, damit vergleicht; hat doch unsere größte deutsche Lebensversicherungsgesellschaft pro Jahr einen Reingewinn von 28 Millionen Mark.
Die Einnahmen aus dem Lotteriespiel betragen pro Jahr rund 119 Millionen Mark, die Ausgaben(Gewinnauszahlung, Stempelabgaben an das Reich, Provisionen, Verwaltungkosten) 109½ Millionen Mark. Die Einnahmen aus dem Absatz der Lose (87946800 Mark in den letzten Jahren) werden aufgezehrt durch die Gewinnzahlungen und durch den Wertbetrag der Freilose und Prämien. Hieran verdient der Staat also nichts, was eingezahlt wird, wird auch wieder zurückgewonnen, nur sind die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1908.
6 Der Prinzessen=Turm.
[33] Novelle von A. von Limburg.
Es war der reizendste, zauberhafteste Raum, den man sich vorstellen konnte: der Traum eines Künstlers, für eine Fee erdacht. Glänzender, rosenfarbener Atlas drapierte zeltartig Decke und Wände, während matte SilberArbeit in köstlicher Form die Rahmen zu den Spiegeln, sowie die Halter zu den, gleich den Vorhängen des Bettes mit Spitzen überdeckten Portièren und Gardinen abgab. In Uebereinstimmung damit war auch alles Holz an den sonstigen Möbeln matt versilbert, und eine Ampel aus zart rosenfarbenem Glase verbreitete, an silbernen Ketten hängend, ein magisches Dämmerlicht.
Passend zu dem Schlafzimmer war auch in dem ToilettenKabinet die ganze Dekoration in rosa Atlas mit Silber gehalten, und in beiden Räumen ließen dicke, weiße Plüschteppiche die Schritte lautlos verhallen. Es machte einen eigentümlichen Eindruck, als einige Augenblicke später die verschiedenen dunkeln Männergestalten diesen glänzenden, von leichtem Wohlgeruch durchduftenden Raum betraten, und einen Moment zögerte unwillkürlich jeder Fuß, die Schwelle zu überschreiten.
Dann sagte der Freiherr, eilig zum Fenster gehend:„Es tut mir leid, mein Herzenskind, daß die Not uns zwingt, hier bei dir einzudringen. Vor allen Dingen und ehe wir von den Schußwaffen Gebrauch machen, werde ich aber versuchen, den betörten Menschen ha unten Vernuft einzusprechen, um sie wo möglich in Güte zum Abziehen zu bewegen.“
„Mit dem Gesindel verhandeln, Papa?“ rief Clamor.„Noch dazu, wenn Herner dabei ist? Du setzest dich unnötig einer ernsten Gefahr aus.“
„Nein, ich glaube das nicht; ich werde ein weißes Tuch als Parlamentairflagge hinaushängen, um mit ihnen zu reden. Es ist an uns, ihnen zu zeigen, daß wir gern unnützes Blutvergießen verhindern möchten, und daß wir es ihnen zutrauen, die Gebräuche zivilisierter Völker zu respektieren.“ Er band sein
Einzahler nicht immer die Gewinner. An baren Gewinnen werden ausgezahlt für jede der beiden Lotterien im Jahre 42638 733., an Freilosen 1034 667 Mark, an Prämie 300000 Mark.
Woher nimmt der Staat nun seinen Ueberschuß? Abgesehen von den Loserträgen nimmt er pro Jahr ein: 80000 Mark aus dem Verkauf verlassener Lose und abgelehnter Freilose, 17700000 Mark Reichsstempelabgabe, die aber auf Heller und Pfennig an das Reich abzuladen sind, Preußen daher nicht zugute kommen, 150000 Mark aus dem für Rechnung der Lotteriekasse stattfindenden Spiel von Frei= oder Ersatzlosen, 13311000 Mark planmäßige Gewinnabzüge des Staates, 15·000 Mark für nicht abgehobene Gewinne infolge Vergeßlichkeit der Spieler oder Verlust der Lose. Diese Einnahmen belaufen sich also— ausschließlich der Reichsstempelabgabe— auf 13556000 Mark, wobei die Gewinnabzüge die Haupteinnahme bilden. Von diesen Einnahmen sind die Ausgaben zu bestreiten. Diese sind: 1270000 Mark Gewinnprovision der Lotterie=Einnehmer, 2770000 Mark für Besoldungen der 41 Beamten, für persönliche, sächliche Ausgaben und für Renten für die an der preußischen Lotterie beteiligten anderen Staaten(2477000.) Abgesehen von dieser Rente, die im Laufe einer gewissen Zeit ganz fortfallen wird, betragen die Verwaltungskosten nur 293000 Mark, eine verhältnismäßig geringe Summe.
So stehen denn 13 556000 Mark Einnahmen 4040000 M. Ausgaben genüber, was einen Reingewinn von 9516000 Mark ausmacht.
Treten noch außerordertliche Ausgaben hinzu, wie diesmal der Neubau eines Geschäftsgebäudes für die General=Lotterie=Direktion mit rund 200000 Mark, so ist der Reingewinn noch geringer.
* Goldverbrauch zu industriellen Zwecken. In den
Jahren 1896 und 1897 hat eine statistische Erhebung darüber stattgefunden, welche Mengen von Gold im Reichsgebiet zu industriellen Zwecken verbraucht werden. Die damals ermittelte Summe von 45 Mill. M. für das Jahr blieb aber offenbar erheblich hinter der Wirklichkeit zurück, und jedenfalls wird dieser Betrag gegenwärtig weitaus überschritten. Es ist deshalb im Reichsamt des Innern, entsprechend einer Anregung der Bankenquete=Kommission in Aussicht genommen, eine die Jahre 1906 und 1907 umfassende neue Untersuchung über den Verbrauch an Gold innerhalb des deutschen Gewerbes zu veranstalten. Die Untersuchung wird sich jedoch nicht auf den Verbrauch an Gold in Goldwarenfabriken und Scheideanstalten beschränken, sondern auch den nicht unbedeutenden Verbrauch in Reparaturwerkstätten, bei Uhrmachern, Goldarbeitern, Optikern, Zahnärzten und in der Photographie mit einbeziehen.
Neuorganisation der französischen Artillerie.
Frankreich vermehrt seine Artillerie um 50 Prozent des seitherigen Bestandes; die aus 12 Generalen, Heerestechnikern und einigen Abgeordneten zusammengesetzte Studienkommission hat
S Kölnischer Geschichtskalender. undert)
5. September.
1864 Die Stadtv.=Vers. gibt der neuen Straße zwischen Perlengraben und Martinsfeld nach dem Vornamen des Unternehmers den Namen Heinrichstraße.
1869 Konstituierung eines Zweigvereins des Niederrheinischen Vereins
für öffentliche Gesundheitspfege zu Köln.
1870 Kaiser Napoleon III. kommt auf seiner Fahrt von Sedan nach Wilhelmshöhe in Begleitung des preußischen Generals Fürsten Lynar um 2 Uhr nachmittags durch Köln. Der Bahnhof ist abgesperrt. Der Extrazug fährt ohne Aufenthalt weiter.
1883 Vollendung des Abbruchs der Dantaleonsmühle.
ihre praktischen Versuche seit einigen Monaten auf verschiedenen Schießplätzen betrieben und am Freitag bei Cercottes(bei Orleans) beendet. Es handelt sich darum, die französische Viergeschützbatterie mit der verhältnismäßig billigeren Sechsgeschützbatterie (wie sie in Deutschland besteht) zu vergleichen und auf ihren kriegerischen Wert zu prüfen. Obwohl das Urteil der genannten Kommission noch geheim gehalten wird, darf man als bestimmt annehmen, daß sich die Mehrzahl der Techniker und Generale für die Beibehaltung der Viergeschützbatterie ausgesprochen hal. Das setzte eine Vermehrung der Artillerie um etwa 295 Batterien voraus. Für die Vermehrung der französischen Artillerie werden zwei Gründe geltend gemacht. Die Einführung der zweijährigen Dienstzeit hat den wirklichen Bestand der ersten Truppenlinie um 50000 Mann verringert. Ferner ist es mit der Ueberlegenheit der französischen Feldartillerie vorbei, seitdem Deutschland die Schnellfeuergeschütze eingeführt hat und zudem auch der Zahl nach dem Westnachbarn bedeutend überlegen ist (3498 Geschütze gegen 1976).
Der türkische Thronfolger.
Der Sultan Abdul Hamid II hat einen Akt vollzogen, der, weil für die Türkei so durchaus ungewöhnlich, mehr als vieles andere seinen ernsthafteu Willen beweist, nach westeuropäischen Grundsätzen zu regieren. Er hat amtlich seinen Bruder Reschad empfangen, zum Handkuß zugelassen und damit öffentlich und feierlich zum Thronfolger proklamiert. Damit ist zugleich ein langjähriger Familienzwist beseitigt und einem fast sicheren Thronstreite beim Tode des Sultans vorgebeugt. Das Hausgesetz der Osmanen will, daß jedesmal das älteste Mitglied der ganzen Familie dem verschiedenen Herrscher folge. Um frühzeitigen Versuchen, zur Herrschaft zu kommen, möglichst vorzubeugen, hatten die Sultane älterer Zeit die etwas weniger schöne Gepflogenheit, bei ihrem Regierungsantritt alle etwaigen Thronbewerber ums Leben zu bringen. Die neuere Zeit war zwar so grausam gerade nicht, hielt aber doch den mutmaßlichen Kronpriuzen in strenger Beaussichtigung, in völliger Abgeschiedenheit und vor allem fern von den Staatsgeschäften, in der Voraussetzung, daß der Appetit, zur Herrschaft nämlich, beim Essen kommen könne. Mit diesem System hat Abdul Hamid nun gebrochen, übrigens nach einem ausgesprocheTaschentuch an den Stock, welchen er noch immer nicht als Stütze entbehren konnte, und öffnete das Fenster. Clamor wollte es noch einmal versuchen, ihn zurückzuhalten; aber er wurde mit energischer Bewegung von seinem Vater zurückgewiesen.
Unwillkürlich verstummte unten auf kurze Zeit der Lärm, als die kleine weiße Fahne erschien; man wollte doch hören, was die da oben zu sagen hätten.
Der alte Baron benutzte die eingetretene Stille und sprach mit weit vernehmbarer, lauter Stimme ruhig und eindringlich zu der aufgeregten, mißleiteten Menge. Es waren gemäßigte und vernünftige Worte, die in ihrer klaren, schlagenden Weise den Eindruck auf die Leute nicht verfehlten. Es wurden sogar einzelne Rufe laut, wie:„Er hat eigentlich Recht!"—„Das ist wahr!“ Aber ein solches Besänftigen der aufgeregten Gemüter paßte durchaus nicht zu Herner's Absichten. Er stachelte seine intimern Genossen daher zu neuer Wut auf, und das Geschrei und Geheul begann nach der kurzen Pause nur um so heftiger.
Clamor, welcher unmittelbar neben seinem Vater stand, sah plötzlich, wie ein Arm mit einem Gegenstand in der Hand sich ausstreckte, und ahnte sofort, was sich begeben würde. Er warf sich mit einer raschen Bewegung vor, um seinen Vater zu decken, und riß diesen gleichzeitig heftig zur Seite. Zwei wohlgezielte Schüsse fielen unmittelbar nach einander; die eine Kugel drang in die Holzbekleidung des Fensters ein, während die andere den ausgestreckten Arm des jungen Mannes nicht unerheblich streifte. Eine Minute später dröhnten Axtschläge und schwere Steinwürfe
von unten gegen die Türe des Turmes. Der untere Teil von Clamor's Rockärmel hing zerfetzt herunter, und große Blutstropfen rannen auf den schneeweißen Teppich herab.
Bei diesem Anblick war es aus mit des Barons Mäßigung. „Wenn sie es denn nicht anders haben wollen, so mag es zum äußersten kommen! Brand und Karstens! So rasch als möglich die beiden schmalen Eichenschränke vom Flur hierher vor dieses Fenster, so wie vor das nebenan, und mit Matratzen vollgestopft; sie werden uns gerade den nötigen Raum lassen, um selbst in guter Deckung mit wohlgezielten Schüssen die Angreifer von der Türe zu vertreiben. Dich, Lory, bitte ich, im andern
Zimmer Clamor, so gut es geht, zu verbinden und ihn zu veranlassen, sich ruhig hinzusetzen."
„Du wirst doch nicht verlangen, Papa,“ weigerte sich der junge Mann, welcher sich schon selbst rasch sein Taschentuch um den verwundeten linken Arm geschlungen hatte,„daß ich mich um dieser Schramme willen von hier zurückziehen soll? Das Laden wird ein anderer für mich besorgen müssen; aber du weißt, daß ich einige Uebung im Treffen habe...“
„Später ja, wenn du ordentlich verbunden bist und dich eine Weile erholt hast; ich fürchte, wir werden noch alle Kräfte, über die wir zu verfügen haben, nötig genug gebrauchen.“
Die Befehle des Freiherrn waren einige Augenblicke später ausgeführt, und hinter der auf diese Weise genügend hergestellten Schutzwehr sandten Brand und Karstens Schuß um Schuß hinunter auf die Angreifer an der Türe, während von dem Baron und dem Kastellan unermüdlich die Waffen auf's neue geladen wurden.
Ein Wutgeheul beantwortete dies wohlorganisierte Feuer, welches in wenigen Minuten mehrere Leute niederstreckte. Man unterbrach das Demolieren der Türe und trug die Verwundeten zurück. Sofort ließ auch der Freiherr das Feuer einstellen; er wollte zeigen, daß nur in Notwehr und zur Verteidigung der Türe von den Schußwaffen Gebrauch gemacht wurde. Er verhehlte sich nicht, daß von dem Augenblicke an, wo die ersten Verwundeten gefallen waren, von einer Vereinbarung mit den auf's äußerste Gebrachten nicht mehr die Rede sein konnte. Aber er wollte unter jeder Bedingung Menschenleben zu schonen suchen, und außerdem hatte man die größte Ursache, mit der Munition sparsam umzugehen.
Nach kurzer Zeit änderte man unten die Art des Angriffes, und ein Hagel von Schüssen und Steinwürfen sauste gegen die Fenster; sie wollten die Belagerten von dort vertreiben, um gefahrloser die Türe einrennen zu können. Aber die von dem Baron hergestellten Schutzwände erwiesen sich als vortrefflich; die massiven Eichenschränke mit ihrer Füllung widerstanden den Flintenkugeln wie den Steinwürfen. Nur in gerader Richtung darüber hinweg schlugen einzelne Schüsse ein und rissen große Löcher in die Atlasbekleidung der Wände und die Spitzen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 5. September 1903.
nen Wunsche des Volles, das die Prinzen des regierenden Hauses und besonders den Thronfolger bei den Amtsgeschäften uno bei festlichen Aufzügen gern in der Nähe des Sultans sahe, wie es ja anderswo Brauch ist. Abdul Hamid hat mit dem feierlichen Empfange Reschads auch mit einem Lieblingsgedanken gebrochen. Man hat nämlich stets angenommen, er würde seinen noch unmündigen Lieblingssohn Burrhaneddin zum Thronfolger ausrufen lassen. Er hat nur dem Frieden und dem allgemeinen Wohle das Opfer gebracht und einen ihm persönlich unsympathischen Mann dem Sohne vorgezogen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Hürth,.Sept.1908. Eine Anzahl Burschen störten hier die Festlichkeit der Freiwilligen Feuerwehr. Ein Bauhülfsarbeiter, ein Handlanger und zwei Tagelöhner machten sich dabei in einer Wirtschaft des Hausfriedensbruchs schuldig und verübten großen Skandal. Der Bauarbeiter beleidigte und mißhandelte außerdem noch einen Polizeibeamten. Dieser Täter wurde vom Schöffengericht in Köln zu 70., die anderen zu je 30 M. Geldstrafe verurteilt.
* Schlebusch,.Sept.1908. Eine landwirtschaftliche Ausstellung von mehr als lokaler Bedeutung findet am 27., 28. und 29. September in unserem Orte statt. Das Gebiet der Veranstalterin, der landwirtschaftlichen Lokalabteilung Solingen, 1 bekannt durch seine mannigsache Bodengestaltung und die günstige Mischung von landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und industriellen Betriebsmethoden. Liegt doch in unserer Gemeinde eines der größten Waldjagdgebiete der Rheinprovinz, in einer Nachbargemeinden eines der größten Industriewerke der Welt und ist doch die Landwirtschaft des Kreises Solingen in hoher Blüte. Unsere hiesige Ausstellung wird im wesentlichen aus drei großen Gruppen bestehen, und zwar aus der eigentlichen landwirtschaftlichen Ausstellung(landwirtschaftliche Produkte aller Art, besonders Obst und landwirtschaftliche Maschinen, sowie einschlägige Artikel), aus einer Viehschau und einer Blumenausstellung, mit der die Prämiierung der von Schulkindern des Kreises Solingen gepflegten Blumen verbunden sein wird. Daneben findet eine Reihe von Festlichkeiten statt. Nach dem Erfolg, den eine gleiche Ausstellung im Jahre 1889 hatte, ist nicht daran zu zweifeln, daß auch diese Veranstaltung eine weit über den Kreis Solingen hinausgehende Bedeutung erhalten wird, sowohl was die Beschickung durch Aussteller, wie den Besuch von Interessenten angehen wird. Den in Betracht kommenden Fabrikanten wie auch den rheinischen Landwirten sei deshalb diese Ausstellung bestens empfohlen.
von Nah und Fern.
** Der Brand einer japanischen Stadt.(Drahtb.) Tokio, .Sept.1908. In Niigata, einer Stadt von 40 000 Einwohnern, an der Westküste von Nivon, wütet eine furchtbare Feuersbrunst. Viertausend Häuser stehen in Flammen. Es herrscht große Not.
** Ein Gattenmord.(Drahtbericht.) Boston,.Sept.1908. Der 29 Jahre alte Hausdiener Jordan hat seine dreiundzwanzigjährige Frau, die in einem Theater beschäftigt war, in seiner Wohnung in Sommerville, wie aus seinen Angaben geschlossen werden kann, im Streit erschlagen. Er schnitt der Ermordeten Beine und Kopf ab und steckte diese Körperteile in den Ofen, wo sie vollständig zu Asche verbrannten. Hierauf packte er den Rumpf in einen Reisekoffer, um damit nach New York zu fahren, wo er sich jedenfalls des Gepäckstückes mit dem grausigen Inhalt unauffälligerweise entledigen wollte. 6t 1008
** Raubmordversuch.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1908. Heute nachmittag wurde in der Potsdamerstraße eine Frau in ihrer Wohnung durch den Gasarbeiter Adolf Blömel aus Charlottenburg in raubmörderischer Absicht überfallen und durch zay reiche Schläge mittels einer schweren Gaszange an Kopf und Händen erheblich verletzt. Der Täter ist bei versuchter Festnahme aus dem zweiten Stockwerk in den Hof gesprungen, wo er schwer
45 Eine Teufelsgeschichte wird aus Masuren berichtet: Als kürzlich Abends die Losfrau Sucharzik(Szyballen), deren Mann auswärts arbeitet, allein in ihrer Stube saß, klopfte es an die Tür, und herein trat ein leibhaftiger Teufel mit Hörnern und Ziegenfell, der von der Frau Geld zu einem„Teufelsschnaps forderte. Die beherzte Frau aber schlug dem Teufel gehörig ins
Gesicht, so daß dieser um Gnade bat. Sodann riß die Frau dem Teufel die„Teuselskleidung" ab, und wer kam zum Vorschein?
Der 65 Jahre alte Schwiegervater!
** Mord aus Rache. Salvatore Gasile, ein Schäfer aus Bissi in Sardinien, ist das Opfer einer grausamen Rache geworden. Acht Männer überfielen ihn am Dienstag und versuchten ihn in seinem eigenen Hause zu verbrennen. Die Polizei naym keine Verhaftungen vor. Als der Schäfer am nächsten Morgen seine Schafe weidete, wurde er von denselben Leuten angegriffen, die ihn schwer verwundeten und 300 seiner Schaie umbrachten. Vor zwei Jahren war einer der Männer verhaftet worden, weil er Gasile mit einem Messer bedroht hatte. Er schwor damals, sich an dem Schafer rächen zu wollen. Das Töten von Vieh scheint eine beliebte Art der Nache in Sardinien zu sein. Es wurden in dem laufenden Jahre nicht weniger als 400 Schafe und 600 Ochsen aus Nachsucht in brutaler Weife umgebracht.
Aus aller Welt.
** Ein lustiger Wein-Stabreim. Unter alten Schriften wurde folgender Weinscherz gefunden: Wackere Weintrinker! Wahre Weintrinker wandern, wo Weinweiser wonnig winken, wo wild wallender Wein wächst. Wer wird Wasser wünschen, wenn Wein wieder wohlfeiler wird? Wein weckt Witz, wandelt wildes Weh; wie wonnig wohl; Wein wirkt Wunder, wer will widersprechen Widerspenstige Wähler werden weich wie Wachs, Weltweise wie Weidenwipfel wankend, wankelmutige Wehrmänner wie Wölfe wütend, weinselige Waschfrauen wie Wickelkinder weinend. Würgenden Wuchern wird wie Weltbeglückern wohlig. Wehe windigen Weinwirten, welche wahren Wein wässern! Wackelhausen, 10. Mai 1879. Willibald Wunderlich, Weinwirt.(Aus den Mitteilungen des Vereins zum Schutze des österreichischen Weinbaues.)
** Roosevelts gemütliche Art. Bei Gelegenheit des Todes des Barons Speck v. Sternburg verfehlt kein englisches Blatt zu bemerken, daß dieser treue Freund des Präsidenten von diesem häufig in der freiesten Weise„Specky“, Speckchen, genannt wurde. im Anschluß hieran bringt das Daily Chronicle, um zu zeigen, daß der Präsident ungebundene Aeußerungen im Verkehr mit seinen Intimen liebe, folgende kleine Geschichte: Bei der Beerdigung des Präsidenten Mckinley saß Präsident Roosevelt neben dem vom Schmerz fast überwältigten Senator Hanna. Dieser schluchzte zum Erbarmen, und der Präsident glaubte ihn dadurch einigermaßen trösten oder ablenken zu können, daß er sich zu ihm wendete und sagte:„Ich hoffe, alter Junge, daß Sie mir dasselbe sein werden, was Sie ihm waren.“„Das will ich,“ schluchzte Hanna,„das will ich, aber— neues Schluchzen— nennen Sie mich nur nicht valter Junger:
** Die Naturbrücken von Utah. Von einer Anzahl gewaltiger natürlicher Felsbrücken, die die Natur im Laufe der Jahrtausende aufgetürmt und ausgehöhlt hat, gibt der Scientific American einen interessanten Bericht. Diese monumentalen Gebilde der Natur liegen an den Abhängen der Blauen Berge im Südosten von Utah, weit abseits von den Verkehrsstraßen, in unwirtlichem, einsamem, ödem Lande, das nur selten von Freinden besucht wird. Man findet dort fast ein Dutzend solcher Brücken, zum Teil kleineren Umfanges. Allein drei unter ihnen sind von so gewaltigen Dimensionen, daß sie alle bisher bekannten natürlichen Brücken übertreffen, sowohl das Prebischtor, als den Pont'Arc in Ardeche und auch die Brücke von Virginien, die bei einer Breite von 28 Metern nicht weniger als 65 Meter hoch ist. Die eine der großen Brücken von Utah wird die Edwin=Brücke genannt; sie zeigt eine Oeffnung von 63 Meter Größe bei einer Höhe von 37 Meter Die zweite, die Karolinen=Brücke, hat eine Bogengröße von 76 Meter, bei 56 Meter Höhe. Die größte aber ist die gewaltige Augusta=Brücke, die bei einer Breite von 76 Metern eine Höhe von nicht weniger als 106 Metern entwickelt. Der Steg, der über die Wölbung führt, hat eine Breite von durchschnittlich 10 Meter. Diese seltsamen geologischen Naturformationen liegen an den Ausläufern des weißen Canon, durchweg in Talklüften, die einst sehr wasserreich waren, heute aber längst ausgetrocknet und versandet sind.
* Straßen aus Terrakotta. Der schlechte Zustand der amerikanischen Landstraßen bildet der Entfaltung des Automobilismus in Amerika ein schweres Hindernis, und man arbeitet jetzt emsig daran, durch die Schaffung guter Fahrwege dem Uebel abzuhelfen. Die amerikanischen Ingenieure haben dabei eine sehr sinnreiche Methode ersonnen, um auf einfache und praktische Weise eine mustergültige Fahrstraße zu schaffen. In der Regel handelt es sich um sandige und tonhaltige Gebiete, kirn die die Wege geführt werden müssen. Wie der Gil Blas erzuhlt, wird dieser Umstand trefflich ausgenutzt: nachdem die Stricke und der Boden nivelliert ist, wird die künftige Straße durch breite, je einen Meter von einander entfernt liegenbe Querfurchen durchbrochen. Diese werden mit Brennholz gefüllt und sodann wieder mit Tonerde bedeckt. Es genügt, die untere Staffel des Holzes anzuzünden, die Furchen vermitteln die Ventilation, in verhältnismäßig kurzer Zeit entwickelt sich eine große Hitze und die ganze Straße wird gewissermaßen zu einem gewaltigen Backofen. Der Ton verschlackt, härtet sich und wenn das Holz ausgebrannt ist, so braucht nur die Oberfläche noch geebnet zu werden, um eine fertige Straße zu erlangen. Dabei wird auch jede Staubentwickelung verhindert, vorausgesetzt, daß Teerung durchgeführt wird. In Mississippi sind bereits mehrere Straßen auf diese Weise gebaut worden; die Kosten bei diesem Verfahren überstiegen kaum 3200 Mark pro Kilometer.
Fruchtpreise.
k Köln..Sent.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-—8,00, Maschmneustrob.(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh
= Kölne Getreidebörse vom.Sept.1908., Weizen, hiestg.## N. 20,90-21,20, fremder 23,75-24,75: Ro&K ESM, LSg% 17.50, 1 7 8 remder M. 21.50 22.00: Hafer, hiesiger M. 16,60—17,00, fremder M. 17.50-19.50; Gerste, Futtergerste M. 13,90-14.30; Mais, grober M. 16,60-16.80, mittel 1 6,80-17.00, Cinquautipg 18.20-18.50, Weizenmehl, 000 28.75, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,50-26,50, Kleie mit Sack 10.20—10,75, Grand mit Sack 10,20, Bollmehl mit Sack 12.75, Palmkuchen, mit#
13.20, L inmehl mit Sack 15.80, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht. Vorrätiger, fremder Roggen wie auch Weizen fanden zu guten Preisen schlanke Aufnahme. Fremder Hafer war sehr begehrt, greifbarer Mais knapp. Gerste stieg im Preise, fand jedoch nur wenig Absatz. Landware von trockener Beschaffenheit war sehr beachtet, und wurde, zu den geforderten Preisen schlank aufgenommen. In Futtermitteln, wie auch in Mehl war der Verkehr ruhig.
Neuss,.September1908.
Sorte
Weizen, neuer
2.
3.„
1.„
2.
1.
2.„
1.
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Roggen, neuer Hafer Gerste
M. 21,00 20,00
19.00
17.20
16.20 16.50 15.50
14,00
Heu M. 2,60—.20
Luzernehen M..40 die 50 Kilo Krummstroh„ 15,00 Breitdruschstroh 17,00 die 500 Kilo
Kleie
Aveel
Raps
M. 5,80 die 50 Kilo Preise unverändert.
I. Sorte M. 27.50
2.„„ 25.50
1.„„ 28.00
2.„„ 26,00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908.
Nördlich von Schottland liegt eine neue Depression; das Tiefdruckgebiet über Finnland hat sich in nordöstlicher Richtung verlagert und entsendet einen Ausläufer nach Polen. Das Gebiet hohen Luftdruckes ist südwärts gerückt und erstreckt sich von seinem Maximum westlich des Kanals über den ganzen Westen Europas bis an die Elbe, so dass das Barometer auch
D: Regenfälle die gestern nachmittag sehr reichlich niedergingen, haben nachgelassen und der Himmel ist im Westen wolkig oder heiter bei schwachen westlichen bis nördlichen Winden. Dabei sind die Temperaturen getallen und es ist diesen Morgen merklich kühl.
Mutmassliche Witterung für den 6. September: Merklich kühl, besonders morgens, dabei noch zeitweise wolkig, doch im allgemeinen nicht ungünstig.
Wasserstand am 5. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,66--0,06 mn Köln, 11 vorm.,.40-0,14 m
Caub, 9 vorm., 2,25-.06 m Wesel, 9 vorm.,.45--0,27 m * Ma#ewärme am 5. September, morgens 11 Uhr: 16 C.
Pianos Ehrenstr. 102, Krähmer
vorhänge des Bettes. Gleich darauf dröhnten auch Axtschläge gegen die Türe, die aber wiederum mit regelrechtem Feuer von oben zurückgewiesen wurden.
Währenddessen legte Lory, so gut es ging, Clamor einen Verband an. Sie hatte gebeten, daß Frau Richers, die Beschließerin des Prinzessenturmes, ihr dabei behülflich sein sollte; aber diese war gleich Eva in einem schrecklichen Zustande der Angst und Aufregung und konnte zudem, wie sie behauptete, kein Blut sehen, so daß die Komtesse sie wieder fortschicken mußte. Besser ging es mit Lisette, die wenigstens standhaft aushielt und Handreichungen leistete, als Lory mit einem raschen Schnitt den Aermel des Rockes aufschlitzte und eine breite Fleischwunde am Unterarm bloßlegte. Es war doch schlimmer, als sie gefürchtet hatte, und sie mußte ihren Mut zusammennehmen, ihre volle Selbstbeherrschung aufbieten, um ihre Angst nicht zu verraten und das Zittern ihrer Hände zu beherrschen.
Lory verband den Arm mit Geschick und Umsicht, und während dessen ruhten seine Augen auf ihr mit dem Ausdruck leidenschaftlicher Zärtlichkeit. Sie trug ein Morgenkleid aus gesticktem weißen Batist, das sie sich in der Eile übergeworfen hatte, als man sie weckte, und ihre schweren, kastanienbraunen Haarmassen waren noch wie zur Nacht in zwei dicken Zöpfen kranzartig um den Kopf gelegt. Ihre ganze Erscheinung hatte etwas ungemein Rührendes; kaum von einer Krankheit genesen und von den schrecklichsten Aufregungen umstürmt, bewahrte sie dennoch jene edle, echt weibliche Ruhe und Fassung, welche den Grundzug ihres Seins ausmachte.
Endlich war es geschehen— und ein seidenes Tuch ergab die Schlinge, welche den verwundeten Arm unterstützte.
„Sie verpflichten mich zu immer neuem Dank,“ sagte er bewegt,„und geben mir doch nie Gelegenheit, auch Ihnen einmal
einen Dienst leisten zu können."
Wer weiß, ich hole das vielleicht später nach,“ meinte sie ausweichend.„Wenn Sie mir indessen danken wollen, so tun Sie es dadurch, daß Sie Ihres Vaters Wunsch erfüllen und sich eine kurze Ruhe gönnen. Legen Sie sich dort hin, wenn Sie nicht etwa vorziehen, in mein Wohnzimmer sich zu begeben. Er war der Bewegung ihrer Hand gefolgt, die auf ein kleines,
zierliches Feenmöbel aus rosa Atlas deutete. Daneben an einem
leichten Ständer aus versilbertem Korbgeflecht hing ein eleganter Pudermantel aus Mull und Spitzen, und darunter hervor lugten die zierlichsten, niedlichsten Pantoffeln in Seide und Silberstickerei, die man zu ahnen wagte. Er sah, wie sie tief errötete, als sein Blick auf diese Gegenstände einer intimeren Toilette fiel, und wollte deshalb, da es ihr augenscheinlich peinlich war, auch keinen Augenblick länger als nötig in dem Kabinett verweilen. „Weil Sie es denn befehlen, so gehe ich auf kurze Zeit in Iyr Wohnzimmer und setze mich dort ruhig hin.“ Mit diesen Worten entfernte er sich rasch.
Als er einen kleinen Durchgangsraum passierte, der in das runde Turmzimmer führte, sah er durch die halb offenstehende Tür in einem angrenzenden Gemach Eva auf dem Sofa liegen. Fest in die Kissen geschmiegt, schlief sie hier offenbar den Schlaf des Gerechten, nachdem sie sich wie ein Kind müde geweint und schließlich beruhigt hatte. Er zuckte mitleidig die Achseln. Ohne jeglichen inneren Halt!“ murmelte er,„ein hübsches Spielzeug für heitere Tage, dessen man nach vier Wochen unsäglich überdrüssig ist!"e E#.im
Niemand hatte seit der Katastrophe das Balkonzimmer betreten, und deshalb war es wohl auch keinem eingefallen, dort Licht anzuzünden; auch Lory vergaß offenbar, als sie ihn hierher sandte, daß er sich daselbst in beinahe völliger Finsternis befinden würde. Clamor störte das indessen nicht weiter, da er ja doch nur einige Augenblicke, bloß um ihr zu willfahren, verweilen wollte. Er öffnete die Bakontür, und schob einen Lehnstuhl vor dieselbe, in welchen er sich niederließ.
war eine drückende— gewitterschwüle Nacht; von dieser Seite des Turmes vernahm man nur gedämpft den Lärm auf der anderen Seite, und die untätige Ruhe, zu der er hier verdammt sein sollte, kam Clamor geradezu unerträglich vor. Seine Wunde fing jetzt heftig an zu schmerzen; es ware ihm tausendmal lieber gewesen, in rühriger Bewegung zu sein, wie drüben
die andern.
In diesem Augenblick wurde seine schlaff herabhängende Hand in eigentümlicher Weise berührt; Lorys großer Neufundländer vergewisserte sich eben darüber, wer sich hier vielleicht ebenso
unbefugt als er selber befinden mochte. Das kluge Tier wußte ganz genau, daß es sich in diesen Zimmern sonst nicht aufhalten durfte; aber die außergewöhnliche nächtliche Unruhe in der sonst immer so stillen Wohnung ließ ihn die ungewohnte Freiheit, einmal hier oben sein zu dürfen, benutzen.
Clamor streichelte den Kopf des treuen Hundes; dies Geschöpf war etwas, das ihr gehörte, das sie liebte— wie oft hatte nicht ihre schöne Hand liebkosend über dieselbe Stelle gestrichen, die er jetzt berührte. Aber schon nach wenigen Minuten trieb ihn die innere Unruhe in die Höhe; es dünkte ihn, als habe er chon eine Ewigkeit hier verweilt, und kein Mensch konnte ihn jetzt mehr daran hindern, einen der beiden Männer von seinem Posten am Fenster abzulösen.
Er mußte denselben Weg zurück benutzen, den er gekommen war, und als er jetzt das Toiletten=Kabinett nochmals durchschritt, fand er es leer; die Komtesse hatte es verlassen.
Behindert durch den ungewohnten Verband seines Armes, vergaß er, beim Eintritt in das Schlafzimmer die Türe hinter sich zu schließen, so daß sie angelehnt blieb.
In den Feindseligkeiten war gerade eine Pause eingetreten; trotz einer ganzen Menge von Verwundeten waren die Angreifer mit immer neuer Wut vorgedrungen, wurden aber durch die regelmäßigen und sichern Schüsse aus dem Turm stets wieder zurückgetrieben. In diesem ungleichen Kampf— denn die Verteidiger waren vollständig gesichert und die Türe von größter Widerstandsfähigkeit— hätte der Baron mit den Seinen sich bis zum Morgen halten können, wenn nicht die Munition erschreckend zu Ende gegangen wäre.
Lory hatte schon herbeigeholt, was noch im Turme an Pulver und Kugeln für ihre Pistolen vorhanden gewesen war— ein ganz ansehnlicher Vorrat— aber auf Stunden reichte er doch nicht aus.... Die Uhren wiesen kaum eine Stunde nach Mitternacht— wenn man das letzte Blei verschossen hatte, so konnte das Erbrechen der Türe nur noch kurze Zeit dauern.
(Fortsetzung folgt.)

des regulären Wertes betragen
Preisherabsetzungen!
Von
Bitten aufzubewbahren! Sie sparen Geld!
Samstag, 5. September bis Samstag, 19. September:
extra billige Schuh-Tage
ur Moin&amp Bh.“scit Breitestrasse 12-14.
Echt Boxkalf- Ben Schnürstiefel#
moderne Passform sonst.40, jetzt
Boxhorse-Schnürstiefel
elegante Strassenstiefel
amen
Echt ChevreauSchnürstiefel##
beliebte Promenadenstiefel,
sonst 7,50 jetzt.*
sonst.40, jetzt
Wichsleder-Knopfstiefel
anerkannt haltbar
Grösse 25—26 27—30 31—35
945 2295
##.#####.
Echt Boxkalf-Knopf- und
Schnürstiefel, moderne Fassons,
sonst 7,50 jetzt
Ausnahmepreis
us-Schuhwbaren
Boxhorse-Schnürstiefel
moderne breite Passform Grösse 25—26 27—30 31—35
Ausnahmepreis 359 4% 459
#.
Knaben-WichslederSchnürstiefel
in extra starker Ausführung.7 Grösse 34—35 36—37 38
sonst 5,60 6,00.50
4•2 550
90
M.
Damen-Schnürstiefel PPorrh“
sonst M. 10.50
Damen-Leder-Haus-Pantoffel
schwarz und farbig. sonst 3,50
jetzt
Original-Goodyear-Welt
Herren-Schnür-Stiefel
Herren-Leder-Haus
schwarz u. farbig
sonst 3,45, jetzt
Pantoffol schwarz u. farbisz,
Kinder-Leder-Schnürstiefel
Ausnahmepreis
bequeme Form mit kleinem Absatz Grösse 19—22 23—24
90
Ae
s
Fasson,
M. 10.50 jetzt
80 M.
Damen-Melton-Schlappen
in allen Grössen,
nur
Verkaufsgeschäft
3 Köln a. Rh.:
b. magd.
Seite 3

Kölner Local-Auzeiger Nr. 245&ap Samstag, 5. Sepiember 1903.
( offene Stellen)
Für das Bureau eines größ. Holzgeschäftes in größer. Stadt des westfälischen Kohlenreviers wird ein
junger Mann
bd. auch Dame für Stenographie u. Schreidmaschine
gesucht.
EAE
Für das Comptoir einer
größeren Wurst= und Fleischkonserven=Fabrik
wird per sofort ein
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift gesucht. Kost und Logis im Hause Selbstgeschriebene?
fertigt
schnell und billigst an Beflügelte Hand,
Breitestraße 47—49 I. Et.
Hrdentlicher Laufjunge soO fort gesucht.
Off. u. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Bäckergehülfe
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 129.
langt.urg.—.——
gut bezahlt. Eintrit p. 1. Ok tober ev. auch früher.
Fr.=Meldungen mit genauer Mitteilung über bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch, bitte zu richten unter K 218 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Zur Mithülfe bei Aufnahme
des Lagerbestandes meines
EisenwarenGeschäfts
— Stabeisen, Träger, Haushaltungsartikel— suche ich vom
11. d. M.
eine
sind u. K 243 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richter.
che Eisengroßhandlung sucht
Ein lebhaftes
Westfälisch großhandl
e
süngeren
Beamten
ab für—6 Wochen
E
branchekundige person
eventuell anschließend Anstellung im Geschäft.
Offerten mit Angabe der beanspruchten Vergüt. an Firma
1. Aut. Comes Nachf. in Maget.
Jugendl.
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Buch-, Kunst- u. AkzidenzDruckerei
Marzellenstr. 35—43
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Et
für Kalkulation und Fakturierung zum Eintritt per 1. Okt.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsanspr.
unter K 235 an die Geschäftsst.
Gesucht
für Getreide=, Samen=Engros per 1. Oktober
tücht. Kontorist
Nur bestempfohlene Bewerber haben Aussicht auf dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. K 227 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Auf einem großen Gute bei
Neuß mit Viehzucht findet
junger Mann
zur gründlichen
Versicherungs-Aktien(Feuer=, Einbruchsdiebstahl=, Wasserleitungsschäden=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen) sucht für Köln und Umgebung tüchtige
Vertreter
oder stille
Vermittler
mit guten Beziehungen gegen hohe Bezüge.
Angebote unter KN 15 an Daube&amp; Co., Köln.
freundliche Aufnahme bei guter Verpflegung u. Familienansch! gegen Pensionszahlung.“ Angebote unt. K 233 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für mein Kolonial=,
Material=, Farbwaren= und Drogen=Geschäft einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Kost u.
Wohnung im Hause.
B. Ueckerodt, Stolberg(Rhld.)
Kommis,
katholisch, mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz vertraut, für Kolonialwarenhandlg.
gesucht.
"<space> E i n t r i t t<space> a m<space> 1.<space> O k t o b e r<space> 1 9 0 8.<space> Kost u. Logis im Hause. Angeb. fr. u. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Notariat.
in der südlichen Rheinprovinz
sucht
zum baldigen Eintritt ein ältere, erfahrene und gut empfohlene erste
Verkäuferin
Einer wirklich zuverlässigen und vertrauenswerten Dersönlichkeit bietet sich in gut. Hause eine angenehme Lebensstellung.
Fr.=Angebote mit ausführl. Bericht über die seitherige Tätigkeit, Beifügung von Zeugnissen und möglichst einer Photographie befördert unt. K 228 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Ein kath. tüchtiges
Zweitmädchen
welches auch bügeln kann und im Besitze guter Zeugnisse ist, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stelle gesucht auf*
Burg Hemmersbach
bei Horrem Bez. Köln.
Tüchtige
Verkäuferinnen
eines bess.
Haushalts
auf dem Lande sowie Erziehung von 4 mutterl. Kindern von 2 bis 9 J. wird eine durchaus tüchtige, selbständ., gebildete, kath.
Haushälterin
zum 1. Oktober gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. unter K 224 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Aushülfe
für ca. 4 Wochen aufs Land bei Euskirchen gesucht, die kochen kann u. sich der Kinder annimmt.
Offerten sunter B 194 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverläsl. prog. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. alle Hausarb. für kl. Haushalt (2 Pers.) ges. Albertusstr. 20.
Für meine Filiale in Ehrenfeld
I suche jung. Mädchen achtbarer Eltern in die Lehre.
Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4.
Juverl. Mädchen, kinderlieb, gesucht. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Venloerstraße 320.
Tin ält. brav. Mädch. f. Büf.
C u. Haush. bei gut. Lohn sof.
gesucht. Heumarkt 68.
raves Mädchen für alle
Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Nippes, Siebachstr. 53.
rop. Mädchen für alle Hausarb.
ges. Willms, Neußerstr. 39.
( Stellengesuche)
gesucht, gleich welcher Art, von durchaus zuverlässigem kathol. Mann mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, gegen mäßige Ansprüche. Kaution kann eotl. gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. Nr. 1626 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Junger Mann
25 Jahre alt, war 2 Jahre in England, franz. Kenntn., stenographiert u. mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht per 1. Oktober oder früher
Stellung als Korrespondent
Fr.=Off. u. K 217 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiger
II. Gehälfe(Maschinenschreiber) gesucht. Angeb. mit Gehaltsansprüchen an
Rotar Schult
Wald(Rheinland).
Erfahrene
Jed. kann z. Hause d. l. Arbeit
-5Markpro Tag
verd. Arb. w. geliefert. Genaue Anleitung geg. 30 Pfg.=Marke. (Streng reell. u. solid. Unternehmen.)
M. Kleist, Dortmund,
Hiltropwall 21.
der Modewaren=, WollwarenKurzwaren= u. Konfektionsbranchen engagiere per sofort oder 1. Oktober.
Branchekenntnis erforderlich.
" Offerten sind Zeugnisse, Photographie und Gehaltsansprüche beizufügen.
C. Werner-Blust
Freiburg im Breisgau.
Verkäuferin
kath., die auch im Dekorieren der Fenster bewandert sein muß, für mein
Wäsche= und Weißwarengeschäft
per 1. Oktober gesucht. Off. mit Angabe der Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause erb.
Bochum. H. Höffken Nachf.
Suche
per 1. Oktober
gesucht.
Brand&amp; Co.,
Mechan. Schürzenfabrik,
„ Neußerstraße 173,
Haltest. Ecke Kempenerstr.
Für katholisches Pfarrhaus
auf dem Lande gesucht
tüchtiges Mädchen
welches auch selbständig Haushalt führen kann.
Eintritt sofort.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. 2c. unter E D 5060 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Für kath. Pfarrhaus auf
dem Lande gesucht
tücht. Mädchen,
welches auch selbständig Haushalt führen kann.
Eintritt sofort.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift.
usw. u. K 237 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Für sofort gesucht
ein gesetztes, katholisches
Mädchen
welches in der Kinderpflege sowie in Hausarbeit bewandert ist. Frau Oberlandesgerichtsrat Breitbach, Obercassel geg. Düsseldorf, Roonstr. 38.
.
in dauernde und lohnende Stellung suchen
Ch. Schülter
venloerstraße 5/7.
Solche, die in Tapisserie bewandert, bevorzugt.
Joseph Ponlet, Wiesbaden
Wäsche, Strumpf=, Wollwar.,
Tapisserie.
Lelterer selbsändiger
1
. tächtige Vertreter
Off. nebst Referenzen erbitten unter B 192 a. d. Exp. d. Bl.
Lehrling
für Orogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
jüngere, in der Hotelküche er fahren, gesucht.
Hotel Knoll,
St. Weudel
Rhein=Nahe=Bahn.
Für sofort wird eine gute
Köchin
von einem kath. Pfarrer auf dem Lande gesucht. Dieselbe muß alle Arbeiten übernehmen können.
Offert. u. K 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen
Dritt=, Zweit-, Haus= und Alleinmädchen sucht RichardDutoit, Stellenvermittl.
- u. Ba, Teleph. 5334
Junger verh., kath., solider Kaufmann(in den 30er.) mit der Leder= und Häutebranche vertraut, sucht zu Januar o. Mai 1909 Stellung als
Geschäftsführer
Filialleiter od. sonst.
Vertrauensposten
zu übernehmen. Kautionsfähig. Drima Referenzen zur Verfüg. Fr.=Off. u. K 234 an die
Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
Sücht. erfahrener Schlosser,
durchaus zuverlässige und vertrauenswürdige Kraft, im besten Mannesalter,
sucht
sich als Reparatur= oder Werkzeugschlosser in Fabrik bei Gelegenheit zu verändern.
Derselbe übernimmt auch Stellung als Magazinverwalter oder sonstigen Vertrauensposten.
Gefl. Ang. u. Nr. 1674 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Chauffeur,
gedienter Artillerist, 25 Jahre alt, erste deutsche Auto= Fachschule besucht, der gut m. Pferd. umzugehen versteht, sucht sofort oder später Stellung bei bescheidenen Ansprüch. Am liebst. in herrschaftlichem Hause. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Off. an H.., Backhaushohl Nr. 1, Zahlbach b. Mainz.
Kaufmann
kautionsfähig, welcher 7 Jahre auf dem Kontor und Lager einer hiesigen Großhandlung tätig war und 2 Jahre selbst ein Geschäft betrieben hat, sucht Stellung als Filialleiter, auf Kontor und Lager oder ähnlichen Vertrauensposten.
Off. u. 1730 an die Gesch. d. Bl.
22 J. alt, sucht für Mitte Sept. in mittlerem Geschäft dauernde Stellung. Beste Zeugn. vorhand.
Fr.=Off. mit Salärangabe u. K 239 an d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers erb.*
Fräulein
welches nach Maß schneidern kann, sucht Stellung als Jungfer.
Offerten an Fräulein Donschen, Düsseldorf, Kasernenstraße 33, 3. Etage
Fräulein
sucht per sof. oder später Stelle als Haushälterin bei einem
Geistlichen oder gutsituiertem einzelnen Herrn. Fr.=Offerten unter K 226 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Bess. kath. Mädchen
36., welches die bürg. Küche selbst. führen kann, im ganzen Haush. bewand. ist, sucht Stelle bei kath. Geistl. oder älterem Ehepaar. Gute Behandlung, dauernde Stellung erwünscht.
Off. u. M 54 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Tüchtiger
22 Jahre alt, sucht zu 20. Sept.
in mittleren Geschäfte dauernde Stellung.
Offerten mit Salärangaben u. 1716 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Abiturient
eines Vollgymnasiums sucht Stelle als
Lehrling
oder Volontär in großem Handelshause. Fr.=Off. u. K 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontär
oder kurze Lehrstelle suche für meinen kaufm. gut vorgebil deten 18jährigen Sohn. Eisen od. Metallbranche bevorzugt. Off. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath Krankenw
sucht Stellung und übernimmt auch Hausarbeit per 20. Sept.
Vermeten, Ottostr. 85 Ehrenfeld.
Kath. Fränlein
welches gut bürgerl. kocht,
sucht Stellung zum 1. Oktober bei einzelnem Herrn oder als Stütze in kinderlosem Haushalt.
Offerten unter P G postlagernd Haselänn.
Erfahrene katholische
Erzieherin
auch in Krankenpflege geübt,
sucht Stellung, ev. auch als Gesellschafterin oder Hausdame.* Fr.=Off. unter K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Jung. geb. Fräulein
22., in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes ev. zur Stütze u. Gesellschaft, auch bei Kindern.
Fr.=Offert. u. K 231 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
kath., findet angenehme. dauernde Stellung.
kondittrei Schwarz,
Tür geb. energ. Heis. herro,
der in ersten Kreisen u. in der Landwirtschaft verkehrt, bietet sich angen. Position mit hohem Eink. auch als Nebenbeschäftig. Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.
Für feines Hotel
Nellner gesucht.
18—20 Jahre alt.
Fr.=Off. nebst Zeugnissen unt. K 225 an die Gesch. d. Bl
per 15. September od. 1. Oktober
gesucht.
Offerten mit Ang. der Relig., Gehalt und ev. Beifügung der Photographie an
Jean Fischenich
Schuhwarengeschäft
„Zum goldenen Stiefel“
Wittlich a. d. Mosel.
Von einem hiesigen bedeutenden Geschäft der Eisenwaren=, Ofen-, Lampen= und Haushaltungsartikel-Branche wird
ein Lehrling gesucht.
Wohnung u. Verpflegung wird nicht gewährt, dagegen aber eine Vergütung. Selbstgeschr. Angeb. u. 1735a. d. Geschäftsst. d. B.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht.
Luxemburgerstraße 48, Part.
hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei ge
sucht. Breitestraße 132.*
Kurz=, Weiß=, Woll= und
Modewaren=Geschäft sucht per 1. Oktober
Zeltere achtbare Person
ohne Anhang für l. Hausarb. täglich ca. 2 Stunden gesucht. Vergütung freie möbl. Mans.= Wohn. m. Mietpreis 15.4 monatl. Fr.=Off. u. Nr. 1668 a. d. Exp..Bl.
Praves kath. Mädchen für alle
Hausarbeit in klein. Privathaushalt zum 1. Oktober gesucht. Pers. Vorstell. erwünscht. Frau Wirges, Köln, Sachsenring 3, 2. Et.
Als Diener
sucht ein 23jähriger, militärfreier Mann einen Posten. Der Sucher besitzt Jahreszeugnisse (servierte längere Zeit in der Anima in Rom) und wünscht in einem Stifte oder bei einer christlichen Herrschaft unterzukommen.
Offerten erbittet Gregor Faßzler, katholischer GesellenVerein, Kölr.
Verwalter
sucht Stelle auf sofort oder später. Derselbe ist ledig, kath., 48., in all. Zweigen d. Landwirtschaft erfahren, mit sämtl. Maschinen vertraut, legt mit Hand an, wo es nötig ist, hat selbständige Stellen bekleidet und ist im Besitz von prima Zeugnissen.
20 Jahre, sucht Stelle in Topfpflanzen oder Landschaft.
Oh. u. Nr. 1733 a. d. Gesch. d. Bl
Vertrauensposten
als Bureaudiener oder ähnl. gesucht. Off. unt. 1700 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Kath. Fräulein
24 J. alt, in der Kurz=, Weiß=, Woll= u. Modewarenbranche sow. in sämtl. Kontorarb. vollk. vertraut, längere Zeit Inhab. eines Geschäftes, sucht, gestützt auf 1a. Zeugn., Stellung als Buchh. u. Verkäuf. oder als Leiterin einer Filiale.
Fr.=Offerten unter K 242 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
in Küche, Haus und Garten sehr erfahren, sucht selbständige Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. K 229 an die Geschäftsst. d. Kölner Loe.=Anz.
Irop., braves Mädchen, m. g.
Zeugnissen, gegen guten Lob gesucht. Keine große Wäsche.
Hans un, T
selbständige und ist im Zeugnissen. Fr.=Off. u. K 238 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Für meinen Sohn, 17 Jahre
alt, kath., suche ich per 1. Okt.
Stelle als
Relt. kath. Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle per 15. September oder 1. Oktober in ruhigem Hause, am liebsten zur Stütze der Schwester im Hause eines Geistlichen. Offerten unter Nr. 1632 postlagernd Eitorf.*
sucht Stellung in bess. Hause zur weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Offerten erbeten unter M B 1070 postl. Neuenahr.*
Besseres Mädchen
23., welches kochen u. nähen kann, sucht Stelle bei kathol. Herrschaft.
Fr.=Off. u. K 240 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Zweitmädchen
sucht Stelle in besserem herrsch. Hause, hat auch Liebe zu Kindern.
Offerten unter G W 22 postlagernd Bonn.
Tüchtige kath.
Verkäuferin
der Manufaktur-, Kurz=, Wollu. Weißwarenbranche sucht zum 1. Oktober Stelle.
Fr.=Off. u. K 244 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
Einf. Fräulein,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in kath. Hause. Off. u. Nr. 1722 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehendes älteres
gebild. Fräulein
sucht z. selbst. Führung ein bess. haush. Stelle. Es ist perfekt im Haushalt. Angebote u. M. B. an die Annahmestelle d. K. Bztg. Köln, Malzbüchel 1.
Einfaches Fräulein
(Waise) sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder mutterlosen Kindern. Ia. Zeugnisse u. Empfehlungen. Fr.=Offerten unt. K 216 a. d.
leschäfte
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Geschäften tätig gewesen und prima Zeugn. aufweisen können, wollen Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen und Bild u. K 222 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
Rath. Kinderfräul.
zur Pflege und Beaussichtigung dreier Mädchen im Alter von 6, 12 und 14 Jahren gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspüchen u. Zeugn. unter K 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frau J. J. Jung,
Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 35.
Tüchtiges Mädchen.
in d. bürgerl. Küche erf., f. alle Hausarb. in ruh. bess. Haush. ges. Händelstraße 17, 1. Etg.
Lehrmädchen ges.
Jak. Linscheid, Köln,
Kurfürstenstraße 2.
ess. Mädchen m. g. Empf. für
Küche.Haush. ges. Gut. Lohn.
Stundenf. vorh. Gel. z. Erl. d.
f. Küche. Wäsche ausw. Köln, Weidenbach 25.
Steile, als[ar. 1632 potlagero Sirgrr.= Inge für meine Sochter,
Lehrling kath. bes. Mädchen
„„ énnshalts ohne gegens Perqüt
in ein. Eisenwaren=, Drogen od. besseren GemischtwarenGeschäft. Kost u. Wohnung im Hause d. Prinzipals erwünscht. Fr.=Off. unter K. 215 an die
Geschäftsstelle d. B.
Junger
Friseurgehülfe
flott und gewandt in der Anfertigung aller Haararbeiten sucht Stelle als Posticheur in bess. Friseurgeschäft bei freier Station u. kl. Salär. Gefl. Off. unt. 1695 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
von 17., im Nähen, Bügeln und Hausarbeit bewandert, mit guter Schulbildung, sucht Stelle zur Stütze in feinem Hause mit Familienanschluß.
Gefl. Offerten u. K 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge kath.
Verkäuferin
sucht Stelle als Verkäuferin od. Kassiererin. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. K 219 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Erlernung der Rüche u. des
Haushalts ohne gegens. Vergüt. mit vollem Familienanschluß. Fr.=Off. unt. K 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Lewandte ältere HaushälO terin, a. g. Familie, sucht Stelle als Köchin, Stütze od. z. Pflege d. Kinder in Westfalen oder Rheinland. Fr.=Off. unter K 223 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Fortsetr. siehe Seite 9.

Seite 5,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 5. September 1903
Elektrostatische Heilmethode##
auch eingef. in der städt. Krankenanstalt Lindenburg.)
Institut Dr. Marcowitz.
a. Nervenleiden, Ischias, Migräne, Hysterie, Gicht, Rheumatismus. Elektrische Vibrationsmassage, 9½—12½.* —5 Wochentags. Verlegt nach Hohenstaufenring 15.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Alexander Hilbck, Apotheker.
Janus in Hamburg
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpollce!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. (am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
ruft der Posten am Kasernentor. Ein# Händler m. Nigrin. Herein, herein, du braver Mann, das ist das beste für Lederzeug u. Stiefel.
Wegen Geschäftsaufgabe sind zu jedem annehmbaren Preise
verkaufen:
a. 80 Stück pferdekrippen, Steinzenzeglagen,
a. 50 Stück pferdekrippen, zeugeinlage,
ino Dartie Tröge für Kühe und Schweine.
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab
in jeder Höhe
ohne Kündigung...
mit dreimonatlicher Kündigung.. mit sechsmonatlicher Kündigung.
ohna Lald Gaskronen, Zuglampen,
liefert Ullle ueId Ampein, Gasöfen, Gaskocher, gegen monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Natürlichen Mineralquellen gleichwertig.
Bequem fürs Haus.
Greift Metallwannen nicht an!
Von Tausenden von Aerzten empfohlen bei Herz-u. Nervenleiden, Gicht, Rheuma etc. Zu beziehen d. Apotheken u. Drogenhandlungen,
wo nicht erhältlich, von
Norddeutsche Chemische Werke 6. m. b. H.
Berlin-Wilmersdorf, Babelsbergerstr.40.
Verl. Sie Prosp..ärztl. Gutacht. grat.
Hohenzollernring37, Götzer&amp; Co., Ecke Limburger=Str. Eingang Hohenzollernring 11 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Telephon 4121.
Bleicht
Stets frischer Klatschkäse
Telephon 9295
ReIATUTuT in 3 Stunden und
Glashart nicht nachklebend
ist jeder
mit meinem als vorzüglich anerkannten
harttrockenPleines Molterei, Rubensstr. 35.
Reine ganze
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Modernstes
Wasch-.Bleichmittel.
Escherstr. 165. Neusserstr. 211
Severinstr. 22.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein Leinrich Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Ite Geschäftshücher,
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße. Ecke Brüsselerplatz nach
Maastrichterstr. 5.
Franz Jos. Geyer,
* 14d unter Garantie sofortigen Einstampfens
Korbmachermeister.
Telephon 10233.
Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
Im Oktober November soll ein am place de Meir, dem
Mittelpunkt von Antwerpen
legenes, 3250 m grosses
Besitztum
öffentlich verkauft werden.
nk Küina Rh Kontor:
onto. Holll u. RIl. Auf Rheinberg 1
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
Die Wienerin
Journal für einfache Moden
Wiener
und Pariser Modelle.
Die Wienerin erscheint am 1. jeden Monats. Abonnementspreis 12 Monate nur K. 10.—(= 2)
Marke
2 Dun
Vorrätig in den bekannten Niederlagen. Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvalescenten-Wein.1,10 in Orig. ärztlich empfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutwein“..20.¾ Lit.
ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzm und Etikett zu achten.
Dasselbe liegt gegenüber dem Königlichen Palais und
wird von drei Strassen begrenzt.
Näh. Auskunft erteilt Notar Cols, rue Léopold 19, Antwerpen,
6„„ K.50(=1 X 5,50)
Franz Klemens Kalvelage, Köln-Nippes
Vertreter der Mode-Journale:
Chic Parisien“.„La Mode Parisienne“ „Wiener Modezeichner“„Grand Luxe Parisien“.
Für den energischen Vertrieb eines konkurrenzlosen neuen religiösen Artikels— keine Bücher oder dergleichen—, der in jeder katholischen Familie gern Aufnahme findet, wird per sofort ein fleißiger, achtbarer
Cölner Tapetenfabrik uem Eitry Saitell JOscpll II
empfiehlt
Tapeten Linkrusta I
Restpartien zu bedeutend herabgesetzten Preisen
11. Escher Strasse 165. Severinstr. 22.
katholischer Herr
gesucht, der den Vertrieb für die Rheinprovinz für eigene Rechnung übernimmt. Nur katholische Herren, die über ein Betriebskapital von mindestens 5000 M. verfügen, ist Gelegenheit geboten, sich eine vorzügliche Position zu gründen. Höchstreelle Sache, großer Verdienst.“ Unkundigem wird das Geschäft vollständig eingerichtet. Offerten mit genauer Angabe der Verhält nisse, seitheriger Tätigkeit, Alter, befördert unter Nr. 1725 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Neusser Strasse

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&m Samstag, 5. September 1900.
X Flurschäden infolge des Manövers. An die Besitzer und Pächter der Ländereien, welche durch die bis zum 14. September d. J. im Stadtkreise Köln dauernden Herbstübungen der 15. Division Flurschäden erleiden, ergeht vom Oberbürgermeisteramt die Aufforderung, ihre Forderungen zur Abschätzung baldigst bei den zuständigen Verwaltungsstellen in Köln, Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld oder Nippes, und für den Bezirk Bayenthal beim Einquartierungsamt, Kleine Budengasse 6, anzumelden. Nach dem 15. September gestellte Forderungen finden keine Berücksichtigung. □ Eine öffentliche elektrische Uhr wird jetzt auf der Straßeninsel an der Kreuzung Hansaring=Deutscher Ring und Neußerstraße angebracht. Nachdem das Gerüst monatelang dort an dem Mast der elektrischen Leitung gestanden, dann wieder seit Anbringung des Gehäuses mehrere Wochen vergangen, ist in den letzten Tagen die Verbindung mit dem elektrischen Kabel hergestellt und sind gestern die drei Zifferblätter eingesetzt worden. Jetzt ist das Werk in Tätigkeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Besichtigung. Der Katholische Gesellenverein besichtigte am Sonntag die Fabrik Van der Zypen&amp; Charlier in Deutz. Von den gemeinsammen Besichtigungen gewerblicher und industrieller Anlagen, welche der Katholische Gesellenverein Köln schon unternommen, war diejenige vom vergangenen Sonntag ohne Zweifel die interessanteste. Der Verein hatte Gelegenheit, die Waggon= und Maschinenfabrik der Weltfirma Van der Zypen&amp; Charlier durch das freundliche Entgegenkommen der Direktion zu besichtigen. Ueber 300 Mitglieder des Vereins, die der Metall= und Holzbranche angehören, hatten sich um 10 Uhr vormittags am Eingange der Fabrik eingefunden. Herr Oberingenieur Jurgens übernahm selbst die Führung und erklärte ausführlich die einzelnen Maschinen und deren Verwendung. Durch die Besichtigung wurde den Besuchern aber auch ein Bild der Geschichte und der Entwickelung der Fabrik gegeben. Neben den allerneuesten und leistungsfähigsten Maschinen konnte man auch noch einige sehr alte Dampfmaschinen sehen, die aus der Entstehungszeit der Fabrik stammen und die wohl aus Pietät in dem modernen Betrieb geduldet werden. Unter der vortrefflichen Führung des Oberingenieurs Jürgens wurden nacheinander besichtigt die Dreherei, Preßbau, Hammerschmiede, Federschmiede, Härterei, Eisengießerei, Kesselwagenbau, Bohr= und Hobelhalle, Montierungsschuppen, Maschinenschreinerei, Sägewerk und Schleiferei. Hochinteressant war die Besichtigung der Autogenschweißerei. Die Fabrikdirektion hatte, um die Wirkung des Apparates zu zeigen, durch einige Arbeiter Experimente vorführen lassen. Nachdem so die Besucher einen Einblick in die Verarbeitung des Rohmaterials und die Herstellung der Einzelteile gewonnen hatten, wurden die einzelnen Montierungshallen besichtigt, in welchen die Eisenbahnwagen fertiggestellt werden. Unter anderen befand sich gerade ein fertiger Luxuszug mit Schlafwagen darin, ebenso ein=Zug, welcher nach Norwegen bestimmt war. Die Wagen sind mit allem erdenklichen Komfort ausgestattet und zeichneten sich durch äußerst exakte und saubere Arbeit aus. Wenn man bedenkt, daß durchschnittlich im Monat etwa 500 Wagen der verschiedensten Art die Fabrik verlassen und dem Verkehr übergeben werden, dann gibt dies ein ungefähres Bild von der Leistungsfähigkeit dieses Werkes. Die Besichtigung hatte etwa 2½ Stunden in Anspruch genommen und allen Teilnehmern viel Lehrreiches und Interessantes gezeigt. Wohl die meisten wären ohne diese Gelegenheit nie in die Lage gekommen, in die Herstellung unserer Verkehrsmittel einen Einblick zu tun. Nachdem der Rundgang beendet, lud die Direktion die Besucher noch zu einer gemütlichen Zusammenkunft in der Speisehalle der Fabrik ein und spendete einen vortrefflichen Frühschoppen. Herr Präses Hürth dankte in einer Ansprache der Direktion für das freundliche Entgegenkommen, besondern Dank gebühre Herrn Oberingenieur Jürgen, der heute ein so vortrefflicher Führer gewesen. Gerade der heutige Einblick in eines der größten industriellen Werke Deutschlands habe gezeigt, wie ungemein wertvoll die Industrie für die nationale Wohlfahrt sei. Redner schloß mit einem von den Versammelten begeistert ausgenommenen Hoch auf die Direktion.
5 Wesseling,.Sept.1900. Aus Anlaß der Kirmes in Sürth
und Wesseling, welche sich seit Eröffnung der Rheinuferbahn eines besonders regen Besuchs erfreuen, werden auf der Rheinuferbahn am Sonntag, den 6. d. M. eine Anzahl Sonderzüge gefahren und zwar wird für die Hinfahrt ab Köln um.13 Uhr nachmittags ein Sonderzug abgelassen, während für die Rückfahrt außer den fahrplanmäßigen Zügen von Surty nach Köln nach Bedarf abends um.40 Uhr,.40 Uhr usw. Züge verkehren werden. Außerdem wird für die letzten Gäste Sonntag und Montag noch nachts um 12.40 Uhr ein Zug von Sürth nach Köln fahren. 5 Brühl,.Sept.1908. Auch in verschiedenen Ortschaften an der Vorgebirgsbahn, u. a. Kendenich, Pingsdorf, Bornheim, wird am nächsten Sonntag Kirmes gefeiert. Dem zu erwartenden stärkeren Verkehr wird durch Verstärkung der Züge der Vorgebirgsbahn Rechnung getragen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4308] Die Unterbringung der Rheinlandschaften(Aquarelle) in der Eigelsteintorburg. Bereits seit mehreren Jahren hatte ich im Wallraf=Richartz=Museum den Zyklus der schönen seinerzeit von Professor Scheuren(Düsseldorf) gemalten Aquarelle mit
Darstellungen der Rheinlandschaften von Basel bis Kleve, in denen Sage und Geschichte in meisterhafter Weise nebst ornamentalem Schmuck hineinverwoben sind, vermißt und trotz eifrigem Suchen nicht entdecken können. Jüngst habe ich sie nun zufällig im Historischen Museum in der Eigelsteintorburg wiedergefunden. Die Frage, ob dieses Museum der richtige Ort für die Unterbringung der Bilder sei, will ich unerörtert lassen, obwohl die wenigsten Interessenten sie dort suchen werden. Was mich indes sehr unangenehm berührt hat, ist die Tatsache, daß diese Aquarelle ungefähr drei Meter über dem Boden, teilweise über Schränken und dergleichen, aufgehängt sind, zudem vielfach in schlechter Beleuchtung, sodaß der Beschauer kaum den Gegenstand der Darstellung zu erkennen, viel weniger die reizenden Details der Kompositionen zu würdigen vermag. Augenscheinlih hat die Museumsleirung von diesem Zustande keine Kenntnis; es dürfte meines Erachtens nur dieses Hinweises bedürfen, um die Museumsleitung zur persönlichen Inaugenscheinnahme zu veranlassen, die zweifellos eine Aenderung im Gefolge haben würde. Uebrigens sollte man meinen, daß das WallrafRichartz=Museum doch genügend Raum bieten würde, um die genannten Aquarelle z. B. im Kreuzgange(wie früher) aufzustellen und so Einheimischen und Fremden das rheinische Land in Geschichte und Sage vor Augen zu führ. K.
Kleine Mitteilungen.
4 Im Ornis-Garten, Nippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntagnachmittag 4 Uhr das letzte große Gartenfest der diesjährigen Saison unter Mitwirkung des Solo=Quartetts Eratto tatt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Lülsdorf,.Sept.1908. Gestern, am 3. d. M. fand eine unvermutete Revision der Alters= und Invaliden=Quittungskarten statt. Die Revision, die sich auf die ganze Bürgermeisterei erstreckt, hatte hier begonnen.
hatte vor einiger Zeit einen jungen Bernhardiner gekauft, der sich
bald an seinen neuen Herrn sehr gewöhnt hatte. Kürzlich unternahm der Wirt mit einem Russen einen Aufstieg nach dem Montblanc und übernachtete auf der Spitze des Berges in dem Vallotschen Observatorium. Wie groß war sein Erstaunen, als er am nächsten Morgen plötzlich seinen Bernhardiner hungrig und entkräftet ankommen sah. Es ist anzunehmen, daß der Hund nicht mehr als vierzehn Stunden zur Ersteigung des Montblancs gebraucht hat, da er noch am Abend vorher winselnd und nach seinem Herrn heulend im Hotel gesehen worden war. b
** Räuber in einer Familiengruft. Der Bohemia zufolge hat ein Dieb in der Familiengruft der Fürsten zu Lobkowitz in Horin einen Sarg erbrochen und von der darin ruhenden Leiche ein Ritterkreuz des Deutschen Ritterordens gestohlen.
Aus dem Vergischen Land.
Hoffnungsthal,.Sept.1908. Hier wurde in den letzten Nächten versucht, eine bei Durbusch gelegene, von Italienern bewohnte Baracke in Brand zu stecken; die Wände waren mit Petroleum begossen. Zum Glück schlug der Hund an, so daß sich die Brandstifter aus dem Staube machten.
44° Immekeppel,.Sept.1908. Gellende Hülferufe ertönten in der Nacht von Sonntag auf Montag in Voiskülheim. Das Haus der Witwe Nebel war in Brand geraten. Durch das tatkräftige Eingreifen der Bewohner des Ortes wurde der Brand bald gelöscht. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
y Marienheide bei Wipperfürth,.Sept.1908. Zu den schönsten Punkten im Agger= und Wippertal zählt unbestritten der alte Wallfahrtsort Marienheide, das zudem als Knotenpunkt von vier Bahnlinien Touristen und Sommerfrischlern die bequemste Gelegenheit zu Ausflügen in das reizende Aggertal, an die Wipperquelle bei Holzwipper, zur Lingeser Talsperre, ins Wupper= und Sülztal bietet. Von Marienheide gehen namlich Bahnlinien aus nach Engelskirchen durch das Aggertal, nach Meinerzhagen durch das Wippertal und von dort ab durch das Vollmetal nach Kierspe=Lüdenscheid, ferner nach Ohl=Rönsahl und Wipperfürth zur Lingeser Talsperre, die 2 600000 chm Wasser faßt und, ringsum von prachtvollen Waldbeständen umgeben, auf schöner Chaussee in 25 Minuten von Marienheide zu erreichen ist. Trotz der ungünstigen Witterung der letzten Wochen, die nur wenige regenfreie Tage uns bescheert hat, sind noch manche Sommerfrischler hier geblieben, die auch an regnerischen Tagen infolge der bequemen Bahnanschlüsse die herrliche Umgebung von Marienheide aufsuchen konnten. Im Gasthof Trommershausen finden Familien und Einzelreisende bei sehr guter Verpflegung eine billige Unterkunft. Von Köln aus ist Marienheide in abwechslungsreicher Bahnfahrt über Opladen=Born bequem zu erreichen. Bekanntlich zählt das Aggertal zu den schönsten Partien der Rheinlande; tatsächlich nimmt es z. B. die Gegend bei Verghausen und Gimborn an Naturschönheiten mit Spaa auf; dabei erleichtern wohlgepflegte Chausseen und Wege dem Freunde von Fußwanderungen den Besuch der nach Dutzenden zählenden Ausflugsorte. Gerade jetzt zum beginnenden Herbst empfiehlt, sich Marienheide nebst Umgebung zum Aufenthalt, umso mehr, als die Witterung endlich besser geworden und nach langer Zeit der Sommer wieder zum Durchbruch gekommen ist.
von Nah und Fern.
u Bochum,.Sept.1908.(Eig. Drahtber.) Seit heute nachmittag steht die Zeche Julius Philipp bei Bochum unter Wasser. Das Wasser hat auf der dritten Sohle den Damm durchbrochen. Die 80 Mann betragende Belegschaft der Morgenschicht konnte sich zum größten Teil retten, doch wurden neun Bergleute durch die Wassermassen abgeschnitten. Bisher ist es ge lungen, sechs derselben zu retten, drei weitere Bergleute befinden sich noch auf der vierten Sohle; es besteht aber sehr wenig Hoffnung, dieselben ans Tageslicht zu befördern. Die Zeche ist Eigentum der Deutsch=Luxemburgischen Bergwerks= und Hütten=Aktiengesellschaft.— Nach einer späteren Meldung ist es bereits gelun gen, eine Verbindung mit den Verschütteten herzustellen. Man hofft, dieselben retten zu können; jedoch dürften die Rettungs arbeiten drei bis vier Tage in Anspruch nehmen. Die Verschütte ten befinden sich auf Flöz Blücher.
** Für die Abgebrannten in Donaueschingen. Der Kaiser hat dem Norddeutschen Hülfskomitee für Donaueschingen in Berlin, Jägerstraße 22, 5000 M. zugunsten der Abgebrannten überwiesen. Wie das Komitee ferner mitteilt, fangen auch die Kommunen nach dem Vorbild von Berlin und Hannover an, sich an der Hülfsaktion in größerem Umfange zu beteiligen. Das Komitee hat in den letzten Tagen sich mit einem entsprechenden Ersuchen an die Gemeindeverwaltungen und Handelskammern Norddeutschlands##
** Eine wenig bekannte postalische Bestimmung scheint die zu sein, daß Freimarken, welche aus Postkarten ausgeschnitten sind, nicht verwendet werden dürfen. Ein mit derartigen Marken beklebter Brief wird als unfrankiert behandelt und verurfacht dem Empfänger doppeltes Porto. Für verdorbene Postkarten wird nur bann der Markenwert vergütet, wenn sie in größeren Mengen bei einer Postanstalt zum Ersatze eingeliefert werden. Für verdorbene Postanweisungen wird der Markenwert, der ja viel höher ist als von Postkarten, auch bei einzelnen Stücken zurückvergütet.
60 Theater und Warenhaus. Der Direktor eines großen Pariser Vorstadttheaters ist auf eine originelle Idee verfallen, um Publikum in seinen„Kunsttempel“ zu locken. Jeder Zuschauer erhält nämlich mit seiner Karte ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung an ein Pariser Warenhaus befindet, derzufolge der Vorzeiger dieser Anweisung berechtigt ist, irgend einen bestimmten Gegenstand in dem Warenhause unentgeltlich in Empfang zu nehmen. Dabei steigt der Wert der zu empfangenden Gegenstände mit der Höhe des Eintrittsgeldes, so daß die Logenbesucher auch die besten Waren erhalten. 18
60 Ein eigenartiger Unfall ereignete sich in der Nähe des Bahnhofs von Nantes in Frankreich. Als ein von Paris kommender Zug durch den Wald fuhr, wurde ein Fenster plötzlich von einem Kugelregen zertrümmert. Im Innern des Abteils wurden zwei Reisende schwer verletzt. Der Zug wurde sofort zum Stehen gebracht, und der Urheber des Zwischenfalles, ein ungeschickter Jäger, zur Legitimierung gezwungen, da die Verletzten eine Schadenersatzklage gegen ihn einzureichen beabsichtigen. b Das Opinmlaster in französischen Offizierkreisen. Paris,.Sept.1908. Aus Toulon wird gemeldet, daß die
Verfolgung der Opiumhöhlenbesitzerinnen fortdauere. Bei einer derselben wurden Karten aus der märineärztlichen Schule ge funden. Eine andere jener Frauen übergab der Behörde eine vollständige Liste der die Opiumhöhlen frequentierenden Offiziere. Ein Hund als Bergsteiger. Ein Gastwirt in Chamounix
Kleines Feuilleton.
Wie Erfindungen benannt werden. Als zu Anfang der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts des amerikanischen Taubstummenlehrers Bell Erfindung, die zwei voneinander entfernten Menschen ermöglichte, sich miteinander zu unterhalten, in Berlin durch ein städtisches Amt in die Praxis eingeführt worden war, da mußte man auch für diese Erfindung einen Namen finden, der sich leicht einbürgern konnte. Zuerst gebrauchte man das Wort, das der deutsche Lehrer Philipp Reis, der schon 15 Jahre vor Bell den Apparat zur elektrischen Uebertragung der Sprache erfunden hatte, bei der Mitteilung seiner Untersuchungen verwandte: Telephon. Da aber der General= postmeister Stephan für die Anwendung deutscher Namen war, so mußte der Fremdname aus dem amtlichen Verkehr weichen. Franz Reuleaux schlug damals in dem richtigen Gefühl, daß ein solcher Name ein einfaches kurzes Wort sein müsse, aus dem sich auch Zeitwort, Eigenschaftswort u. dergl. ableiten lasse, vor, das alte deutsche Wort„hifen", das in die Ferne rufen bedeutet und noch in„Hifthorn“ vorkommt, wieder aufleben zu lassen; aber er drang hierbei nicht durch, vielmehr wurde das langweilige Wort„Fernsprecher“ eingeführt. Wenn man aber glaubte, damit ein funkelnagelnenes Wort gefunden zu haben, so irrte man sich ganz gewaltig. Denn es findet sich schon im Jahre 1795; freilich wurde damals mit ihm ein anderer Sinn verbunden. Damals schlug der Professor Wolke vor, seinem optischen Telegraphen diesen Namen zu geben. Von Reis' Erfindung gibt die erste Mitteilung der Jahresbericht des Physikalischen Vereins in Frankfurt a. M. von 1861; seine Original= apparate sind im Berliner Reichspostmuseum. Von dem optischen Telegraph kommen wir zu dem elektromagnetischen, der in der Zeit zwischen 1820—1840, vielleicht ohne daß die Erfinder voneinander wußten, von amerikanischer, russischer, englischer und deutscher Seite erfunden worden ist. Die deutsche Erfindung ging von den Göttinger Physikern Gauß und Weber aus; 1833 hatten sie die Sternwarte mit dem Physikalischen Kabinett durch zwei Drähte verbunden, am Ostersonntag begann der Dienst, und mit dem ersten Telegramm„Michelmann kommt“, wurde die Ankunft des Institutsdieners gemeldet. Zur Uebertragung dieser zwei Wörter waren damals 43 Bewegungen nötig, die zwei Minuten Zeit erforderten. Erst 19 Jahre nachdem diese telegraphische Meldung gegeben worden war, kam der uns geläufige Name„Telegramm“ auf. Er stammt aus Amerika und war vom Albany Evening Journal am 6. April 1852 vorgeschlagen worden. Ueber den Namen des wichtigsten Apparates der Funkentelegraphie entnehmen wir Franz M. Feldhaus die folgenden Mitteilungen. Die elektrische Verstärkungsflasche lernt man im Physikunterricht noch immer als Leidener Flasche kennen. Der Name schreibt sich daher, daß der Apparat einmal von Leiden aus in einem Briefe an den berühmten französischen Physiker Nollet bekannt gemacht wurde. Es ist nicht eben verwunderlich, daß dieser dann von der Leidener Flasche sprach. Aber schon am 9. März 1745 entschuldigt er sich wegen dieser Bezeichnung. Allein auch heute noch ist der von einem höchst
nebensächlichen Umstande abgeleitete Name gang und gäbe, während der Erfinder den meisten Menschen unbekannt ist; es war übrigens ein Deutscher. Ewald Jürgen v. Kleist zu Cammin in Pommern, und man täte daher recht, statt von der Leidener von der Kleistschen Flasche zu reden.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Sept. 1908.
∆ Geburten. Wilhelmine, T. v. Heinr. Büttgenbach, Schriftsetzer,
Melchiorstr. 30.- Maria, T. v. Joseph Jungaeburth, Handlungsgeh., Altermarkt 28.- Theresia, T. v. Andreas Hünermund, Marmorarb., Thieboldsg. 74.- Anton, S. v. Christian Schwarz, Güterfaktor, Taubengaße 7.- Maria, T. v. Joseph Hellendahl, Lagerhalter, Alexianerstr. 24 - Severin, S. v. Wilhelm Giersen, Tagel., Buschgasse 5.- Walter und Hans, Zwillinge v. Johann Henseler, Kaufm., Übierring 35.- Konrad S. v. Heinr. Burger, Packer, Severinstr. 149 A.- Ruth, S. v. Albert Mendel, Kaufm., Mainzerstr. 41.- Otto, S. v. Joh. Empt, Wagenf Zülvicherw. 38.- Anna. T. v. Max Spaan, Gärtner, Burgunderstr. 4.
Sterbefälle. Georg Schous, Tagelöhner, 65., Severinstr. 215.= Joseph Burger, 1 J. 11., Holzmarkt 75.- Karl Außem, 16., Thieboldsg. 49.- Joseph Schictsch, 6., Gr. Griechenmarkt 86.- Andreas Schmitz, 1 J. 11., Achterstr. 18.- Karolina Jansen, 11 M. 13., Achterstr. 7A.- Anna Kook, 11 M. 19., Bonnerstr. 381.- Helene Ley geb. Assenmacher, verh., 46., Alexianerstr. 29.- Anna Lieser, geb. Trimborn, verh., 78., Aquinostr. 25.
straße 29. u. Berta Fink, Breitestr. 6.. Heinrich Heimbach, Klempner= aes. v. Euskirchen, u. Gertrud Gölden, v. Köln=Raderberg.- Johannes Haas, Handlungsgeh., v. Fischbach, u. Gertrud Oellig. v. Köln=Nippes.= Karl Müller, Prokurist, v. Lüneburg, u. Johanna Elkenhaus, v. hier. - Karl Alsdorf, Bäckergeselle, v. Hardert, u. Kath. Krauß. v. hier. Heinrich Bock, Oberkellner, v. Suhl, u. Kath. Stepyan, v. Odenbach.= Ernst Lademacher, Hausdiener, v. Himmerkusen, u. Gertrud Adams, v. Kalk.- August Koch, Küchenchef, v. Kenzingen, u. Johanna Geberzahn, v. hier.- Paul Becker, Ksm., v. Gräfrath, u. Marg. Thelen, v. hier. Heinr. Schönberg, Straßenb.=Schaffner, v. Niederau, u. Barbara Schenkl. v. München.- Karl Steins, Schneidergeselle, v. Osnabrück, u. Elis. v. Aachen.- Wilh. Faust, Kfm., v. Köln=Deutz, u. Gertr. Uhlersmeyer, v. hier.- Franz Hoitz, Kfm., v. Bonn, u. Hedwig Diederichs, v. Aachen.
&am Heiratsankündigungen. Bernh. Jäger. Architekt, Kasparstr. 2, u. Anna Berben, Krefelderstr. 35.- Joh. Schlösser, Bäckermstr., Metzer straße 25, u. Cäcilia Bilstein, Vorgebirgstr. 9A.- Paul Handwerk Rottenarb., Keldenich, u. Barbara Poll, Eifelwall 41.- Joh. Enck, Anstreichergeh., Annostr. 94, u. Marg. Hoppe, Karthäusergasse 26.- Anton Baster, Glasmalergeh., Annostr. 82, u. Gertr. Dick, Mainzerstr. 75. Bonif. Gieler, Fabrikarb, Frankenturm 1, u. Elisab. Pesser. Weberstr. 4

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 5. September 1903.
Seite 7.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Fürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Aus Anlaß der Kirmes in Sürth u. Wesseling am Sonntag den 6. September
Sonderzug av Cöln 21.. Für die Rückfahrt:
Sonderzüge ab Sürth 740. 840 usw. je nach Bedarf Ferner am Sonntag u. Montag Sonderzug av Sürth 1240 nachts.
Abfahrt der fahrplanmäßigen
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 11##.
Vorzüge bis Sürth 12=-, bis Wesseling 713 und Sonntags 31..
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 22..
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später. Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Zoologischer
Garten.
Vorgebirgsbahn.
Leinekrichl-skonn.
Aus Anlaß der Kirmes in pingsdor, a Sonntag, 6. Septemperp
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee.
Frische Waffeln. Grosser Garten. Saal, Veranda.
Rendenich u. a. werden sämtliche Füge verstärkt.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz „ nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740,
940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 510*.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235* (Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 350(Brühl= Brücke), 430, 510*.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310*, 3252, 430. Alfter 90, 1050, 100, 200, 250*, 3257, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 201. 213*, 230*, 248*, 310, 351, 431*, 535, 610, 702, 726, 829“, 836, 913, 1005. 10327,
11256
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545. 65., 894, 845. 938 1006*, 1100*.
Walberberg 225, 346*, 526, 636, 7467, 824, 944*, 10424. Alfter 3047, 444, 554, 710*, 744, 9026. 9518.
Verkehren nur Sonntags.
von
morgens
bis mittags 12 Uhr:
2
Eintrittspreis 8
20 Pfg
für Erwachsene und Kinder.
Sonntag den 6. und Montag den., nachm.
von 4 Uhr ab grosses
Tanzvergnügen.
Dienstag den., nachm. von 4 Uhr ab geschl.
Ball
veranstaltet vom TheaterVerein Viktoria.
Brück.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorg. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Schönen Aussfo
neben der Flora.
Prima Kaffee mit Backwerk und Blatz. Berg. Löwen-Bräu. Franzisk. Leist-Bräu.
Aug. Panhorst Wwe.
Bringe mein auf der I. Etage gelegenes Sälchen für Geselischaften in empfehlende Erinnerung.
Bröltal.
Gasthaus und Pension Im kühlen Grunde
von Jos. Walterscheid In Ingersauelermühle(Bröltal). Eisenbahnlinie HennefWaldbröl. Schönste Lage. Gute Verpflegung.
Pension von 3 Mark an.
Se
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
— Sassenhof 2.
*<space> I n h a b e r:<space> C a r l<space> G r o s s.<space>
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen a la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Schöne Gartenterrasse.
Einladun
Am Samstag den 12. Sept. 1908, abds. 8½ Uhr, spricht im großen Saale des Fräukischen Hofes, Komödienstraße 32•34 zu Köln
herr Generalmajor von Klöden
Mitglied des Abgeordnetenhauses
statt. Am Dienstag den 3. September veranstaltet der! Ehren=Vorsitzender d. Bundes Deutscher Militäranwärter .=.=V. Sängerbund nachmittags von 4 Uhr an einen geschl.
Pingsdorfer hof.
Gelegentlich der großen Kirmes findet am Sonntag und Montag, nachmittags von 4 Uhr ab
grosses Canzvergnügen
Ball.
Zur Kirmes bringe meine bestbekannte Restauration in empfehlende Erinnerung. Gute Weine, ff. Exportbier der Schloß brauerei Brühl, echt Kölsch(Friesenbräu). Vorzügliche Küche Es ladet ergebenst ein Heinr. Kur
1
über das Thema:
Aufbessern
Hierzu werden sämtliche Reichs=, Staats=, Kommunalbeamten u. Beamtinnen, Lehrer u. Lehrerinnen ganz ergebenst eingeladen. Nach dem Vortrage freie Aussprache. Eintritt frei
Verein Köln
I Bund Deutscher Militäranwärter
Dieblerstrasse 02 Verein der Verkehrs= u. Betriebsbeamten der Stadt Köln
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Weidengasse.
Jeden Sonntag
grosses Tauzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu ungelegter Tanzboden.
Ornis-Garten
Kippes,
Haltestelle der Straßenbahn Köln=Niehl. Ecke Ilorastr. Besitzer: Jos. Hochholz.
Sonntag den 6. September, nachmittags 4 Uhr:
Letztes grosses
Gartenfest
der diesjährigen Saison
unter gefl. Mitwirkung des
Solo-Quartetts Gratto
Eine Nacht in Venedig.
Feenhafte Beleuchtung.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Rheingold“
2 b. Honnef
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Wald schenke,
Sparpuddingpulver
ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und überaus wohlschmeckenden Pudding liefert u. trotzdem nur 10 Pfu. kostet.
Reeses Backpulver
kostet nur 5 Pfu. und ersetzt jedes 10 Pfg.-Backpulver.
Reeses Salicyl
1 Paket 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte vor'’m Verderben.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners.25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupers zu.25. Speisen à la carte reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..4. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.
St. Regis-Komitee
ffung der erforbesorgt die Beschaffung derlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die
Niehler Haus.
Sonntag den 6. Sept. 1908:
Millfär-Konzert.
*<space> W i l h.<space> S t u c k m a n n.<space>
Inhaber: Gottfried Dederichs
Sonntag den 6. September 1908, nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Canssaal an der Goldenen Eche.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eintritt frei.
Neu eröfnet.
10 Eigelstein 10
Täglich über 200 Gäste. Mittagstisch von 50—70 Ofg. Abendtisch von 55—60 Ofg.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl 1. Septemter ar auch Abonnimente.
Stands-Lehrl
— u. Mistanus Ler
M. Mütschenich, Molfstr. 16
geg. dem Konservatorium.(Gegründet 1877.)
Die Privat- und Familienzirkel beginnen in meinem Institut Anfang Oktober.
Der Privat-Kursus in Ehrente
im Drei-Kaiser-Saale
Dienstag, 29. Sent.. ands. 8½
1. Anfragen er#. erbitte ien baldm
u meinem Institut.
Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Ry Friedrich Wilhelmstraße
Kalk, Kirchstraße täglich 12—2 Uhr.
32: (Heitzer)
Gemper idem,
Fäbrikstien alleiniges Gehelmsise der Frma.
.UNDERBERGALBRECHT
Hofäeferant Seiner Majestät des Keisers und Höoigs Kihelm fl.
am Rathause in RHEINBERG am Niederthda. Gegr. 101 1845.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Ban verlange susdrücktieh
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Zu möglichst Fabrik ein
baldigem Antritt wird von einer größeren
flotter Korrespondent
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp;
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22
Fernsprecher 1083.
#aus de
und 6 ehal
cter Kortespenggtet Ttelfpuhhf den in genr 68;
er Schamottebrauche gesucht. Off, mit Zeugnisabschriften 1 weil sie dort wirksam Sluo
halisanspr. unt. L 193 an die Geschäftsst. o. Bl. erbeten.
********„*** ****"****

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&ap Samstag, 5. September 1903.
Neues
aus Köln
(0) Das Rautenstrauch-Joest-Ruseum hat seine Darbietungen wieder um ein wichtiges Anschauungsmittel bereichert, und zwar durch Aufstellung von nicht weniger als neun Stereoskopkästen, einer Zahl, die wohl in keinem der verwandten Institute erreicht wird. Für Ozeanien liegen außer den sehr schönen australischen Aufnahmen von Prof. Klaatsch leider bisher keine Stereoskopbilder vor, sodaß hier noch eine hoffentlich bald auszufüllende Lücke klafft. Dagegen ist aus Amerika ein Kasten mit Ansichten der Nordwestamerikaner und Pueblo=Indianern, sowie ein zweiter von den Prärie=Indianern und aus Mittelamerika vorhanden. Das Völkerleben des schwarzen Erdteils wird besonders durch Bilder aus Nordafrika zur Anschauung gebracht, das im Museum durch verhältnismäßig geringe, zudem augenblicklich aus Raummangel verpackte Sammlungen vertreten ist, so daß die Stereoskopbilder also nach dieser Richtung hin eine Ergänzung der Sammlungsbestände bilden. Das gleiche gilt für Asien, dessen Festland durch Sammlungen mit am schwächsten dargestellt ist: Zwei Apparate enthalten Ansichten aus Vorderindien, und zwar der eine Bilder aus dem Volksleben, der andere Ansichten der monumentalen und doch äußerst kunstvoll durchgearbeiteten Baudenkmäler des Landes. Die wenigen Bilder aus Ceylon, Hinterindien und Indonesien sind in einem Apparate vereinigt. Die Kästen sind sämtlich in den Sälen aufgestellt, die auch die zugehörigen Sammlungen enthalten; nur die drei Apparate für China, Korea und Japan haben, da die ostasiatischen Sammlungen auf absehbare Zeit verpackt bleiben müssen, in dem für Neueingänge und Sonderausstellungen bestimmten Saale Aufstellung gefunden. Eine Vermehrung der Stereoskope, deren Zweck außer der Ergänzung vor allem die Belebung des Sammlungsmaterials für den Nichtfachmann sein soll, ist bei Eingang weiterer Bildserien in Aussicht genommen.
d Ohne Unterkunft. Ein arbeits= und wohnungsloser Mann meldete sich in vergangener Nacht auf dem Polizeipräsidium als obdachlos. Man bedeutete ihm, daß das Asyl für Obdachlose schon geschlossen sei, worauf er bat, ihn in die Arbeitsanstalt Brauweiler unterzubringen. Da gegen den Mann nichts vorlag, wurde er abgewiesen. Er ging dann an ein dem Polizeipräsidium gegenüber liegendes Geschäft und schlug die Fensterscheibe ein, worauf man ihm Obdach in einer Gefängniszelle gewährte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Das katholische Krenzbündnis, Ortsgruppe Köln, unternahm am vorigen Sonntag seinen zweiten diesjährigen Ausflug. Gleich nach mittag Abfahrt nach Dellbrück, von da Fußtour nach Hand, wo gemeinschaftliche Kaffeetafel stattfand. Nach derselben entwickelte sich bald ein fröhliches Leben. Gesellschaftsspiele und Volksbelustigungen aller Art wurden veranstaltet. Am Glücksrad sowie bei der amerikanischen Versteigerung wurde mancher Ausflügler mit einem schönen Gewinn überrascht. Vor der Rückkehr nach Dellbrück hielt der erste Vorsitzende, Hr. Dr. Weertz, eine Ansprache, in der er zu neuer fröhlicher Arbeit begeisterte, und schloß mit dreifachem Hoch auf das katholische Krenzbündnis. Der zweite Vorsitzende, Hr. Merx, wußte in einer humorvoll gehaltenen Rede die Lachmuskeln der Anwesenden in Bewegung zu setzen. Die zahlreiche Beteiligung an dem Ausflug bestätigte wieder einmal das immer mehr wachsende Interesse für die Antialkoholbewegung hier in Köln.
4 Stollwerckscher Männerchor Theobromina Der Vorstand teilt uns mit, daß der Königliche Musikdirektor Hr. Arnold Krögel die Leitung des Vereins übernommen hat.
6 Verein Alt-Köln. Die am Donnerstagabend im Quatermarkt= saale des Gürzenich abgehaltene Monatsversammlung war gutbesucht; sie wurde mit einem Vortrage des Herrn cand. phil. Küppers eröffnet, der sich in lichtvollen Ausführungen mit dem Kölner Erzbischof
Clemens August, Freiherr Droste zu Vischering, gestorben 1845 zu Münster, beschäftigte. Den Vortrag, auf den wir ausführlicher zurückkommen werden, durchzog vom ersten bis zum letzten Wort eine seltene Objektivität und reicher Beifall lohnte ihn. Der Vorsitzende erinnerte daran, daß über die Gefangennahme des Erzbischofs Clemens August und die ihr vorhergegangenen Begebnisse weit über 500 Schriften erschienen, die sich mit dem allerwärts sogenanntest„Kölner Ereignis" beschäftigten. Es lebten heute noch Zeugen jener Tage. Als man Clemens August freistellte, seinen Aufenthalt in Köln wiederzuwählen, sagte er, er wünschte genau wieder so, unter Bedeckung von Dragonern, wie er abgeführt wurde, nach Köln zurückgeführt zu werden— ein Wunsch, auf den die Regierung natürlich nicht einging. Der Vorsitzende schloß mit der Zubersicht, daß auch in Zukunft der Kölner Kirchengeschichte solche Männer wie Clemens August nicht fehlen möchten.— Herr Raoul Konen berührte in seinen„Kritischen Streiflichtern“ einen wunden Punkt in unserem Volksbildungswesen: Die Vorliebe gerade der bessern Kreise für das Entnehmen von Büchern aus der Leihbibliothek und die Abneigung, Bücher zu kaufen, das mangelnde Verständnis für gute Illustration in den Büchern, beziehungsweise das vorwiegende Streben nach schöner Ausstattung der Geschenkliteratur. In seinen Gedichten, die der Redner selbst vortrug, gab er einige tüchtige Proben seines Talents. Herr Müller gedachte in einigen Worten des am 3. September 1821 in Köln geborenen Schriftstellers Pasqué und machte dem Verein zur Ehrenpflicht die Unterstützung heimatlicher Talente. Nachdem noch Herr Schlimmbach für ein nach Berlin verzogenes Mitglied zum Schriftführer gewählt war, wurden noch einige reizende„Krätzcher verzallt", Ansichten über die Abstammung einiger kölnisch=mundartlicher Ausdrucke ausgetauscht und die Sitzung geschlossen.
* Der Kölner Verein für Volkswohl gibt eine Uebersicht über die in den Volksküchen Matthiasstraße 16, Marzellenstraße 82 und Annostraße 24/28 während der Monate Juli und August verabreichten Portionen. Mittagessen zu 35 Pfennig wurden in den beiden Monaten abgegeben in der Matthiasstraße 3045, in der Marzellenstraße 3476 und in der Annostraße 2745. Die Zahl der Mittagessen zu 25 Pfennig betrug in der ersten Anstalt 5602, in der zweiten 4817 und in der dritten 3932, die der Suppen zu 10 Pfennig 10 465, 8808 und 3818. An Abendessen zu 35 Pfennig mit Suppe wurden verabreicht in der ersten Anstalt 276 und in der zweiten 661. Die Zahl der Abendessen ohne Suppe zu 25 Pfennig war erheblich höher. Sie beträgt in der ersten Anstalt 3031, in der zweiten 1573 und in der dritten 2179. Abendsuppen zu 10 Pfennig wurden abgegeben in der ersten Anstalt 2995 und in der zweiten 3267. Außerdem wurden in den Anstalten eine Menge Portionen Kartoffel mit Sauce bezw. Gemüse abgegeben. Die Zahlen dieser Portionen stellen sich wie folgt: Mathiasstraße 8562, Marzellenstraße 4453 und Annostraße 8389. An Kaffee, Milch und Kakao wurden verabreicht in der ersten Anstalt 17•284 Tassen Kaffee, 13 542 Tassen Milch und 2840 Tassen Kakao; in der zweiten Anstalt betrug die Abgabe 6241 Tassen Kaffee, 4148 Tassen Milch
□
□
□ □ □ □ □ □ □ □ □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
CXCDCDCDCDCDCDGDCE
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
und 1350 Tassen Kakao, und in der dritten Anstalt 1971 Tassen Kaffee, 2502 Tassen Milch und 3459 Tassen Katao.
Aus der Arbeiterwelt.
k Arbeiterausschüsse für Telegraphenarbeiter.
Nach einer Verfügung des Reichspostamtes vom 27. Januar d. J. mußten mit dem 1. April Arbeiterausschüsse bei der Postund Telegraphenverwaltung eingerichtet werden.„Der vornehmste Zweck der Einrichtung besteht darin, die Verwaltung durch persönliche Fühlung mit den Vertrauensmännern der Telegraphenarbeiter über die Interessen und Wünsche der Arbeiter zu unterrichten und im Wege geordneter Verhandlungen eine Klärung schwebender Fragen herbeizuführen.“ So heißt es wörtlich in der Verfügung. Das ist gewiß sehr schön, hat aber nur dann einen Sinn, wenn auch demgemäß verfahren wird. In letzter Zeit sind nun im Telegraph, dem Verbandsorgan des Verbandes deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und=Handwerker eine Reihe Klagen laut geworden über die Mängel, die sich bei der Schaffung der Ausschüsse herausstellten. Dabei handelt es sich aber vorwiegend um solche Orte, in denen nicht die vorgeschriebene Zahl von 50 Arbeitern vorhanden ist, um überhaupt einen Arbeiterausschuß bilden zu können. Deshalb soll versucht werden, daß dies auch schon bei einer geringeren Arbeiterzahl möglich gemacht werde. Schlimmer ist es jedenfalls, wenn dort, wo ein Arbeiterausschuß besteht, derselbe ignoriert wird. So hat am 11. Mai in Köln eine Sitzung des Arbeiterausschusses stattgefunden, in der über zwei wichtige Punkte verhandelt wurde.
Im ersten Falle handelt er sich um die Erhöhung des Zehrgeldes bei Außenbeschäftigung, im zweiten um die Erhöhung der Handwerkerlöhne. Bemerkt zu werden verdient, daß dabei nur eine Gleichstellung mit den angrenzenden Bezirken gewünscht wurde. So sollte das Zehrgeld von 50 Pfg. auf 1 M. pro Tag, bei Uebernachten von 1 M. auf 2 M. erhöht werden. Im Düsseldorfer und Dortmunder O. P. D. Bezirk stehen die Handwerkerlöhne um 60 Pfg. pro Tag höher wie in Köln und im Aachener Bezirk noch um 20 Pfg. Das Vorgehen des Arbeiterausschusses war also durchaus berechtigt. Bis Anfang August war demselben aber noch keine Antwort erteilt worden. In einer Mitgliederversammlung befaßte man sich mit der Sache und bat in einer diesbezüglichen Resolution die Verwaltung um Mitteilung über den Stand der Angelegenheit. Aber auch bis heute ist eine solche nicht ergangen. So läßt man also die Arbeiter jetzt nahezu vier Monate ohne jegliche Antwort in Ungewißheit. Welche Gefühle die Leute dieserhalb beherrschen, kann man sich wohl denken. Jedenfalls wird auf solche Weise der„vornehmste Zweck“ der Arbeiterausschüsse nicht erreicht.
□ Derchristlichsoziale Retallarbeiterverband Deutschlands
hält in den Tagen vom 6. bis 9 September in München seine 5. Generalversammlung ab, die sich u. a. mit dem Kartell= und Syndikatswesen in der schweren Industrie und mit dem Werkspensionskassenwesen befassen wird. Als Referent für den erstgenannten Punkt ist Reichstagsabgeordneter Dr. W. Mayer(Kaufbeuren) vorgesehen. Der Geschäftsbericht des Vorstandes für die Zeit vom 1. Juli 1906 bis 1. Januar 1908 behandelt einleitend die wirtschaftliche Lage in der Eisenindustrie, besonders in der Großeisenindustrie. Ein umfangreiches Material gibt Aufschluß über die Eisenproduktion und=Verarbeitung, die Arbeitsverhältnisse in den einzelnen Bezirken Deutschlands und den bisherigen Verlauf der Krise. Die Mitgliederverhältnisse des Verbandes sind in zahlreichen Tabellen und graphischen Darstellungen erläutert. Die Ergebnisse einer Mitgliederstatistik gewähren Einblick in Alter, Mitgliedsalter und Beruf der Mitglieder. Etwa 70 Prozent der Mitglieder gehören den gelernten Berufen an, worunter Schlosser, Former, Dreher und Schmiede am stärksten vertreten sind. Die in der Berichtszeit vorgekommenen Streiks und Lohnbewegungen sind einzeln geschildert. Die im Jahre 1907 in 147 Fällen mit 6223 Mitgliedern geführten Bewegungen erreichten eine Gesamtlohnerhöhung von rund 361500 M. und eine Gesamtarbeitszeitverkürzung von rund 297 650 Stunden. An Krankenunterstützung, die erst seit dem 1. Januar 1907 eingeführt ist, wurden vom Verbande im Jahre 1907 71288 M. ausgezahlt, an Arbeitslosenunterstützung in beiden Jahren 13 759 M. Im Jahre 1907 wurden insgesamt 11 465 Versammlungen aller Art abgehalten, während 36 Beamte die Geschäfte des Verbandes besorgen. Die Einnahmen des Verbandes beliefen sich für die Jahre 1906 und 1907 auf insgesamt 1240 925 M. Für die gesamten Unterstützungen wurden verausgabt im Jahre 1906 133 663 M. und im Jahre 1907 156 980 Mark. Der Vermögensausweis ergibt für Ende 1907 die Summe von 585 352 M. Eine umfangreiche Arbeit leistete der Verband insbesondere für die Hütten= und Walzwerksarbeiter. Die durch statistische Erhebungen gewonnenen Ergebnisse teilt der Geschäftsbericht in einer etwa 200 Seiten umfassenden Arbeit mit.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(6. bis 14. September.) Opernhaus.
So. 6. 6. B.(.) 7 U. Carmen.
Mo. 7. 7. C.(.) 7½ U. Fidelio.
Di. 8. 8. D.(.) 7½ U. Der Evangelimann.
Mi. 9. Keine Vorstellung.
Do. 10. 9. B.(.) 7 U. Neu einstudiert: Louise.
Fr. 11. 11. C.(10.) 7½ U. Mignon.
Sa. 12. 12. D.(1I.) 7½ U. Falstaff.
So. 13. 13. A.(12.) 6½ U. Tannhäuser.
M. 14. Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
So. 6. 7½ U. Panne.
Mo. 7. 7½ U. Kabale und Liebe.
Di. 8. 1. volkstüml. Vorst. 8 U. Die Rabensteinerin.
Mi. 9.(9. Ab.=Vorst..) 7½ U. Der Widerspenstigen Zähmung.
Do. 10.(Zum 80. Geburtstage Tolstois) 7½ U. Die Macht der Finsternis. Fr. 11. 8 U. Doktor Klaus.
Sa. 12. 8 U. Der Widerspenstigen Zähmung.
So. 13. 7½ U. Zum ersten Male. Simson.
Mo. 14.(14. Ab.=Vorst..) 7½ U. Die Macht der Finsternis.
m Kolosseum. Am Sonntag wird in der Matinee die Burleske Studentenstreiche gegeben. Nachmittags gelangt bei kleinen und abends bei gewöhnlichen Preisen unsere Don Juans zur Aufführung.
&amp; Reichshallen. Ausverkauft! so heißt es allabendlich im Reichshallentheater; es dürfte sich daher sehr empfehlen, Billettbestellungen rechtzeitig zu machen. Gleichzeitig sei auf die am Sonntag den 6. September stattfindende Nachmittagsvorstellung aufmerksam gemacht, in derselben gelangt das ungekürzte Abendprogramm zur Aufführung. Auch Otto Reutter wird nicht fehlen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 6. September. 13. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den zehn Aussätzigen). Fest der hl. Schutzengel. Kinderkommunion in St. Maria=Himmelfahrt und St. Aposteln.— In St. Aposteln 9. Fest zu Ehren der hl. 14. Nothelfer mit vollk. Ablaß, 5,30 bis 9 Uhr stille hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte hl. Messe, nachm. 5 Uhr Predigt und Nothelferandacht.— In St. Maria im Kapitol 8. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates, nachm..15 Uhr Versammlung der marianischen FrauenKongregation. 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt. — on der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis (Gereonskloster) 7 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion des Marien=Vereins.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Uhr Bruderschaftsmesse messe zu Ehren der hl. Maria, Helferin der Sünder. Gemein. Kommunion der Bruderschaftsmitglieder. Abends.30 Uhr Bruderschaftsandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse heil. Messen 5,30, 7 Uhr hl. Kommunion der Stanislaus=Kongregation,.15, 9,30 Hochamt, 11 Uhr Predigt. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, den 7. September. Regina.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, den 8. Septemver. Adrian— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä Geburt. Titularfest der Kapelle mit 13stünd. Gebete; hl. Messen um .30, 7,30, 8,30, 9,30 Uhr Hochamt und 11 Uhr. Von 12 Uhr ab Betstunden. Um 6 Uhr Komplet mit Tedeum. Die Oktave hindurch abends 6 Uhr Andacht.
Mittwoch, den 9. September. Korbian.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 10. Septemder. Rikolaus v. Toledo.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends
9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 11. September. Protus.— Marienverein fällt aus.— In St. Maria in der Kupfergasse Freitag, Samstag und Sonntag 40stünd. Gebet. Die hl. Messen sind wie an Sonntagen. Nachm. 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet Donnerstag vorher und an den Gebetstagen ist Gelegenheit zum Beichten.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, den 12. September. Winand.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag, den 6. Septemder. Schutzengelfest. 6, 7,30, 8,30 Uhr hl. Messen, 10 Uhr Hochamt. Nachm. 1,30 Uhr Andacht zu Ehren der hl. Engel. 2,30 Uhr Andacht zu Ehren des hlst. Herzens Jesu. Darnach Versammlung für die Jünglings=Kongregation. An den Werktagen 7 und 8 Uhr hl. Messen. Samstags abends 6,30 Uhr Salve=Andacht. Evangelischer Gattesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Hötzel) Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5 Uhr(Hafner). Christuskirche 8 Uhr(Rebensburg),
10 Uhr(Jatho). Lutherkirche 8 Uhr(Viétor),.30 Uhr(Krönig). Trinitatiskirche 8 Uhr(Güttges), 10 Uhr(Rahlenbeck). Krankenhaus.30 Uhr(Rebensburg). Tausen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Viétor), Lutherkirche (Güttges), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(fällt aus), Christuskirche 11.30 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11.15 Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(fällt aus). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(fällt aus). Garnisonkirche morg. 10 Uhr (Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst (fällt aus). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Güttges) nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr (Neudörffer), Vereinigter Militär= und Zivil=Gottesdienst, 9¼ Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), morg. 10 Uhr(Viétor), 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer). Porz, Kapelle,.30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(fällt aus). Ehrenfeld 8 Uhr(fällt aus), 10 Uhr(Sarres). Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 6. Sept. bis Freitag den 11. September morg..30 Uhr, abends.45 Uhr. Sabbath den 12. September: Vorabend.45 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abds..34 Uhr.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Bervices: Holy Communion at.30. Matins ar 11, a. m. Evensong at öp. m.
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod.“ Ich nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der fünften Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr
aufwachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihr Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Geheimrat Prof. Dr. med..: Deutschland besitzt in dieser Eisenquelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Insektionskrankheiten, wie Insluenza usw.— Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9

(Stellengesuche)
enmne Pahl
Br., kath. Mädchen
sucht Stelle f. morgens od. tagsüber. Selbiges kann im Geschäft
M. Badorf, Maximinenstraße 52
Zell. Kränleik, pslege 1. m
Nähen erfahr., sucht St. tagsüb. z. -2 Kind. Martinsfeld 20, 3. Etg.
Arbeitsgesuche
mäsche wird angenommen mit W und ohne Bügeln, Bleiche und Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Beamter
sucht Nebenverdienst.
Anged. u. Nr. 1706 a. d. Exp..Bl.
chnell u. billig, Ersatzt. vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Utrechterstrasse 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1.
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
2 und 3 Zimmer—.„
abgeschl., mit allen Bequemlich keiten, zu vermieten.
Bescheid Nohlstr. 5 bei Mainz Ant. Böhm, Viersenerstr. 14.
Sout. links vorne,
3schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 K. pro Monat.
Per j. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Cou.
Brüsselerstraße 87
am Stadtgarten
herrschaftl..Etage
per sofort oder später zu vermieten, 7 große Zimmer, einger. Badezimmer, Küche und Spind, dazu gehören 1 Mansarde und 1 Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Preis 1650 M. Bescheid im selben Hause Hochparterre
Herrschaftl. Etagen,
ofort oder für später zu verm Besch. Hohenzollernring 49, I.
Ceut
icht. Kleider=Näherin sucht
Kunden in u. auß. d. Hause. Kalk, Roonstr. 23, 3. Et.
kerrenw.d. Stoffselbst lief, werd.
Anzüge, Ueberzieher nach Maß zill. angef. Flore, Weyerstr. 122.
ßerrenhemd. w. sachg. rep. u. Damenw. n. angef. Elsaßstr. 36,III.
00830003300089090
*„„ 42
10
63
8.Stage, K.
#<space> b e s t e h e n d,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Besch. Nelles, Christoph 8 straße 50.
50093900007000900
Zu vermieten
Blumenthalstraße 24
an der Agneskirche
schöne herrschaftl.
Hochparterre=Wohn.
3 große Zimmer m. kompl. Badezim., Küche in Plättch. mit Spind u. Mans., elektr Lichtanlage, Leucht=.Heizgas, Vor= u. Hintergarten, Hausmeister im Hause, per 1. Oktober zu vermieten. Preis 1000.4 Besch.
Vermietungsburegu Blumenthalstr. 13, 1.
Hatholisches Fräulein v. Lande, N in den 30er Jahren, sucht
zum Mitbewohnen
einer schönen Etage in einem der Vororte Kölns ein gleichalteriges Fräulein zum 1. März Offerten u. 1657 an die Ge schäftsstelle ds. Bl.
Ci.
sch. Zimmer
mit Aussicht in
älteren Herrn zu vermieten.
zu vermieten. Wilhelmstr. 27.
Kalk.
2. Etage 4 Zimmer für 27.6 Unterhaus 3
Unterhaus
nebst kleinem Ladenloka
tit 2 Schaufenstern zu vermie Elstergasse 19, Besch. 1. Et.
Weyerstraße abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause
Ladenlokal
nebst Wohnung, für jedes Ge schäft geeignet, zu vermieten. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 10
Stallung
für ein Pferd zu vermieten Burgunderstraße 10.
„ schöne gr. Räume, für Bureau sehr geeignet, für Arzt, Rechtsanwalt usw., m. elektr.Licht, Zentralheizung, Warmwasseranlage, zu vermieten. Preis 1200 M Bescheid Christian Meyer, Hohenzollernring 62.
Sofortz
2 große, hellsu vermieten
Zu unseren Anfang Oktober beginnenden Kursen
Zur weit. Ausbildung SonnFeiertags von 4½ u. Mittvochs von 8½ Uhr an. Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Katholische Lehrerin,
ie das Eramen für höh. Leh nstalt bestanden hat und mukalisch gebildet ist, sucht per Oktober oder später eine Stelle als
Hauslehrerin.
Fr.=Off. unt. K 221—. Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
des durch mich vertretenen
(Polizeih.), bildschönes Tier, v. mehrf. präm. Mutter, seltener Farde, sehr wachs., umständeh. preiswert zu verkaufen.
Gefl. Offert. u. Nr. 1723 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.—
Mahag.= und Eichen=Schlafzim.
m. Spiegelschr., Marm. u. Pat.= Rahm. 380.fl, kompl. Küche m. Kachel 85, nußb. Umbau 80, Plüschgarnit. 65, gebr. Bett 30, fast neuer Diwan u. Sofatisch 48, Vert. 28, Trum. 27, Pitchp. Küche
n. 130. Arenz, Alexianerstr..“
Gartenkies
Blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Ker
Köln=Bayenthal,
30—40 Zentn. Tragkraft, mit Kreuzfed. zu kaufen gesucht.
Mich. Schmitz,
Elsenhandlung*
Berg.-Gladbach.
Geld, Gilber, Brillanten
kauft und nimmt in Zahlung
Barbarossa6 platz 3.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
2 Pferde, ev. pflastermüde, für
Feldarbeit zu leihen oder kaufen gesucht. Off. u. K 315 a. die Annahmestelle Eigelstein 115.
Nippes&a Schillstraße
mit belieb. großer Wohnung u. Werkstatt z. verm., passend für Installateure, Mechaniker, Schreib=, Küchenwaren. Bescheid: Stock, Hansaring 43.
Saarstraße 18
2. Etage
4 Zimmer, Küche, Badeimmer, Mansarde und Keller.
helles Souterrain
für Bureau oder kleines Lager.
Bescheid beim Eigen fümer Peter Welter.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde in besserem ruh. Privathause, v. Eigent. bewohnt, an achtbare ältere Dame oder kinderl. Ehepaar p. Oktober zu vermieten.
Palmstraße 21.
Große Stallungen, Remise od.
Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, geeignet für groß. Fuhr geschäft, Spediteure und Groß geschäft per sofort z. vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollern=Ring 49.
Friedrichstraße 54
in günstiger Lage, für Friseur besonders geeignet, auch für jedes andere Geschäft zu empehlen, ist in gutem Zustande preiswert zu vermieten. Bescheid
Brauerei Gebr. Fänner Kalk.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holhestrasse 123 I. Ehg.
9<space> Z i m m e r,<space> K ü c h<space> m i t<space> W a n d p l.,<space> Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., LinoleumBelag, Kachelöfen, elekt. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Neben treppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
Holzlagerplatz
Köln, Ulrichgasse 18 zu verpachten od. zu verkaufen. C. Kausch, Holzhandlung, Neunnkirchen, Bezirk Trier.
große, heue Arbeitsräume zu mäßigem Preise. Maybachstraße 176, hofw., 1 Etage.
Nippes vornean
3 schöne Mansardenzim. nur an kinderlose Leute zu verm. 20.0. Cranachstraße 7.
Zum 1. Oktober
2 Zim. 1 Et. bill. zu vermieten. Besch. Machabäerstr. 51, part.
2. Er. 5 Zimmer
u. Mans. zu 65 M z. vermieten.
Waidmarkt 10.
öbl. Zim. in bess. gut kath.
Hause erste Et. gartenwärts ohne Pension zu vermieten.
Klapperhof 18, part.
Zim an 1 oder
G J4. Jiml. Herren zu
verm., auf Wunsch mit Pension. Krefelderstraße 93, 3. Et.
1 nogeschloßenr Baurt,
1. Et., a. Bequeml., zu vermiet. Köln=Merheim, Floriansstr. 13.
Möhliertes Zingtigchlche
mit Frühstück zu vermieten. Off. u. Nr. 1631 a. d. Exp. d. Bl.
C Usiggnuche.)
Suche für meinen Sohn, kaufmännischer Lehrling,
einf. möbl. Zimmer mit vollständ. guter Beköstigung
in streng katholischem Hause bei Familienanschluß. Offert. unter C H40322 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Rathol. Geistlicher
sucht
Wohnung
(—5 Räume, am liebst. Part.) in ruhigem Hause, womöglich Nähe der Herz=Jesu=Kirche.
Off. m. Preisang. unt. B 191 a. d. Gesch. d. B.
Suche Wohnung
4 bis 5 Räume, Hochpart. oder Unterh. mit Gärtchen(eot. kl. Häuschen mit Gärtchen) Köln oder Vorort, per 1. Oktober zu
Angeb. mit Preis u. Nr. 1724 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrerin
sucht in besserem Hause 4 bis Zimmer und Mansarde, 1. oder Etage im mittleren Stadtteil. Off. mit Preisang. unt. 1731 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rippes.
Unterh.,4-5Räume
hat die Beleihungen von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
Leopold Emanue.,
Agrippastr. 5,
beeid. Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez.Köln.
ergr.
I. Cäsarstr. 7.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastr. 29,
Ladenregale u. sheken
sow. ein Posten Porzellan u. Schreibwaren sollen, da das Lokal bald. ger. sein muß, im ganzen verkauft werden.““ Ehrenfeld, Venloerstr. 264.
Ein gut erhaltener
an 1. Stelle auf sehr gut. Objekt nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1703 an d. Gesch d. Bl.
Nder würde brav. kath. Familie mit Darlehen von 500+ aus der Not helfen? Rückgabe 25.A. p. Monat. Angeb. erb. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
Flügel
billig zuverkaufen. Ulr. Stürzinger, Martinsabteigasse 6, am Altermarkt.
(Verloren-Gefanden)
Uhrkette verloren
Andenken, von Gremberg bis Postamt Kalk. Geg. Bel. abzug. Humb.=Kolonie, Usingerstr. 40II, Landbriefträger Feithen.
Vermischtes
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 5. Sept. 1908.* Der Oberbürgermeister.
inger, Martinsabteigasse 0,1—
— Bekanntmachung.
Laden-Eintichtung, paengs,=Patuchüisten tersie
——„„„ M 979A 21Zu verkaufen
Meine in der Nähe von
Brühl
gelegene
Gärtnerei,
bekannt wegen ihres
vorzügl. Spargels,
beabsichtige Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Erforderlich sind 10000 M Gedoten sind 23000 M. Kaufpreis 26000 M.
Jos. Nettesheim,
Schwadorf bei Brühl.
passend für Spezereigeschäft, sehr billig zu verkaufen.
Porz, Uferstraße 14.
Teppichläufer
billig zu verkaufen.
Sternengasse 33/35.
Nähe Zentral=Werkstätte, gesucht zum 1. bis 15. Oktober.
Fr.=Off. u. A 4 an die An.=St. d. Bl. Merheimerstr. 88.
2 lere Zimmer, I. Etage,I Kath., Geistlicher
straßenw. a. bess. Herrn od.Dames sucht vor 1. Okt. 5 od. 6 Räum zu verm. Albertusstr. 39, 1. Et.
Wegen Umzugs.
Nur an Private. Schreibtisch, Badew., Nähmasch. u. a. m. z. ok. Felsch, Lütticherstr. 42, Part.
Für Rutscher.
Fast neuer schw. MilitärMantel zu verkaufen.
Elisenstraße 25.
stellung v. Baufluchtlinien für die Straße Buttermarkt und die Salzgasse liegt vom 8. September d. J. ab im städtischen Vermessungamt Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. Oktober dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 4. September 1908. Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Jarres.
Paden=Einrichtungen für Kolonialwaren 2c., Theken in allen Gr., m. u. oh. Marmorpl., Thekenpültch., Käseschränkch. u. Ladentr. b. z. v. Waisenhausg. 38.
1. Etage 65 M.[Deutz. Aiche n. 1 Vher;
5 R. mit Erker, außerdem eine! Michy). 9 Mathildenstraße
Mansarde. Bescheid im Hause!
Dasselstr. 6, nachm. 4½—6 Uhr,
— Et., oder vorm. St. Apernstraße 67, 1. Etage.
In einem bess. Hause finden p. sofort—2 junge Herren
2 ch. möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Off. u. B. S. 320 an d Stelle Zacher, Ehrenfeld.
3. Etage 5 schöne hekte luft. Käume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Haus mit Bächerei,
beste Lage in Mülheim a. Rhein ist per.Oktober zu vermieten. Off. u. F P 137 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Erststr.it herrsch. 1. 6.
6 Zimme., Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans., Keller sofort zu vermieten. Bescheid
Im Laach 10/12.
Mans.=Wohnung
abgeschl. 3 Zim., gasz neu gem., an anst. Leute billig zu verm. Burgunderstr. 8, Besch. das. III.
Nippes, Neußerstr. 316,
1. und 3. Et., 5 od. 6 sofort billig zu vermieten.
Dame find. 1 od.
Yert 2 möbl. od. unmöbl. Zim. Ang. unt. A 33 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
#chön möblierte Zimmer mit v.
* Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
1 Etage3 schöne Zimmer
. Elage an ruh. Leute zu vermieten. Gereonsmühleng. 14. Etage 3 Zimmer an ruhige
Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
hl Zimmeri. anständigem
VI. Hause, auch vorübergeh.,
zu vermieten. Ursulastr. 32.
Schön möbl. Zimmer m. Frühstück 25., mit Pens. 55 K zu verm. Machabäerstr. 35, II.
Häln=Uall 5 Zimmer, auch geAbiA=pon teilt zu vermieten. Schulpfad 30.
Anständiger Handwerker findet
Se sauberes, möbl. Zimmer.
St. Apernstraße 24, 3. Et.
sucht vor I. Okt. 5 od. 6 Räume mit Mansarde auf 1. od. 2. Et. in der Nähe des Rothgerberbach. Off. unt. 1686 an die Geschäftsstelle ds. B.
Brauspaut Wohnung
4 Zim bis zu 40 K z. 1. Okt. Nähe Ring. Follerstraße 63.
Woerhältman
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Einer dersschönsten
Schrebergärten
in Köln=Braunsfeld, mit Laube und voller Bäume und Pflanzen, ist sof. zu übertragen.
Billiger, aber fester Preis K. 375, Anschaffung weit höher. Angebote unter S 54 an die Ann.=Exp. Jos. Woltering, Köln, Lütticherstraße 33-35.
Dreschmaschine
mit Göpelwerk sterbefallshalber billig zu verkaufen.
Off. u. 1672 a. d. Gesch. d. Bl.
Tutb. Schlafz.=Einr. 2 Bett.
K4 m. Roßh., Waschk., 2 Nachtk., Itür. Spiegschr., Mah.=Klav. 140.K Schreibmasch. Marke Kolumba spottb..v. Nippes,Hartwichst.11.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Sterbefallshalber ein
Ackergütchen mit 40 Morgen Land billig zu verk.
Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
gütes Kolonialw.=Geschäft
zu verkaufen. Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 1678 a. d. Exp. d. Bl.
hier, Agrippastrasse 13.
Lind. PhIl. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1705 an d. Gesch. d. Bl.
Verkauf v. Kleinkok
(Gries).*
Am Dienstag den 8. Sept.
1903,mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenbahn-Maschinen=Inspektion
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle billig zu verkaufen. Hohepforte
Aiuderdriten Nähmaschine 28,
Theke 18, Wage 9., Gewichte, Herd spottdill. Thieboldsg. 88.
N
ußb.=pol. Ausziehtisch, irischer
Ofen m. Nickel zu verkauf. Vor den Siebenburgen 14.
Kobelbank, Stellagen Handwag.,
4 Brandholz u. gebr. Kannen zu verkaufen. Steinweg 7.
Hardo billig unter Garantie,
Pklok alte ev. in Tausch.
Martinstraße 12.
ßerrn=Winterpaletot, fast neu,
U billig zu verk. Alth. verb. Lütticherstraße 15, 2. Et.
Habe meine
Lattlerei
von Severinstraße 87 nach
Jakobstr. 4
verlegt.
Adolf Weinrich.
Junger Kaufmann
sucht guten privaten
Mittagtisch
in Ehrenfeld.
Angebote unter Nr. 1719 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Mittag- v. Abend=Lisch,
gut bürgerlich, zusammen 1 M. pro Tag.
Röhrergasse 18.—
An= und Verkauf von gebr.
und neuen Möbeln, Gold, Silber, Leinen, Porzellan, Herde, Oefen. Friesenwall 7.
Auch nach auswärts.
Bierzelte
zu verleihen, 16X11 Meter.* Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Großer gebr. Eisschrank zu
O verkaufen. Kattenbug 35.
utgeh. Regulateuruhr bill. zu verk. Eigelstein 95, 3. Et.
Frumeauspiegel 38, Ausziehtisch - zu verk. Thieboldsgasse 88.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
( Kaufgesuche)
Anhauf v. neu u. gebr. Möbeln Ansunf ganze Einrichtg. kauft Fr. Wagner, NippesHartwichst.11
Lager oder
ein Haus, Fabrik gut u.
bill. bewacht haben will, d. wende sich u. Nr. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Kin unbemittelter ig. Mann
O bittet edle Wohltäter um güt. Unterstütz. zur Ausbildung als Küster im Gregoriushause in Aachen. Um gütige Zusage bittet herzl. u. P 60 a. d. Annahmest. Frau C. Chriske, Severinstr. 45.
chönes Kätzchen an gute Leute zu verschenken.
Martinsfeld 20.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 5. September 1903.
( Wahlen zum Kirchenvorstand uno zur Gemeindevertretung von St. Severin. Wir erhalten folgenden Bericht: Am Mittwoch den 2. September fand in der Brauerei Reißdorf auf der Severinstraße eine öffentliche Versammlung von wahlberechtigten Pfarreingesessenen von St. Severin statt, welche von der Freien Vereinigung der Pfarre St. Severin einberufen worden war. Der Vorsitzende, Hr. Ludwig Bauer, wies auf die bisher zu wenig erkannte Wichtigkeit dieser Wahlen hin und legte dar, daß man vor nunmehr acht Monaten die Freie Vereinigung in der Severinspfarre gegründet habe, deren Zweck u. a. darin bestehe, für eine gewissenhafte Auswahl der Kandidaten für diese kirchlichen Ehrenämter und für eine regere Beteiligung an den Kirchenwahlen selbst zu wirken. Auch sei man mit dem System, nach dem bisher bei der Auswahl der Kirchmeister und Gemeindevertreter verfahren worden sei, allgemein im Pfarrbezirke unzufrieden, dasselbe könne aber nur durchbrochen werden, wenn eine Organisation die Vorbereitung und Agitation für die Wahlen in die Hand nehme. Von diesem Gesichtspunkt aus begrüße er auch die anwesenden Mitglieder des St. Maternusbau=Vereins und erkläre sich mit ihren Bestrebungen, dem späteren Pfarrbezirke St. Maternus eine Vertretung im Kirchenvorstand von St. Severin und eine größere Rücksichtnahme auf ihre steuerlichen Interessen in beiden Vertretungskörpern zu verschaffen, im Namen der Freien Vereinigung vollständig einverstanden.
Herr Oberlehrer a. D. H. H. Roth erstattete alsdann das Referat zum Punkt 1 der Tages=Ordnung, Besprechung der Wahlen. Er wies einleitend darauf hin, daß die Einrichtung der Kirchmeister und der Gemeindevertreter schon in den Pfarreien des alten reichsstädtischen Köln seit Jahrhunderten eine herkömmliche gewesen sei. Die letzteren nannte man Assessoren und ihre Zahl schwankte in den einzelnen Pfarrbezirken zwischen 4 und 16, daher die Bezeichnung„Achter"(St. Jakob) und„Sechszehner“ (St. Johann=Baptist). Beide Korporationen hatten auch damals bei der kirchlichen Vermögens=Verwaltung ein gewichtiges Wort mitzusprechen und wurden von den„Beerbten“(den ansässigen Hausbesitzern) in geheimer Abstimmung gewählt; die Wahl wurde durch einen Wahlvorstand(Kollektoren) geleitet, in dem die Kirchmeister, die Assessoren und die Beerbten vertreten waren. Durch das preußische Gesetz vom 20. Juni 1875 wurde ein formelles Recht bezüglich der Mitwirkung der katholischen Kirchengemeinden Preußens bei der Verwaltung des kirchlichen Vermögens geschaffen; die katholischen Auffassungen über die Gesamtkirche bezl. die einzelnen Institute(Lokalkirchen) als die Eigentümer des Kirchengutes wie auch die bischöflichen Aufsichtsrechte werden durch jenes Gesetz nicht berührt. Referent führte aus, daß man von einem Kandidaten für ein kirchliches Ehrenamt verlangen müsse, daß er sich auf den Boden dieser katholischen Rechtsauffassung stelle und sich überhaupt als kirchlich gesinnter Katholik bekenne. Die aufzustellenden Kandidaten müßten sich der uneingeschränkter Achtung ihrer Mitbürger erfreuen, die Fähigkeit besitzen, sich einen Ueberblick über das vorhandene kirchliche Vermögen und dessen Verwaltung zu verschaffen; sie dürften keine bloßen Jasager, sondern durchaus unabhängige, urteilsfähige Männer sei. Es gereiche ihnen zur Empfehlung, wenn sie sich im öffentlichen Leben, in Angelegenheiten des allgemeinen Wohles die Sporen für das zu vergebende Ehrenamt verdient hätten.
Der Redner forderte ferner eine genaue Aufklärung über den Stand des kirchlichen Vermögens, eine Inventarisierung der in St. Severin so zahlreich vorhandenen Kunst= und geschichtlichen Denkmäler sowie eine fachmännische Abschätzung der dortigen Werke der Malerei und Kleinkunst; eine allmähliche sachgemäße Wiederherstellung der meisten derselben sei nicht länger zu verschieben. Er stellte das Verlangen an die zu wählenden Herren, für diese zeitgemäßen Forderungen mit aller Kraft in den Beratungen der beiden Verwaltungskörper eintreten zu wollen und so auch eine Pflicht der Dankbarkeit gegen die um die Vaterstadt wohlverdienten Stifter der Denkmäler in St. Severin zu erfüllen. Der Redner erntete für seine von Ueberzeugung getragenen Worte den Beifall der Anwesenden. In einer längeren Aussprache wurden besonders von verschiedenen Rednern die Ansprüche des späteren Maternus=Bezirkes auf bessere Vertretung betont; dieselben wandten sich hauptsächlich gegen eine geplante Sondenbelastung des betreffenden Bezirkes, so lange derselbe noch nicht selbständig sei. Die Versammlung stimmt diesen Ausführungen zu.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung, Aufstellung der Kandidaten, erstattete der Vorsitzende den Bericht und hob hervor, daß die Freie Vereinigung die berechtigten Ansprüche der späteren Eingesessenen der Maternuspfarre bei der Aufstellung der Kandidaten berücksichtige. Die Aussprache hierüber gestaltete sich ziemlich lebhaft. In geheimer Abstimmung wurden darauf als Kandidaten für die Wahlen zum Kirchenvorstande bestimmt: die Herren Rentner Urhahn, Rentner Pfennig(St. Maternus), Lehrer Ley, Kaufmann Menne und Lagerhalter Roßbach. Als Kandidaten für die Gemeinde=Vertretung gingen aus der geheimen Abstimmung hervor die Herren Bartholomäus, Hugo Lenders(St. Maternus), Koppmann, Heinr. Krudewig, Pullem, Gottfr. Schmitz, Eisenbarth, Sülzen(St. Maternus), Welches(St. Maternus), Naus, Herkenrath, Ambros. Depenheuer, Joh. Esser, Treudt, Künster. Mit einer Aufforderung zur regen Beteiligung und eifrigen Agitation schloß der Vorsitzende nach 12 Uhr die Versammlung.
# Auf dem Gurkenmarkt am Frankenwerft wurde gestern morgen einer Frau das Portemonnaie mit 14 M. gestohlen.
Einbruchsdiebstähle im südlichen Stadtteil. Eine Einbrecherbande scheint in den letzten Tagen den südlichen Stadtteil als Arbeitsfeld ausgesucht zu haben. So wurde in der Nacht zum Donnerstag und in der Nacht zum Freitag zweimal versucht, in der gleichen Wirtschaft einzubrechen. Die Diebe wurden jedoch jedesmal verscheucht.— In einem Kolonialwarengeschäft an der Annostraße erbrachen Diebe in der vorletzten Nacht einen Stollwerck=Automaten und beraubten ihn seines Inhaltes.— In der gleichen Nacht wurde in einem anderen Hause an der Annostraße eingebrochen und Kleidungsstücke gestohlen.— Außerdem haben die Diebe abermals in der Nacht zum Freitag in mehrere andere Häuser in der Nähe der Bayenstraße einzubrechen versucht. Sie wurden jedoch jedesmal verscheucht.
1 Die Treppe heruntergefallen. In einem Hause in der Gereonsmühlengasse fiel ein Kind die Treppe herunter. Es erlitt dabei schwere Verletzungen am Mund, sodaß seine Aufnahme im Bürgerhospital nötig wurde.
. Aus dem Fenster gefallen. Gesternnachmittag stürzte in einem Hause in der Schnurgasse ein vierjähriger Junge aus dem Fenster der ersten Etage herab. Er erlitt eine Gehirnerschütterung. Man schaffte das Kind zum Bürgerhospital.
Unsitte der Kinder. Vorgesternabend hängten sich an St. Katharinen mehrere 10 bis 12 Jahre alte Knaben an ein Geschäftsfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Einer der Knaben kam zu Fall und erlitt dabei außer einem Unterarmbruch, erhebliche Kinnverletzungen.
9. Falsche Zweimarkstücke scheinen in großerer Anzahl in
Umlauf zu sein. So wurde dieser Tage wieder ein falsches Zweimarkstück in einem Restaurant am Holzmark angehalten. Das Falschstück war infolge der schlechten Prägung leicht erkenntlich.
Einbruchsdiebstahl. Gestern vormittag benutzten Diebe die Abwesenheit des Inhabers einer Kohlen= und Gemüsehandlung in der Dreikönigenstraße, um in dessen Wohnung einzubrechen und eine ganze Partie Kleidungsstücke und Wäsche zu stehlen.
Vermißt seit vergangenen Sonntagabend wird der städtische Laternenanzünder Heinrich Fischer, Lintgasse Nr. 12 wohnhaft. Der Mann ist am Sonntagabend zwischen 6 und 7 Uhr von Hause fortgegangen, um die Laternen in seinem Revier, in der Nähe der Münze, in der Cleverstraße, Wörthstraße usw., anzuzünden. Von diesem Gange ist er jedoch nicht zurückgekehrt, auch hat er die Laternen des Nachts nicht gelöscht. Fischer, der sein Amt bereits seit sechs Jahren versieht, ist nun seit Sonntagabend spurlos verschwunden. Die von der Familie und der Polizei angestellten Nachforschungen waren bis jetzt erfolglos. Der Vermißte war ein nüchterner und fleißiger Mann. Von Beruf war er Schuhmacher. Man nimmt an, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Fischer, der verheiratet und Vater von drei Kindern im Alter von—14 Jahren ist, stammt aus Paffrath. Er ist 45 Jahre alt, 1,64 Meter groß, dunkelblond, hat dunkelblonden Schnurrbart und war bekleidet mit weiß=karriertem Anzug, heller Weste, gestreiftem Viberhemd und Zugstiefeln. Er hatte eine silberne Uhr mit Kette und 80 Pfg. bei sich. Alle, welche über den Verbleib des Vermißten etwaige Angaben machen können, wollen den besorgten Angehörigen nähere Mitteilung zukommen lassen.
Verhafteter Einbrecher. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Einbrecher, der mit mehreren anderen Personen in ein Geschäftshaus auf dem Eigelstein eingebrochen war und einen Geldschrankdiebstahl ausgeführt hatte. Ein zweiter an dem Diebstahl beteiligter Einbrecher konnte bereits vor einiger Zeit festgenommen werden.
□ Personalien. Der Regierungsassessor Köster, bisher in Köln, ist zur Eisenbahndirektion in Essen(Ruhr) versetzt worden. — Zum Rentmeister bei der Königlichen Kreiskasse in Geilenkirchen wurde der Steuersekretär Lindemann aus Köln ernannt.
(D Vereinigte Maschinenbauschulen. Das Sommerhalbjahr an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln schloß am 25. vorigen Monats, nachdem am 20. die Abgangsprüfungen beendet waren. Der Prüfung an der höhern Maschinenbauschule unterzogen sich 27, an der Maschinenbauschule(Werkmeisterschule) 28 Prüflinge, die sämtlich bestanden. Das Winterhalbjahr beginnt am 15. Oktober und sind die Anmeldelisten sowohl für die höhere Maschinenbauschule, als auch für die Werkmeisterschule geschlossen; letztere Schule ist auch für das Frühjahr 1909 bereits besetzt In die Vorklasse der höheren Maschinenbauschule können noch einige Schüler eintreten, wenn die Anmeldung umgehend erfolgt.
f Flora. Die Zeit der Sommerfeste und venezianischen Nächte ist nun vorüber. Der Wintergarten ist bereits wieder für die Aufnahme der Gäste hergerichtet. Mit einem prachtvollen Feuerwerk von der pyrotechnischen Anstalt von Karl Lippold(Elberfeld) erreicht morgen die Kette der festlichen Veranstaltungen ihr Ende.
§'§ Bank des Rheinischen Bauernvereins. In der Sitzung des Aufsichtsrates der Bank des Rheinischen Bauernvereins.=., Köln, vom 4. September wurde seitens der Direktion die Bilanz pro 1. Semester 1908 vorgelegt, welche mit einem Gewinn von M. 48000(gegen M. 35 600 des 1. Semesters 1907) abschloß. Mit Rücksicht auf die beschlossene Erhöhung des Aktienkapitals bringt die Bank zur Kenntnis, daß Zeichnungen auf die Neuausgabe nur bis zum 1. Dezember d. J. zum Kurse von 103 Proz. angenommen werden können.
Musitalisches. Ueber das Spiel der Pianistin Therese Pott, die mit dem niederländischen Cellisten Mossel auf einer Konzertreise durch West=Indien begriffen ist, äußern sich die dortigen Blätter in begeisterten Worten. Man rühmt ihre geistvolle Auffassung, ihre exquisite Technik und ihren modulationsreichen Anschlag. Besonders hervorgehoben wird ihre Interpretationskunst von Chopin. Frl. Pott, die aus Köln stammt, hat ihre Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium und später dann bei Professor Max Pauer in Stuttgart genossen.
Aus Köln-Sülz.
A. Einbruchsdiebstahl. In einem Bureau in der Berrenratherstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Den Dieben fiel dabei ein Geldbetrag in die Hände.
Aus Köln-Lindenthal.
Armbruch. In einem Hause an der Herderstraße fiel ein Kind so unglücklich vom Stuhl, daß es einen Armbruch erlitt. Es fand Aufnahme im Bürgerhospital.
00 Eine öffentliche Capezierermeister-Versammlung tagte gestern abend im Apostelnbräu. Wie der Vorsitzende, Obermeister der Kölner Tapezierer-Innung, Herr Weingarten, mitteilte, hatte die Versammlung den Zweck, Mißständen im Tapeziererberufe entgegenzutreten, Aufklärung zu schaffen und einen engen Zusammenschluß aller Interessenten herbeizuführen. Redakteur Feder(Berlin) trat als Referent auf und bemerkte, daß man von der Kölner Tapezierer=Innung nach außen hin wenig zu hören bekomme. Er schließe daraus, daß die heutige Innung keinen Einfluß auf die wirtschaftliche Entwickelung des Gewerbes in Köln habe. Es sei daher notwendig, eine straffere Organisation zu schaffen, damit der selbständige Handwerker nicht noch mehr in den Hintergrund gedrängt werde. Auf der einen Seite seien es die großen Lasten für die sozialen Einrichtungen, auf der anderen Seite die Auswüchse des Großkapitals, die dem Mittelstand die Existenz unerträglich mache. Man müsse eine Organisation schaffen, die geeignet sei, auf die Gesetzgebung im günstigen Sinne für die Handwerker einzuwirken. Der Redner empfahl dann in warmen Worten die Errichtung einer Zwangs=Innung für Köln und Umgegend und verwies auf deren Vorteile. Während bei der freien Innung nur ein kleiner Teil die Lasten, die zur Erringung besserer Verhältnisse notwendig seien, aufzubringen habe, trage hierzu in der ZwangsInnung jeder sein Scherflein bei usw.
Hierauf entspann sich eine längere, zum Teil sehr erregt geführte Aussprache, in der auch persönliche Angriffe auf den Vorstand gemacht wurden. Es wurden Stimmen laut, die sich gegen die Zwangs=Innung richteten, von der man ebensowenig erwarte, wie von der freien Innung, die in Köln bereits 56 Jahre existiere, aber noch gar nichts geleiftet habe. Die Warenhäuser, die Tapezierergehilfen beschäftigen, werde man nie in die Zwangs=Innung bekommen, weil die Inhaber sich als Kaufleute im Sinne des Gesetzes ausgeben. Der Versuch, in Köln eine Zwangs=Innung zu gründen, sei öfters in Köln erfolglos gemacht worden. Der Referent erblickte in den Klagen über die heutige Innung eine günstige Vorbedingung für die Gründung einer Zwangs=Innung, die den Mitgliedern weniger Zwang auferlegt, als die freie Innung. Eine ZwangsInnung sei imstande, vieles zu leisten auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen, der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes usw. Man möge die Arbeiter zum Beispiel nehmen, die es besser verständen, ihre Interessen zu wahren und sich in Massen zu organisieren.
Der Obermeister der Düsseldorfer Tapezierer-Innung schilderte die Kämpfe, die man dort durchgemacht, um die Errichtung einer Tapezierer=Zwangs=Innung zu bewerkstelligen. Heute habe man damit bereits schöne Erfolge erzielt.— Es waren auch einige Vertreter des Gesellenausschusses in der Versammlung anwesend und als einer derselben das Wort ergriff und sich zunächst darüber beklagte, daß der Gesellenausschuß vom Innungsvorstande zu dieser Versammlung nicht eingeladen worden sei, wurde ihm das Wort abgeschnitten. Zwei Meister erblickten hierin eine Ungerechtigkeit. Die Mehrheit entschied sich jedoch für Verweisung der Gehülfen aus dem Saale. Schließlich beschloß man mit 21 gegen 19 Stimmen Schritte zur Gründung einer Kölner Tapezierer=Zwangs=Innung in die Wege zu leiten und demnächst eine neue Versammlung einzuberufen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Ehrlichkeit. Wir berichteten in Nr. 235 des Local=Anzeigers in einem=Blinder Eifer schadet nure überschriebenen Artikel über die Hetze, die die Rheinische Zeitung und andere sozialdemokratische Blätter gegen den Gewerkschaftsführer Richard Schwarz in Koblenz trieben, und den jämmerlichen Hereinfall, den die Rheinische dabei erlitten. Hatte sie doch innerhalb weniger Tage mehrere Berichtigungen bringen müssen, in denen sie die aufgestellten Behauptungen als unwahr widerrufen mußte. Trotzdem drucken die verschiedenen roten Partei= und Gewerkschaftsblätter die als völlig grundlos erwiesenen Verdächtigungen lustig weiter ab und alle großen und kleinen Agitatoren gehen noch weiter mit diesem bewußten Schwindel hausieren. Der Proletarier, das Organ des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterbundes, berichtet noch in seiner Nr. 36 vom 5. September über ein sauberes Stückchen eines christlichen Gewerkschaftsführers und macht in gewaltiger Entrüstung über den angeblich neuen christlichen Arbeiterverrat. Es ist gar nicht daran zu denken, daß auch nur ein einziges der vielen Blätter, die diese Schauergeschichte gebracht haben, noch nachträglich der Wahrheit die Ehre geben wird. Sie bekennen sich eben zu dem Grundsatz Kautsky's, dem Gegner gegenüber brauchen wir eine Pflicht der Wahrhaftigkeit nicht anerkennen.
und Vereinsleben.
Die Sagittaria, Gesellschaft Rbein. Aquarien- und Terrarienfreunde, veranstaltet bei Gelegenheit der Deutschen Naturforscher= und Aerzte=Versammlung eine Ausstellung von Aquarien, Terrarien, Fischzucht= und Fischschutzgegenständen vom 18.—28. September im Kristallpalast, Schildergasse. Außer Fischen, Molchen und Pflanzen, die in heimischen Gewässern leben und vielleicht einem Teil des Publikums noch unbekannt sein dürften, wird der Verein auch Fische aus allen Weltteilen, vor allen Dingen Exoten, zum Teil märchenhaft schöne Bewohner des Wassers vorführen. Es wird gewiß für jedermann sehr interessant sein, das Leben und Treiben der Wasserbewohner im Aquarium beobachten zu können, besonders die im Zimmer gezüchteten jungen Brutfische dürften einen überaus reizenden Anblick gewähren. Der 1899 gegründete Verein wird alles aufbieten, die Ausstellung diesmal besonders reichhaltig zu gestalten, da eine sehr große Anzahl Aquarien und Terrarien zur Ausstellung gelangen. Jedem Naturfreunde, sowie allen Schulen und höheren Lehranstalten, für welche der Eintrittspreis sehr ermäßigt ist, kann der Besuch der Ausstellung nur empfohlen werden.
2% Kölner Verband für Leichtathletik. Das 100 KilometerWettgehen findet reges Interesse. Der Allgemeine Aerzteverein Köln hat unter Leitung des Hrn. Prof. Dr. Hochhaus die wissenschaftliche Untersuchung der Wettgeher übernommen, der Kölner Automobilklub die Gestellung von Automobilen freundlichst angeboten, die Allgemeine Radfahrer=Union entsendet über 50 Radfahrer und die Sanitätskolonne stellt ihre radfahrenden Mitglieder zur Verfügung. Am Sonntag den 13. d.., morgens um 5 Uhr, wird sich den Zuschauern sicherlich am Rudolfsplatz ein interessantes Schauspiel bieten. Wenige Minuten nach dem Start wird kaum noch etwas von dem Ereignis an dieser Stelle zu bemerken sein. Die bedeutendsten Wettgeher Deutschlands, wie Seiffert(Berlin), Wilmsmeyer (Tönisheide) werden sich stellen, dazu eine große Anzahl Vegetarier aus allen Gegenden Deutschlands. So sind Namen aus Kiel, Hannover, Ludwigshafen, Karlsruhe usw. bereits eingetragen.— Die Olympischen Spiele auf dem städtischen Spielhofe am Lindentor beginnen morgens 9 Uhr und werden nachmittags 3 Uhr fortgesetzt. Gegen 4½ Uhr werden dann die ersten Wettgeher von Müngersdorf hier eintreffen, um die letzten drei Runden auf dem Platze zurückzulegen. Die Preisverteilung wird abends gelegentlich des 15. Stiftungsfestes des Sportklubs Frohsinn=Einigkeit in den Sälen des Volksgarten=Restaurants bei Konzert, Vorträgen usw. einen würdigen Schluß des Festes bilden.
X Ballspiel. Am kommenden Sonntag den 6. September feiert der Westdeutsche Spielverband sein zehnjähriges Bestehen. Aus kleinen Anfängen heraus hat er sich mächtig entwickelt und zählt heute in 440 Vereinen etwa 18000 Mitglieder. Am Sonntag finden auf dem Sportplatze des Kölner Ballspielklubs in Köln=Müngersdorf olympische Spiele statt. Am Vorabend, 5. September, findet im Quatermarktsaale ein außerordentlicher Verbandstag statt, die Siegerverkündigung ist Sonntag, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich, wo Hr. Professor F. A. Schmidt aus Bonn, der Ehrenvorsitzende des Verbandes, die Festrede hält.
Aus Kölns
Mülheim(Rhein),.Sept.1908. Am Sonntag haben sich zwei Musketiere der ersten Kompagnie des Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 16 von ihrem Truppenteil entfernt und sind seitdem nicht zurückgekehrt. Am Mittwoch sollen sie noch hier gesehen worden sein.
, Siegburg,.Sept.1908. Heute wurde auf dem hiesigen neuen Friedhof die erste Leiche beigesetzt.
1 Siegburg,.Sept.1908. Heute nachmittag bezieht das 1. und 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160 in unserer Stadt Quartier. Das Regiment trifft nach 4 Uhr mittels Extrazuges von Friedrichsfeld kommend hier ein. Von hier aus beziehen die Sol daten das Barackenlager in Wahn bis Montag früh.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 5. September 1900.
Seite 11.
Pes-ce ce
Abrahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
615
□0
Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
* Am Sonntag, 6. September, fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.
Brauhaus
zum goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 11.
Bekannt durch gute bürgerl. Küche. Prima Biere, hell und dunkel.
Riesen-Schnittchen.
Grosse und kleine Säle frei.
Volksgarten.
onntag den 6. Sept. ichmitt. 3½-7½ Uhr
Grosses
litär-Konner.
7. Fuss-Artillerie.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
Grosse
-Peier
des
is-Krieger-Vereins
Köln.
* W. Vickus.
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1908/09 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste bis zum 25. September d. J. einzuzeichnen oder schriftlich Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine
für Sonntag, 6. September 1903. Köln=Süd. Besuch des Arbeiterv. in Rodenkirchen. Abmarsch
vom Annahause 7½ Uhr.
Köln=Mitte. Versamml. mit Delegiertenwahl. Alle erscheinen. Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe f. H. Linder in St. Aposteln.
11½ Uhr Versamml. mit Vortr. bei Maaßen. Kass. u. Bibl. Köln=Nord. Abends.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Versamml. m. Vortrag. Delegiertenwahl. Köln=Ehrenfeld.(St. Josef) Abends 7½ Uhr Versamml. mit Vortr. Aufnahme.—(St. Peter) Abds. 7½ Uhr Versamml. m. Vortrag. Aufnahme.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalversammlung m. Vortrag. Köln=Lindenthal. Keine Versamml. Nächste Versammlung Sonntag d. 13. September. Köln=Müngersdorf. Morg. 10½ Uhr Vorstandssitz. Dan. Vers. Köln=Merheim. Generalvers. u. Besprech. des Stiftungsfeste: —8 Uhr Kassen.
Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kasse. 8“ Uhr Vortrag u. Delegiertenwahl. Köln=Vickendors. Abds. 6½ Uhr Versamml. d. 3K3K. 7½ Uhr Versamml. der AV.=Vertrm. Bücher u. Gelder ablief. Abrechnung des letzten Ausflugs.
Köln=Deutz. 7½ Uhr gem. h. Kommunion. Beteil. Ehrensache. Abds. 8 Uhr im Vereinsl. Versamml. m. Frauen. Vortrag, Unterhalt., Kassengeschäfte. Liederbücher sind mitzubringen. Kalk. Abds. 6 Uhr Versamml. bei Pinner.
Brühl. Abds. 6½ Uhr im Vereinslok. Vortrag. Mitglieder m. Damen pünktl. erschein. Morgs. 11 Uhr Abrechn. d. Vtrm Liblar. 6½ Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Abends 6½ Uhr Monatsversamml. b. Felten.
Rheindahlen. Nachm. 1½ Uhr v. Vereinslok aus Abmarsch Fahnenweihe in Holt. Alle beteil. Abz. anleg. Solingen=Weg. Abds. 8 Uhr Versamml. m. Vortr. Bekanntm. d. Offert. zwecks gem. Kohlenbezuges.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Im Gesellenhaus(Breitestr.) um 6 Uhr Rezitations= u. Lichtbilderabend für die kath. Jünglingsvereine von St. Gereon, Ursula, Michael u. Kunibert sow. die Kongregat. d. Kaufm. u. der Handwerkslehrlinge. Eintritt 15 Pfg.
St.
Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommunion(Kupferg.) nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Rezitat.= u. Lichtbilderabend
(Eintr. 15 Pfg.) im gr. Saale d. Gesellenh.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes
Wegen Renovier. der alten Kirche findet die Andacht 1½ Uhr in der Pfarrkirche statt, nach ders. Probe f. d. Aspiranten. Dienst. u. Mittw. Theaterprobe, Freitag Gesangprobe. Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr große Ver
sammlung bei Remmertz.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. ½0 Uhr im Gesellenh. Vortr. d. Hrn. von Bischoff(m. Lichtbild.): Goliath von Webern. Kart. b. Hrn. Präses. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Dienstag Turnen Freitag punkt 8½ Uhr ält. Abt. im Gesellenh.(Zimm. 14).
kleinweizen asfaih
50 Dfd. M. 10,— mit Sack, ranko Käufers Bahnstation, ersendet gegen Nachnahme
Rheinisch=Wesfälischer
Gestügelfutter-Versand
Deuss a. Rb.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
1358 Verein für 1908
Gartenkultur und Botanik.
Monats-Versammlung
Sonntag den 6. September, morgens 11 Uhr, im Konzert Saale der Bürgergesellschaft Tagesordnung:
Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand.
Vornehme äußers
gediegene Aussteuer.
Speisezimmer:
Büfett mit Kunstverglasung, 1 Kredenz Aufsatz, 1,=Zugtisch,
1 Umbau mit Spiegel, 1 Diwan mit prima Bezug und Wiener Posamenten, 6 Lederstühle.
Satin=Nußbaum: 1 zweitüriger Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit hohem Marmor u. Spiegel,
2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Betten, 2 Patentmatratzen mit Schondecken, 2 Stühle, 1 Handtuchständer, Flurgarderobe mit Spiegel.
Küche:
Kompl. Küche mit feiner Kunst verglasung, 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, Stühle.
Gesamtpreis dieser wirklich vor nehmen Einrichtung
1625 Mark.
14 Domstraße 14
kein Laden
am Hauptbahnhof
Telephon 8335.
Des- Für Ling-und Ziervögel
liefert bestes Futter
. heinr. Neidhöfer, Neuß.
Verlang. Sie Preisliste.
Vertreter erhalt hah. Rahatt.
PNON 158
Scc!
Täglich abraas 8 Uhr
Schsationelles Septemberprogramm:
P 00
:<space> O t t o<space><space>
:<space> N e u t t e r:<space>
Enun Gz T I an □
Doppel Männer-Quarteit
von der holl. Oper Amsterdam
und die übrigen 10 Attraktionen.
Morgen, Sonntag:
2 grosse Vorstellunden 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
Ohle Reulter
sowie das unverkürzte Abendprogramm
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise)
10050
:<space> O t t o<space> R e u t t e r:<space>
6
und die übrigen 10 Attraktionen.
Des kolossalen Andranges wegen wird das verehrl. Publikum gebeten, während des ReutterGastspieles Billettbestellungen möglichst im Laufe des Tages telephonisch(1598) oder beim Portier zu machen.
Opernhaus.
Sonntag den 6. September 1908. 6. Ab.=Vorst. Serie B.
(6. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Applegate, Dux, Gardini, Rohr; die Herren: Batz, Liszewski, Wiedemann, vom Scheidt, Neldel, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 7. September 1908. 7. Ab.=Vorst. Serie C.
(7. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag den 6. September 1908. 6. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler,
Reimer; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Ekert,
Heber, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 7. September 1908. 7. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mittelpreise.
90
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Die
welche am
Sonntag, den 6. September, nachmittags 3½ Uhr das
wösste Ereignis dieser Jaior
bildet,
bringt mit so
hervorragenden Grössen, u.
Paul duisnard-Patis
Schrittmacher: Franz Hofmann
ihur Stellbrink
Schrittmacher: Joseph Käser
Schrittmacher: Lawson
u Günther
Schrittmacher: Heinrich Otto ausschliesslich
Extra-Klasse zum Start.
Versäume daher niemand, die wirklich gute Konkurrenz zu besuchen, die ein ausgezeichnetes Rennen zu werden verspricht.
Ausserdem Kölner Steher-Preis
30 Kilometer.
Schiefer, Bonrath, Heimann, Zeisler.
Fliegermeisterschaft für Kölner Fahrer und Drämienfahrer.
Franz Lier.
P
2
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Famiie
Heute Abend 8
Zum 5. Male:
Uhr:
„Unsere Von Juans.:
Gesangsposse in 4 Akten 59
von W. Mannstaedt und G. Steffens.
Erstes Kine-Theater Kölns
Pausgihomn Hohestr. SA GaAuge.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchster Vollendung. Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 2. bis 9. September 1908.
I. Abteilung.
Der Adler als Kindesräuber Drama.
2. Abteilung.
Böses Gewissen. Drama.
Frau Rechtsanwalr. bumoristisch.
3. Abteilung.
Rache der Fluten. Drama.
Hagenbecks Tierpark beiehrend.
4. Abteilung.
Gendarm passt auf, urkomisch.
Der Teufel ist im Spiel koloriert.
In Wochentagen für Kinder III. Platz 1 5 Pig.
umnus- Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
ivoli, Nippes
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 6. Sept., sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e coser Familien-Ballkränschen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mmn groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Nur m. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 a Samstag, 5. September 1908.
-Sprüdel
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
Niederlage: Peter Esser, Kurfürstenstrasse, Fernspr. 7010. Ceneral-Vertretung: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8, Fernspr. 7101.
4— T
∆
Gestern nachmittag 4 Uhr entschlief sanft, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein geliebter Gatte, mein teurer Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
6
Einem hochgeehrten Publikum
erlaube ich mir hierdurch die ganz er 6% gebene Anzeige zu machen, daß ich Hahnen= E2
straße 52, direkt am Hahnentor, ein erstklassiges
Sara-Magazin
unter der Bezeichnung
Herr
im 41. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Aldenhoven. Aachen. Köln, Rodenkirchen, Neuß, Schiltigheim. Los Angeles (Kalifornien), den 5. September 1908
Die Beerdigung findet statt am Montag den 7. September, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Aegidiusstraße 73 aus.
Die Exequien werden am Dienslag, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz gehalten.
schh c
Tecer
Das Jahrgedächtnis für
Frau Wilh. Löffel
.<space> g e b.<space> K a t h.<space> J a n s e n<space> 5<space>
wird gehalten am Montag den 7. September, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu## hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die zahlreichen Bekundungen herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die überaus große Beteiligung bei den Exequien und dem Begräbnisse unserer lieben, unvergeßlichen Tochter und Schwester sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus. Köln=Poll, den 4. September 1908.„
Familie Werner.
.
Beerdigungs=Institut„Lolonia“
eröffnet habe und verbinde hiermit die höfl. Bitte, bei eintretenden Trauerfällen mein neues Unternehmen gefälligst unterstützen zu wollen. Hochachtend
Goertz.
Großes Lager aller Sorten Särge in Hol, u. Metall,
2 besonders reichhaltige Auswahl in geschnitzten Eichen=Särgen und Wäsche=Konfektion. Uebernahme sämtl. Trauerdekorationen,
2. sowie auch alle Besorgungen der weltlichen und kirchlichen Behörde.
Tahlt
und vereidigte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit von
S
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
e Sie glauben Vürssguzez es nicht,
„und doch garantieren wir dafür.
Paketchen zu 10 u.
###
Hährzet
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde
Emmerlings Zwieback mit Staatsmedaillen, gold. Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet.
30 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln. 1865 u. 8913.
bei gleicher Lichtstärke wie 4X Auerbrenner
3 3½—
BNE
0
Die Erfolge sind überraschend. Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen. Für Wiederverkäufer hoher Verdienst.
sen&amp; Cie.,
6. m. b. H.
Köln, Drachenfelsstrasse 43.
Fernruf 5108.
Gänzlicher Ausverkauf
aller
Möbel und Peisterwaren.
Wegen Verlegung des Geschäftes verkaufe zu staunend billigen Preisen Kleiderschränke,
Vertikos, Tische, Trumeauspiegel, Büfetts, Betten, Waschkommoden, Küchenmöbel etc.
komplette Einrichtungen mit extra hohem
Rabatt
Meine Spezialität:
Sofas Diwans Chaiselongues
Kunss Beit-Sofas—
Matratzen Kopfkissen Plumeaus
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Peter Krall, 8 Mühlenbach 8
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Deter Wingen, Hohenzollern ring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
Tund Feileieun.
Zur kommenden Saison bringe meine
neuesten Egiöxseg“rass- Gas u. Petroleum
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M einen Perlreifen gratis bei.
Martinstrass 10 a.
Telephon 8741.*
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
Jos. Breman,
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia, Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3281.
Modellierbogen Carl Lesmeister
Passage 22b. Ecke Ludwigstras
Kurseit mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstz.
passend zu Kleidern. An zügen, Besatz, Blusen
und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu
bekannt billigen Preisen. 1000 Pfund Manchester=Reste, bis 15 Meter lang, Pfund nur.50.6 Velvets.70 bis.4. Garantie=Kleider= Köper=Sammet, glatt u. gestr..80 bis.50.4 der Meter.
Sammethaus
buis Schmidt,
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Ein Posten
Ausschußkäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
abgelag. Ware 603 im Brote.... 555
Schweizer
Eckstücke 702
Eier!
Sägl. Bruch- u. Kuikeier
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Bardarossaplatz 8 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.
—
Hohe Strasse 90.
Ausschank
von
Härzenbier
Täglich ab 6 Uhr abends:
Konzert der Hauskapelle.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
# nachmittags—7 und „<space> a b e n d s<space> 8— 1 0 ½<space> U h r.<space> # Eintritttäglichv.
4 6 Uhrabends ab 2 und Sonntags+ vormittags
Zurückgekehrt
9I.
Sppehisci Agrippastrasse 8.
Von der Reise
Dr. Ochs.
Zurück
Dr. Saarbourg,
köln, Friesenplatz 23.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fornsprecher 8684.
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80 M Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund GoldwarenIndustrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf. Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4 cpl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl. Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg
Carl
Hoehherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf
von 10 K an.
Auoh kleine Anzeigen sind FiLeI dem.A) willkommen.
on
heute
Grosses Glas(1/10)
(Pilsener Aut)
Anerkannt gute 5
Küche 6 erstkl. Billards
Seemascheln täglich irisch Festsäle, Vereinszimmer.

Nr. 36.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
vergebens auf den, der fortgezogen. Und mancher, der gesund
davongegangen, kam als Krüppel wieder.
Und Gerd kam wieder. Er ging durch die Davert, als der Mond am Himmel dahinglitt. Wie der auf das eiserne Kreuz, das auf seiner Brust prangte, herniederblickte! Er kam auf Tonis Hof. Der alte Hofhund schlug an, dann sprang er Gerd entgegen. Er kannte ihn wieder. Es kam Gerd so sonderbar vor, wie er unter den Eichen stand, die den Hof umsäumten. Wie mochte Toni wohl aussehen? War sie schöner geworden? Wie würde sie ihn wohl aufnehmen? Würde sie sich freuen?
Wild gingen die Gedanken durch sein erhitztes Hirn. Er klinkte die Niedertür auf und trat auf die Diele. Er sah oben vor dem Herd nur einige Kerzen brennen.„Herr Jesu Christ, gib den armen Seelen die ewige Ruhe," betete leise eine Mädchenstimme.„Und das ewige Licht leuchte ihnen," beteten ihr dumpf murmelnd andere nach.
Was war das? Waren das Gespenster? Ei sieh! Ein Sarg vor dem Herd. Ein junges Mädchen in weißen Kleidern darin. Sie lag so ruhig da, so lieblich im Tode.
Ein gellender Schrei aus Gerds Munde. Entsetzt sprangen die Beter auf. Sie, die die Totenwacht hielten, hatten den Eintretenden nicht bemerkt. Gerd taumelte, sprang auf, und mit
wildem Lachen stürmte er hinaus. Starr vor Schrecken standen die Beter. Es dauerte lange, ehe sich die pochenden Herzen
wieder beruhigt hatten. Dann beteten sie weiter für die junge Tote.
Toni war begraben. Auf dem Kirchhofe in Ascheberg hatte man ein Loch gegraben. Als die Morgensonne hell über den Bäumen lächelte, hatte man sie eingesenkt, hatte Erde auf ihren Sarg geworfen, und heute dachte niemand mehr daran, daß hier ein Mädchen ruhte, das der Tod so früh geknickt.
Gerd wurde einsam. Sein Schmerz war wahnsinnig. Er
suchte sich zu betäuben. Eines Tages kamen Männer aus
Münster und erklärten ihm, seine Habe sei vertrunken. Ganz blöde hatte Gerd sie angestarrt. Er mußte gehen.
Aber er wollte doch auch leben. Hatte er nicht ein Recht zu leben? Er lebte, und daher mußte er leben. Aber man sagte ihm, erst müsse er ein Mensch sein. Er dachte darüber nach. Es wurde ihm schwer. Er hatte so lange nicht gedacht. Er wurde anders. Er fing an zu arbeiten, als schon sein Haar beinahe ergraut war. Er hütete seine Schafe und aß sein karges Brot. Er war der letzte Sproß eines stolzen Bauernstammes, der tausend Jahre in der Davert gegrünt hatte.
Gerd hatte erzählt. Der Himmel zuckte wie ein sterbender Kranich, dem oben in den Lüften die Kugel die Brust durchschossen. Stumm lag der Teich. Um den alten Hünenstein dort am Rande unter den Tannen schien's lebendig zu werden. Wenn ein ferner Blitz die Luft durchfuhr, dann schien's, als wenn Gespenster einen wilden Reigen um die alte Opferstätte tanzten. Welches Sehnen hatte die bewogen, die diese wüsten Blöcke hier eingesenkt? Saß nicht auf ihren Rücken eine alte Drude? Wehte nicht gespenstisch im Winde ihr graues Haar? Und die Asche in der Urne unter'm Stein? Sind sie Reste eines wilden Herzeus?
Der Donner grollte in der Ferne. Der Westen zitterte und bebte in grellem Lichtstrahl. Und die dicken Wolkenflocken zogen finster über den Wald und die Heide. Dann und wann schien der Mond durch der Wolken Riesenleiber. O, der Wald und der Himmel, sie waren grauenhaft schön. Es rumorten und grollten die Geister.
Ich sprang auf, nahm Abschied von dem Schäfer. Dem schien dies Grollen der Natur so recht zu behagen. Ich zog heimwärts. Tief mußte ich durch den Wald. Aengstliche Rehe
Er war nicht von ihr gegangen, keinen Tag. Aber immer hatte Großmama da gesessen und vergnügt die Freude der Lebenden geteilt, und ihre Gedanken durften keinen Augenblick die Heiterkeit ihres Familienkreises stören... Ja, Großmama!
Nun brannte das Nachtlicht, das früher an den Betten der Kinder geleuchtet hatte. Ein drolliges Nachtlicht, über das sie so oft gelacht: beinahe wie ein Festungsturm; durch die Schießscharten fielen matte Lichtstrahlen und an die Decke ein runder Lichtkranz. Großmama hatte es immer gebrannt in den letzten Jahren, und sie dachten, es würde sie beruhigen, wenn sie das Gewohnte um sich sähe. Als wenn es eine Nacht wäre, wie jede andere Nacht!...
Der Doktor mußte fort; er hatte einen schweren Fall. Und zu machen war doch nicht mehr viel. Nein, gar nichts. Für den Notfall hatte man ja den jungen Mediziner, der ganz gut wußte, was zu tun blieb, bis Onkel Max um Mitternacht kam.
Es wurde still im großen Zimmer. Lothar saß auf dem Platz unter der Weltesche und hatte den Kopf in die Hände gestützt. Er wartete.
Eva kam herein.„Der Doktor ist fort,“ sagte sie dumpf. „Er meinte, sie würde ruhig einschlafen... fortschlafen... Ein veneidenswertes Ende,“ sagte er. Und dann plötzlich:„Lothar, ist denn gar keine Hoffnung?“
Der schüttelte den Kopf.„Nur ein Wunder...“
„Ach. geh mir fort mit eurem Wunder!"
Dann fuhr sie auf gegen ihren Bruder, in dem Zorn, der die Waffe junger Menschen gegen das Schmerzgefühl ist, und ihre Empörung gegen Sterben und Vernichtung.
„Was weinst du denn? Der Tod ist ja nur etwas ganz Natürliches... Letaler Ausgang, sonst nichts! Von der Höhe der Wissenschaft herab weiß man, daß jedermann..
Lothar warf den Kopf auf den Tisch und schlang die Arme um den Kopf, als wolle er nichts mehr von der ganzen Welt hören.
„Das ist auch nicht jedermann,“ sagte er mit ersticktem Schluchzen.„Das ist auch Großmama!“
Und der große Junge, der sich so viel auf sein hartgewordenes Herz einbildete, weinte bitterlich, wie ein kleines Kind.
Eva sah ein paar Augenblicke erstaunt zu ihm herab. Dann begriff sie.
Sie schlang den Arm um den Bruder und stimmte in seine Tränen ein. Und bei allem Weh stieg in ihnen beiden das gleiche Gefühl auf: der Stolz, Großmamas Enkel zu sein. Und das Bewußtsein, daß in ihrer Zusammengehörigkeit Großmamas bester Teil doch bei ihnen bleibe und fortlebe für kommende Zeiten!
sprangen über den Weg. Und dieser Wald, dieser Wald war lebendig. Die Gespenster schienen sich eine große Schlacht zu liefern. Ich fürchtete mich. Ich riß meine Büchse an die Wange und drückte ab. Donnernd drang der Schall in den Wald. Das Echo rief. Dann war's still einen Augenblick. Und dann folgte es von neuem, dies geisterhafte Spuken. In der Davert ist es unheimlich. Ja, sie lebt. Alles in ihr ist lebendig. Mau hörte fromme Lieder singen und dazwischen wildes Fluchen. Rossetraben und Schwerterbrechen. Ein Rispeln und Schaffen. Wilde Klänge wie aus Geisterkehlen.
Ich stand wieder auf der Landstraße, die nach Münster führte. Ich blieb stehen und horchte auf den Geisterhall. Selbst mein Hund war ganz still. Hinter mir hörte ich langsam einen Wagen herankommen. Junge Mädchen fuhren da, die sangen ein Lied von Sehnsucht und Liebe.
K Gartenbaukalender für den Monat September.
Die fast unausgesetzten Regengüsse, welche wir in der letzten Hälfte des Monats August zu verzeichnen hatten, haben die Ausführung der fälligen Arbeiten in den Gemüsegärten und Obstanlagen sehr verzögert. Man wird daher jetzt jede von der Witterung zugelassene Gelegenheit wahrnehmen müssen, das Versäumte nachzuholen. Die im August aussgeführten Gründüngungssaaten sind flott aufgegangen, haben aber unter dem Schneckenfraß sehr zu leiden. Die in den letzten Wochen gelegten Folgesaaten sind ebenfalls teilweise von den Schnecken abgeweidet worden und bedürfen vielerorts der Erneuerung. Winterendivien können Ende des Monats, salls sie bis dahin hinreichend erstarkt sind, je nach dem Verbrauch zusammengebunden werden. Sellerie und Cardy werden bei feuchter Witterung wiederholt flüssig gedüngt und angehäufelt; auch sind sämtliche Kohlarten, deren Entwickelung hauptsächlich in die Monate September und Oktober fällt, für fleißige Bodenbearbeitung und flüssige Düngung sehr dankbar. Spinat, Wintersalat, Kerbelreihen und Buschpetersilie werden sofort, Perlzwiebeln und Feldsalat gegen Mitte des Monats ausgesät. Alle abgeeruteten Beete werden sofort tief gegraben und, soweit sie nicht noch im Herbste wieder bestellt werden, auf rauher Scholle liegen gelassen.
Höchste Zeit ist es, nach der an dieser Stelle beschriebenen Methode die Erdbeerkulturen auszuführen. Vielfach wird über schlechtes Pflanzmaterial geklagt. Auch in unserem Versuchsgarten zeigen die Ausläufer der verschiedenen Erdbeersorten ein krankhaftes Aussehen und sind überdies fast sämtlich sehr schwach in der Entwickelung gevlieben. Die Himbeerhecken können auch diesen Monat noch, nachdem das diesjährige Tragholz entfernt ist, gedüngt und gegraben werden. Mit dem Neuanlegen von Himbeer=, Johannistrau= ben= und Stachelbeerkulturen beginnt man Ende dieses Monats. Für die Herbstpflanzung der Obstbäume werden die Pflanzlöcher jetzt ausgeworfen und möglichst einige Wochen offen gelassen. Wiederholt sei auf die Vorteile einer sachgemäß durchgeführten Bodenlüftung bei den Obstanlagen hingewiesen.
Der Sommerschnitt der Obstbäume ist infolge der nassen Witterung in manchen Anlagen noch unterblieben. Man suche das Versäumte so schnell wie möglich nachzuholen. Besondere Aufmerksamkeit muß der Vertilgung der Unkräuter zugewendet werden, die in diesem Monate fast sämtlich in Samen gehen. Die Komposthaufen, welche um diese Zeit beträchtlichen Umfang angenommen haben, werden umgestochen und schichtweise mit Kalk durchsetzt. Da von vielen Seiten starkes Faulen der mittelfrühen Kartoffelsorten gemeldet wird, darf mit der Ernte derselben nicht gezögert werden; eine sorgfältige Sortierung ist dabei erforderlich. Die Ernte der frühen Obstsorten fällt ebenfalls in diesen Monat. Durchweg bringt dieselbe mittlere Erträgnisse. Es ist zu begrüßen, daß nunmehr auch die Landwirte der Ernte und namentlich auch der Verpackung des Obstes größere Aufmerksamkeit zuwenden und infolgedessen bessere Preise erzielen. Große Verbreitung hat die von der rheinischen Landwirtschaftskammer empfohlene Obstversandkiste gefunden. Wie wir hören, ist Vorsorge getroffen, daß diese Kisten für die Folge aus stärkerem Material hergestellt werden. Es hat den Anschein, als ob die Reife der späten Obstsorten in diesem Jahre früher als gewöhnlich einträte; daher muß sorgfältig auf den richtigen Zeitpunkt zur Vornahme der Ernte gewartet werden. Der Satz, daß man das Winterobst nicht zu früh abnehmen dürfe, bleibt dabei in voller Geltung. Auch bei der Obsternte wird scharfe Sortierung in verschiedenen Qualitäten dringend erforderlich werden, da Fusikladium wie Wurmfraß die Obstarten stark mitgenommen haben.
haben wir ihn unten
verkehrt
*<space> T u m p i g.<space>„ S i e<space> h a b e n<space> s i c h<space> v o r<space> v i e r z e h n<space> T a g e n<space> d r e i<space> M a r k<space> v o n<space> mir geliehen, die Sie mir am nächsten Tage wiedergeben wollten. Ich bitte endlich um Rückerstattung.“—„Genieren Sie sich denn gar nicht, mir wegen der Lappalie mahnen zu kommen?"
b 0 d
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 26 Silben: an be bitz char cher de do ganj gis hi ir kie la mon mund rich ro si ska te ti to tysch sind 10 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten, und Endbuchstaben von unten nach oben den Namen eines hervorragenden Staatsmannes und dessen kürzlich begangenen Gedenktag ergeben. Die Worte bedeuten: 1. Trinkgefäß. 2. Fluß in Sibirien. 3. Stufenleiter. 4. Stadt in Indien. 5. Chemisches Element. 6. Männlicher Personenname. 7. Weiblicher Personenname.§. Vogel. 9. Männlicher name. 10. Stadt in Spanien.
Umwandlungsaufgabe.
Aus je 2 Worten soll durch Zusammenziehen ein drittes Wort gebildet werden, und zwar in der Weise. daß von a der letzte und von b der erste: Buchstabe gestrichen wird. Die einzelnen Worte haben folgende Bedeutung
1. a) Zweck.
2. a) Heldengedicht.
3. a) Schicksalsgöttin.
4. a) Wagendecke.
5. a) Weiblicher Personenname. ebstoff.
6. a) Klebsto
7. a) Weiblicher Personenname.
8. a) Kleines Raubtier Die neuen Worte bedeuten: 1. Schmuck.
4. Gestirn. 5. Teil des Deutschen Reiches. fall. 8. Römischer Kaiser.
Die Anfangsbuchstaben dieser wie der unter a aufgeführten Worte ergeben, zusammengezogen, den Namen eines bedeutenden Erfinders. Bilderrätsel.
b) Bergspitze.
b) Gebirgsbach. b) Stadt in Hannover. b) Alkoholisches Getränk. b) Singstimme. b) Nordische Münze. b) Gewässer. b) Fluß in Italien.
2. Zeitabschnitt. 3. Ackerteil. 6. Saiteninstrument. 7. Ein* Ein unüverwindliches Hindernis.„Was ist denn aus ihrem=Frauen=Debattierklubs geworden?"—„Ach. der hat sich schon längst aufgelöst. Wissen Sie, Frau Neuweib, wir konnten absolut kein Mitglied finden, welches die Stelle als Präsidentin annahm, denn keine wollte still sein, während wir anderen redeten!"
* Der Tabak war zu Zeiten des großen Kurfürsten in der
Mark noch unbekannt. Ein im Dienste des Kurfürsten stehender Mohr, der bei einem Halt auf der Reise rauchte, wurde von den neugierigen Dorfbewohnern umringt; als er einem derselben seine brennende Tabakspfeise anbot, erwiderte jener:„Nee, gnädigster
Herr Düwel, ick sräte kein Füer!"(Nein, gnädigster Herr Teufel, ich fresse kein Feuer!)
* Schrecklicher Gedanke.„Wollen Sie nicht auch mal eine Weltreise unternehmen, Herr Muller?“—„Um Gotteswillen nicht... Meine Frau ist mir vor Jahr und Tag durchgebrannt— ich träfe also vielleicht mit ihr zusammen.“
Stadtkinder. Karl:„Du, Mitzi, ich möchte nur wissen, warum der Samen gar nicht aufgehen will!"— Mitzi:„Vielleicht
Ordnungsrätsel.
Abel Adra Ahse Amur Edge Glas Lava Lina Mast Puff. Werden obige 10 Worte in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben die mittelsten beiden Buchstaben in diesen, beidemal von vorn nach hinten gelesen, den Namen eines in letzter Zeit vielgenannten Herrschers und einen bemerkenswerten Regierungsakt desselben.
Rätsel.
Zu vielen Dingen bin ich gut, Es nimmt der Knabe mich zum Spielen,
Dem Grimmigen in seiner Wut,
Dem diene ich sich abzukühlen,
Dem Alter gelt als Stütze ich,
Greift wer dich an, so schütz ich dich. Arithmetische Aufgabe.
Bismarck starb am 30. 7. 98. Mit welchen Zahlen müssen die genannten drei Zahlen multipliziert werden, um als. Summe der Resultate die Jahreszahl 1908 zu erhalten?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Einfügungsaufgabe.
Hecker Hehler Heizer Helfer Heller Henker Herder. Bilderrätfel.
Wer liebt, wandelt im Licht.
Pyramidenrätsel.
a
a r 5 a r b art ber 1a t r aber Vexierbild.
Der Indianerhäuptling ist in der rechten unteren Ecke, gebildet vom Zeltlager und den beiden Reitern, zu sehen.
Rätsel. Hebel.
Logogrip Wittenburg.
Kettenrätsel.
Terne— Neger— Gerda— Dame— Memel— Meltau— Tause— Feste— Steie— Lehen— Henkel— Kelle— Legat— Gatte— Tenor — Norden— Denker— Kerbel— Bella— Lava— Vater.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
. September 1908.
Nr. 36.
Die Leidenschaften.
Von S. H. Mosenthal.
Leidenschaften sind schäumende Pferde,
Angespannt an den rollenden Wagen:
Wenn sie entmeistert sich überschlagen,
Zerren sie Dich durch Staub und Erde.
Aber lenkest Du fest die Zügel,
Wird ihre Kraft Dir selbst zum Flügel,
Und je stärker sie reißen und schlagen,
Um so herrlicher rollt Dein Wagen.
bk Gehorsam, sonst und jetzt.
Die Zeiten ändern sich und mit ihnen die Begriffe der Menschen. Das geht so leise und unmerklich, daß man sich meistens das Bild früherer Tage erst vor Augen stellen muß, um den Unterschied recht zu sehen.
Zu den veränderten Begriffen von sonst und jetzt gehört auch in starkem Maße der Gehorsam.
Gewiß, der Gehorsam, der kindliche, Gehorsam, der sich der Autorität fügt und den Willen der Eltern an die Stelle des eigenen setzt, scheint nuch noch jetzt die Grundlage aller Erziehung sein. In Wirklichkeit aber besteht er vielfach nur im Gehorsam der ersten Kinderjahre, in denen sich das junge Menschlein am leichtesten in das Uebergewicht der Großen fügt und nicht fragt weshalb. Kommt erst die Zeit dieses Fragens, so zeigt es sich, ob der Erzieher die große Kunst versteht, aus dem blinden Gehorsam den bewußten Gehorsam zu schaffen, welcher der Liebe zu dem Befehlenden entspringt und dem Bewußtsein von dessen besserer Einsicht. 68 8
In früheren Zeiten dagegen schien man diesen Einschnitt selten zu würdigen. Unbedingter Gehorsam gegen die Eltern galt als das allein Richtige und zwar in einem Umfange und bis zu einem Alter, wie wir es heute nicht mehr verstehen können. Die Berufsfrage der Söhne, die Verheiratung der Töchter sowohl wie auch der Söhne waren Dinge, in die man die Betreffenden nicht viel hereinreden ließ. Die größere Lebenserfahrung erwies sich als genügender Grund dazu; und was uns heute in dieser Beziehung als drakonische Strenge erscheint, wurde damals als salbstverständlich empfunden. Die davon Betroffenen machten es selber um kein Haar anders, wenn sie zur elterlichen Gewalt kamen. Drückte das Joch gar zu hart, so gab es wohl auch einmal Auflehnung besonders trotziger und selbstwilliger Naturen, und die Kouflikte, die daraus entstanden, waren heftiger, als man sie in unseren Tagen kennt. Wo Stahl gegen Stein stößt, springen eben Funken. Kein Gesetz schützte vor der Macht der Eltern; man hätte es ungeheuerlich gefunden, einen Zeitpunkt festzusetzen, an dem der eigene Wille stärker sein durfte, als die Lebenserfahrung und die Autorität der Alten. Am. stärksten machte sich dieser Zwang zur Autorität natürlich bei den Frauen geltend. Da er aber auch gleichbedeutend mit starkem Schutze war, fanden auch sie im allgemeinen die besseren Seiten des Gehorsams heraus und klagten wohl einmal nach Frauenweise, ohne aber jemals an Auflehnung zu denken. Es war die Schwäche, die an die Großmut des Stärkeren appelliert. Diese Auffassung findet sich in der ganzen Zeit des Mittelalters; sie klingt aber auch weit darüber hinaus, und die oft zitierten Worte Goethes aus der Iphigenie wie aus Hermann und Dorothea sind getreue Spiegel der Zeitideen.
Sicher ist, daß die Erziehung und Leitung der Kinder mit dem Mittel dieses starken und zwingenden Gehorsams eine viel leichtere und bequemere war. Die Eltern, die heutzutage nach der guten alten Zeit seufzen, haben daher auch vielfach diese
Annehmlichkeit im Sinne. Man kann die Zeiten nicht zurückdämmen, nicht wieder herstellen, was im Wechsel der Anschauungen verloren gegangen ist. Wer heute noch allein jene Forderung blinden und tauben Gehorsams an heranwachsende oder erwachsene Kinder stellt, der steht allein da und wird auch bald genug die Nachteile finden, die solcher Stellung innewohnten. Es geht nicht mehr mit der Dressur allein; die ganze Außenwelt, das Gesetz sogar wendet sich gegen das uneingeschränkte Elternrecht, das Dressur oder Drill an Stelle des Gehorsams
Dieser Zustand hat ja auch seine Nachteile. Er gibt dem jugendlichen Individuum Rechte, die sich ihm in seiner Jugend wohl als recht angenehm erweisen, aber nicht immer förderlich für sein wahres Lebensglück sind, er läßt das Recht der Jungen oft recht herbe in das Recht der Aelteren hineingreifen. Und nicht immer spricht der Erfolg für die große Freiheit vom Ge horsam, die unserem Nachwuchs in jungen Tagen schon be
Diese Uebelstände sprechen aber auch in manchen Fällen nicht nur gegen die Kinder, sondern auch gegen die Mütter. Kein geschriebenes Gesetz, keine Sitten der Neuzeit verhindern eine zielbewußte und denkende Mutter, Gehorsam in die Herzen ihrer Kinder einzupflanzen, auch nach den Kinderjahren, in denen man vor allen Dingen Gewöhnung erzieht. Und da ist es besonders der Gehorsam, der von der Macht der erziehenden Per önlichkeit ausgeht, der am meisten zu schätzen ist.
Goethe hat dem ersten Teil von Dichtung und Wahrheit als Motto die Worte vorangestellt: Wer nicht geschunden wird, wird nicht erzogen, d. h. also nur eine erzogene Persönlichkeit kann erziehen. Aber wie viele von uns können sich das Zeugnis geben? Wie viel wird von jungen, haltlosen, unerfahrenen Frauen an den Kindern gesündigt, besonders an den ersten? Gesündigt durch Liebe, gesündigt durch Schwäche. Und späterhin, wenn sich die Fehler dieser Erziehung bemerkbar machen, durch Strenge, die dann auch nicht immer am richtigen Platze ist. In den ersten Kinderjahren Verwöhnung, in den späteren ein Gemisch von Nachsehen und Befehlen; was soll da für später herauskommen?
Guterzogene, nicht gedrillte Kinder gehorchen jetzt noch gerne ja vielleicht lieber als zu früheren Zeiten, wenn sie fühlen, daß die Erzieherin ihr Bestes im Auge hat und nicht sich selber. Junge Menschen, die keinen Gehorsam des Herzens kennen, sind immer ein schlechtes Zeugnis für die erzieherische Macht ihrer Eltern, für den Einfluß, der der Persönlichkeit entspringt, nicht dem Zwang. Die Welt und die Verhältnisse werden sie oft genug noch lehren, was ihre Eltern versäumt; denn diesen wohnt die stärkere Macht inne, vor denen sich auch der eigenwillige Kopf beugen muß. Aber es ist eine harte Erziehungsschule, und ihr Gehorsam ist bitterer, als der Gehorsam im Elternhause!
Die Schwalbe.
Frau Schwalbe ist’ne Schwätzerin,
Sie schwatzt den ganzen Tag;
Sie plaudert mit der Nachbarin,
So viel sie plaudern mag.
Das zwitschert, das zwatschert Den lieben, langen Tag.
Sie schwatzt von ihren Eiern viel,
Von ihren Kindern klein,
Und wenn sie niemand hören will,
Schwatzt sie für sich allein.
Das zwitschert, das zwatschert,
Und kann nicht stille sein.
Hält sie im Herbst Gesellschaft gar,
Auf jenem Dache dort,
So schwatzen die Frau Schwalben all
Erst recht in einem fort;
Das zwitschert, das zwatschert,
Und man versteht kein Wort.
Christian Dieffenbach.
Rotschwänzchens Pflegekind.
Eine Waldgeschichte von Hans Jung.
(Nachdruck verboten.)
Aus dem Nest im Astloch der breiten Ulme waren die Kinder, eins nach dem andern, ausgeflogen in die weite Welt. Eigentlich ein bißchen zu früh, meinte die Rotschwänzchenmama, aber es war ihnen zu eng in der Wohnung geworden. Piepchen, der kleinste, konnte kaum flattern, hatte indessen, als er schüchtern aus der Haustür sah, unversehens einen Stoß erhalten, so daß er kopfüber in das grüne Blättermeer flog und erst eine ganze Weile mit den kurzen Flügelchen flatterte, ehe er glücklich ins Fliegen kam.
Nun war nur noch der große Bruder übrig, eben der, von welchem der hülfreiche Stoß ausgegangen war. Er blieb als einziger im Nest sitzen und machte sich so breit, daß kaum noch die besorgte Mutter nachts darin Platz fand. Der Vater war schon lange ausquartiert und hockte Nacht für Nacht, obschon es bisweilen empfindlich herbstelte, als winzige Federkugel im nächsten Astwinkel. Was tut man nicht für seine Kinder, ganz besonders für einen so schönen, kräftigen Stammhalter! Solch ein Kind hatten Rotschwänzchens noch nie aufgefüttert, ja, es war schon jetzt fast doppelt so groß wie seine Eltern. Und einen Appetit hatte der Junge! Vater kam bei der Sorge um sechs aufgesperrte Schnäbelein kaum noch dazu, sich mal selber eine fette Brummfliege zu leisten, und Mutter mußte gut aufpassen, daß die kleineren auch zu ihrem Recht kamen; denn der Große sperrte immer den Schnabel weit auf und schnappte das meiste weg.
Da atmete das geplagte Elternpaar ordentlich auf, als eines nach dem anderen ausflog; nun konnte doch der verwöhnte Liebling alles allein bekommen. Und der saß groß und breit in der Nisthöhlung und fraß und schnappte und wollte immer mehr; Vater und Mutter flogen unablässig nach Raupen aus, weil der Riesenjunge mit Fliegen und Mücken nicht satt zu machen war. Schon füllte er die Asthöhlung ganz allein aus, und die kleinen Eltern hockten in steigender Sorge vor der Haustür, aus welcher der verwöhnte Prinz lärmend den ewig hungrigen Schnabel steckte.
Was soll das bloß werden!" seufzte der Rotschwänzchenvater,„über hundert Rauben will er alle Tage haben— wo soll ich die schließlich hernehmen? Die Fliegen und Mücken sind schon für uns beide knapp bei den kühlen Nächten. Warum der Junge bloß nicht ausfliegen will? Groß genug ist er doch. Aber du hast ihn zu sehr verwöhnt, Mutter!“
„Laß ihn noch ein Weilchen,“ suchte sein Weibchen zu be gütigen,„du siehst ja, daß er so was besonderes an sich hat— da braucht er ein bißchen mehr Zeit als die anderen. Gucke ihn doch bloß mal an! Hast du je ein so schönes, großes Rotschwänzchen gesehen? Und sieh, was ihm da am Halse schimmert! Keins von unseren Kindern hatte so einen blitzenden Schmuck. Hole ihm nur rasch wieder ein paar von den ekligen haarigen Raupen, die frißt er am liebsten. Drüben auf den Eichen sitzen gewiß noch welche!“
Sorgenvoll wiegte der Vogelvater das Köpfchen.
„Und was wird aus dem verwöhnten Kinde, wenn wir die große Reise antreten und er kann noch immer nicht fliegen? Alle unsere Verwandten sammeln sich schon, und nächste Woche soll's fortgehen.“
„Aber Vater," zwitscherte aufgeregt die Rotschwänzchenmama und wippte zornig mit den Flügeln, so daß das hübsche rote Schwänzchen purpurn aufleuchtete.„Du denkst doch wohl nicht im Ernst daran, dein Kind allein zurückzulassen. Dann wärst du ja um kein Haar besser als der alte finstere Rabe, der unser Nest früher als Vorratskammer benutzte, bis ihn der Förster abschoß. Und das sage ich dir— ich bleibe bei meinem Sohn, bis er flügge ist, und wenn der ganze Wald sich auf die Reise macht!“
„Ach, mein teueres Weib,“ piepste der arme Ehegatte kläglich.„Du weißt nicht, wie es hier im Winter ist! Mir hat's neulich der Vetter Fink erzählt— alle Federn sträubten sich mir. Denke bloß, die Bäume werden kahl, wie von den Raupen, und dann wird's so kalt, daß der ganze Himmel in lauter kleine, weiße Fetzen frierk, die herunterfallen. Keine Fliege, keine Mücke, keine Raupe gibt es im ganzen Wald, und alle Vögel, die nicht ortgezogen sind, müssen zu den Menschen fliegen und harte Körner schlucken.“
Die kleine, verängstigte Vogelmutter seufzte tief, und in ihrem warmen Herzchen regte sich ein großer Zwiespalt. Sollte sie mit dem geliebten Männchen in die ersehnte Ferne ziehen, oder bei dem unbehülflichen Riesenkind ausharren in den unbekannten Schrecken des Winters!
Inzwischen rumorte der Junge in seinem Astloch und suchte mit dem Schnabel rechts und links die Haustüre zu verbreitern, daß die Splitter flogen; denn ihm war längst klar, was den sorglichen Eltern bisher noch nicht eingefallen war— er konnte einfach nicht ausfliegen, weil er seinen dicken Körper nicht mehr durch das Astloch zu klemmen vermochte. Wieder flog ein Splitter der Rinde ab, und im Triumph darüber tönte es zum erstenmal klar aus dem Schnabel des Jungen:
„Kuckuck!“
Erstaunt flog das Rotschwänzchenweibchen auf— was war denn das für ein wunderbarer Gesang? Ehe sie aber weiter forschen konnte, nahten Menschenschritte auf dem schmalen Waldwege. Das Vögelchen duckte sich und lugte mit den schwarzen Perlenaugen auf den Waldheger, der mit Weib und Kind, die ihm auf seinem Pürschgang entgegengegangen waren, daherkam.
„Vater, Mutter, ein Kuckuck!“ rief der Kleine auf des Hegers Arm jauchzend,„sieh, da guckt er aus dem Astloch!“
„Kuckuck— Kuckuck— Kuckuck!“ schallte es jetzte immerzu, und dazwischen fielen die Holzsplitter.
Der Heger sah scharf in die Höhe.
„Armes Tier— er kann nicht heraus— ist gewiß von den Rotschwänzchen aufgefüttert, die da nisten. Wir müssen ihm helfen; denn der Kuckuck ist dem Walde sehr wertvoll, als der einzige Vogel, der die schädlichen Haarraupen vertilgt".
Damit setzte er den Kleinen nieder und zog den Rock aus, um an der Ulme hinaufzuklimmen.
Ueber das ernste Gesicht der jungen Frau zuckte es wie Bitterkeit.
„Ich weiß nicht, warum du dir so viel Mühe gibst um den Wald deines Grafen,“ sagte sie gereizt,„er hat es dir schlecht gedankt! Noch immer ruht auf dir der schlimme Verdacht wegen des Ringes, der in unserem Hause weggekommen ist, und wenn er dir auch die Stelle gelassen hat— die Leute im Dorfe sehen uns noch jetzt von der Seite an!“
Der Heger stand schon auf den untersten Aesten des niedrig verzweigten Baumes.
„Das verstehst du nicht, Anne,“ sagte er ruhig;„Pflicht ist Pflicht!“
Besonnen und langsam klomm er in die Höhe. Jetzt hatte er das Nistloch erreicht und schnitt mit scharfem Messer die Oeffnung nach und nach immer größer. Der junge Kuckuck hockte zusammengeduckt im dunkelsten Winkel der Asthöhlung. Der Heger streckte behutsam die Hand aus und zog das schreiende Tierchen vorsichtig durch den erweiterten Eingang. Im selben Augenblick aber fuhr er zurück, daß er fast hinabgefallen wäre. Mutter und Kind schrien unten vor Schreck laut auf. Aber schon hatte er sich gefaßt und glitt, in der einen Hand den zappelnden Vogel, gewandt von Ast zu Ast, bis er die Erde erreichte. Wortlos, mit bebenden Lippen, hielt er seiner Frau den jungen Kuckuck entgegen, an dessen Hals ein halbblinder Goldring mit hellblitzenden Diamanten glänzte.
„Der Ring des Grafen!“ rief sie laut,„o, nun ist der schlimme Verdacht von dir genommen!“ Und in überquellender Freude fiel sie dem Gatten um den Hals.
„Ein Rabe hat ihn vertragen, und der Kuckuck zufällig den Kopf hindurchgesteckt. Noch ein paar Tage, und er hätte verhungern müssen an dem Halsband.“ Behutsam zog der Weidmann dem wild mit den Flügeln Schlagenden den Ring über Kopf und Schnabel und warf das Tierchen dann mit sicherem Schwunge auf einen hohen Weißdorn. Es lärmte über die unerhörte Behandlung, bis die besorgte Pflegemutter mit einer rasch erschnappten Raupe ihm den Schnabel stopfte.
Die kleine Menschenfamilie, die sich in ihrem Glück noch immer umschlungen hielt, sah von unten zu.„Noch ein paar Tage— dann fliegt er auf und davon, gerade noch zur rechten Zeit,“ sagte der Heger, und oben nickte das Rotschwänzchenpaar verständnisvoll und glückselig, weil nun auch das letzte, und schönste ihrer Kinder flügge geworden war.
Zum Nachdenken.
* Der fallende Stock. Wenn ein über einer Stuhllehne balancierender Stock, ein Lineal oder ein Besen ohne berührt oder irgendwie erschüttert zu werden zum Herabfallen gebracht wird— da muß doch Hexerei dabei sein? Die Hexerei ist aber für den Eingeweihten recht einfach. Der Stock— oder welch ein Gegenstand sonst gewählt worden ist— wird also quer über eine Stuhllehne gelegt, derart, daß der Schwerpunkt gerade die Lehne trifft und der Gegenstand frei balanciert. Nun wird ein Stück Papier oder Karton, das vorher am Feuer oder in der Sonne recht gut getrocknet ist, mit der Handfläche gerieben. Die Folge ist, daß das Papier magnetisch wirkt und Gegenstände anzuziehen vermag. Dies
rührt und herabgestoßen worden ist.