Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die roeinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt.
—.—
Nr. 170. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 21. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 16 Seiten.
Politische Tagesschau.
Zentrum und Arbeiterschutz.
(Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 22., 29. März,., 12., 19
26. April,., 10., 17., 24. Mai,., 7. und 14. Juni.)
Wenn das Deutsche Reich auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung bahnbrechend gewirkt hat und auch heute noch vielen anderen Kulturstaaten in mancher Hinsicht als Vorbild dienen kann, so darf das Zentrum sich rühmen, an diesem Werke einen hervorragenden Anteil zu haben. Zunächst ist es dem Zentrum zu verdanken, daß die Gesetzgebung zum Schutze der arbeitenden Klassen überhaupt in Fluß gekommen ist. Die Zentrumspartei, welche den Satz:„Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern" als Leitstern ihrer Tätigkeit aufgestellt hat, konnte und durfte es nicht ruhig ansehen und geschehen lassen, daß die liberale Wirtschaftspolitik den gesamten Mittelstand zugrunde richtete, den kleinen Gewerbetreibenden und Handwerkern ihre Selbständigkeit raubte und sie immer mehr vom Großkapital abhängig machte und die Fabrikarbeiter zu rechtlosen Maschinen herabzuwürdigen suchte. Schon im Dezember 1876 erklärte daher die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages in ihrem Wahlaufrufe:„Eine Reform der wirtschaftlichen Gesetzgebung ist um so notwendiger, als an eine Besserung der wirtschaftlichen Lage nicht eher zu denken ist, bis vorab dem Schwindel und der Ausbeutung Schranken gesetzt und dem Mittelstande die Bedingungen gesunder Entwicklung zurückgegeben sind. Nicht minder muß bei der schwer bedrückten Lage der verschiedenen Klassen des Arbeiterstandes Freiheit für alle den gesetzlichen Boden nicht verlassenden Bestrebungen zur Lösung der sozialen Aufgaben gesichert werden. Sind einerseits die Grundsätze zu bekämpfen, welche das Eigentum und die soziale Ordnung bedrohen, so müssen anderseits die berechtigten Forderungen des Arbeiterstandes unterstützt, deren Regelung durch ein Gesetz über die Rechte der Arbeiter erstrebt und mit dem allgemeinem Wohl in Einklang gebracht werden.“
Wie sehr es dem Zentrum ernstlich gemeint war mit diesen Forderungen, zeigte sich, als bald nach dem Zusammentritt des neuen Reichstages im Jahre 1877 der Zentrumsabgeordnete Graf Galen jenen vielgenannten Antrag stellte, welcher alle jene Forderungen in einem vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf enthielt. Durch die ablehnende, ja geradezu feindselige Haltung, die der damals von den Liberalen beherrschte Reichstag diesem Antrage gegenüber einnahm, ließ das Zentrum sich nicht abschrecken. Unverdrossen brachte es immer wieder seine Forderung zur Erhaltung des Mittelstandes, zur Hebung des Gewerbes und des Handwerks und zur Besserung der Lage der Arbeiter bei jeder Gelegenheit vor, bis es allmählich gelang, die übrigen Parteien für diese Forderungen zu gewinnen. Zuerst waren es die Konservativen, welche die Berechtigung der ZenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1908.
# Der Filigranschmuck.
[5] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Während ich so in Gedanken versunken dastand und den Armsessel mit seinem Lederbezuge und den schweren geschmiedeten Nägeln betrachtete, mittels deren der letztere an dem Holze befestigt war, begann eine Empfindung, der ich keinen Namen geben kann und die mich ganz gegen meinen Willen packte, ruhige Ueberlegung bei mir zu verdrängen. Ehe ich mir klar machen konnte, welcher Art diese Neigung war oder wozu sie mich antrieb, fühlte ich, wie ich mich langsam, aber stetig diesem fürchterlichen Sitze mit dem unwiderstehlichen Verlangen näherte, mich auf diese alten Polster niederzulassen.
In diesem Augenblick rief mich aber das Knarren irgend eines offenstehenden Ladens— vielleicht war es der, den ich von der entgegengesetzten Seite der Straße aus hatte hin= und herschwingen sehen— zu meinen gegenwärtigen Pflichten zurück. Da ich mich erinnerte, daß meine Untersuchung erst halb vollendet war, und daß ich jede Minute von anderen Geheimpolizisten überrascht werden könne, schüttelte ich den unheimlichen Bann ab, der mich in dem Augenblick, als ich mich von ihm befreite, mit Entsetzen erfüllte, und verließ das Zimmer durch eine Tür in der Hinterwand, um in einem der anstoßenden Räume nach den entscheidenden Spuren zu suchen, die ich an dem eigentlichen Schauplatz des Verbrechens zu entdecken nicht vermocht hatte.
Es war eine traurige Untersuchung, da sie mir auf Schritt und Tritt die beinahe wahnsinnige Hast verriet, mit der die Gäste das Haus verlassen hatten. Der Speisesaal namentlich erregte nichts weniger als angenehme Empfindungen. Die offenbar für das Hochzeitsmahl hergerichtete Tafel war in solch atemloser Eile geleert worden, daß die von den Schüsseln heruntergeworfenen Speisen nun in schimmelnden Klumpen auf dem Fußboden lagen. Der Hochzeitskuchen, den jemand hatte fallen lassen, möglicherweise bei dem Versuche, ihn zu retten, war zertreten worden; zerbrochene Gläser zerknüllte Tischwäsche
trumsanträge anerkannten, dann folgten nach und nach einzelne Liberale und Freisinnige, und so hatte das Zentrum endlich nach zehnjährigen Bemühungen die Genugtuung, daß im Jahre 1887 das Gesetz über die Frauen= und Kinderarbeit in den Fabriken und im folgenden Jahre das Gesetz über die Sonntagsruhe Zustimmung bei allen Parteien— mit Ausnahme der Sozialdemokraren— fand.
Im Jahre 1890 trat dann Kaiser Wilhelm II. in den denkwürdigen Februar=Erlassen für den Arbeiterschutz ein und bald nachher legten die verbündeten Regierungen, die bis dahin sich ablehnend verhalten hatten, einen umfangreichen Arbeiterschutzgesetzentwurf dem Reichstage vor. Bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes war es wiederum gerade das Zentrum, welches sich eifrig und mit Erfolg bemühte, eine Reihe von wesentlichen Verbesserungen des Entwurfes durchzusetzen. Alle Parteien— wieder mit Ausnahme der Sozialdemokraten!— stimmten schließlich dem Gesetzentwurf zu, und so kam das Arbeiterschutzgesetz vom Jahre 1891 zustande, der erste große Schritt auf dem Gebiete der sozialen Reform. Wenn auch manche Forderungen des Zentrums durch dieses Gesetz noch nicht befriedigt wurden, so hat dasselbe doch dem Arbeiterstande eine große Reihe von Verbesserungen in den vorher trostlosen Verhältnissen gebracht, die auch für das Wohl der Gesamtheit von hoher Bedeutung sind.
Die Sonntagsruhe wurde im Jahre 1892 für das Handelsgewerbe und 1895 für die Industrie und das Handwerk durchgeführt. Nach amtlichen Feststellungen waren 1886 in der Großindustrie beinahe ein Drittel, im Handwerk sogar weit über ein Drittel aller Arbeiter des Sonntags beschäftigt, was für das Familienleben und die Gesundheit der Arbeiter und nicht minder für Religion und Sitte von sehr nachteiligem Einfluß sein mußte. Diesem Uebelstande ist nun abgeholfen, zumal durch die Novelle zur Gewerbeordnung vom 30. Juni 1900 eine strengere und einheitlichere Durchführung der Sonntagsruhe gesichert. Von großer Bedeutung war ferner das Verbot der Fabrikarbeit für schulpflichtige Kinder(im Jahre 1890 waren in Deutschland ungefähr 30 000 Kinder unter 14 Jahren in Fabriken beschäftigt, 1894 aber nur noch 4000); dazu kam eine weitgehende Beschränkung der Arbeitszeit, insbesondere für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie für Wöchnerinnen, die Einsetzung von Fabrikinspektoren, die Einführung von Lohnbüchern für minderjährige Arbeiter, von Arbeitsordnungen für alle Fabriken usw.
Seit dem Zustandekommen des Arbeiterschutzgesetzes von 1891 ist das Zentrum unablässig bemüht gewesen, für weitere Verbesserungen der Lage der Arbeiter Vorsorge zu treffen. In jeder Session wurden neue Anträge gestellt und immerfort drängte das Zentrum auf den Bundesrat und die Verwaltungs= und Polizeibehörden, daß sie von den ihnen gesetzlich zugewiesenen Vollmachten und Befugnissen Gebrauch machen sollten, durch Verordnungen und Vorschriften die Ausführung der BestimS Kölnischer Geschichtskalender Hinders
21. Juni.
1819 Der Appellationsgerichtshof zu Köln wird durch kal Verordnung als einziges Obergericht für die Rheinlande(sofern darin nach dem Beschluß vom 20. Juli 1818 französisches Recht gilt) eingesetzt. 5cct 9
1864 Stadtbaumeister Harperath f.
1869 Zur Feier des 50jährigen Bestehens des rheinischen Appellansgerichtshofs zu Köln findet eine Feier statt, an welcher auch Justizminister Dr. v. Leonhardt teilnahm. Die Stadt hatte ihre Teilnahme abgelehnt, weil das Juristenkomitee die Reden vorher eingereicht haben wollte.
1871 Das Landgericht verurteilt die Gasgesellschaft, den Kaufvertrag mit der Stadt über die Gaswerke binnen 14 Tagen abzuschließen, wonach letztere gegen Zahlung von 895498 Taler mit sämtlichen Immobilien in Stadt und Gemeinde Köln an die Stadt übergehen.
mungen des Gesetzes zu regeln und auszudehnen. Es ist nicht möglich, im Rahmen eines Zeitungsartikels die Tätigkeit des Zentrums auf diesem Gebiete im einzelnen darzulegen, dazu müßte man ein großes Buch schreiben; wir müssen uns hier darauf beschränken, das wichtigste kurz hervorzuheben.
Die Arbeiterschutzbestimmungen für weibliche und jugendliche Arbeiter wurden im Jahre 1897 ausgedehnt auf die Werkstätten der Kleider= und Wäschekonfektion, 1900 auf alle Angestellten und Arbeiter in offenen Verkaufsstellen. Die Arbeitszeit wurde beschränkt durch Festsetzung einer Mindestruhezeit für die Arbeiter in Bäckereien und Konditoreien(1896), in Getreidemühlen(1899), in Gast= und Schankwirtschaften(1902), in Steinbrüchen und Steinhauereien(1903). Eine weitreichende Einschränkung der Kinderarbeit außerhalb der Fabriken wurde im Jahre 1903 durch das Kinderschutzgesetz herbeigeführt, an dessen Zustandekommen das Zentrum den größten Anteil hat. Die rechtliche Stellung der Arbeiter suchte das Zentrum zu sichern durch die Forderung einer gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine. Diese Forderung scheiterte an dem Widerstande der Regierung, und erst in letzter Zeit konnte nach jahrelangem eifrigen Bemühen ein Erfolg erzielt werden. Dagegen war es schon im Jahre 1899 dem Zentrum gelungen, durch energischen Widerstand die sogenannte„Zuchthausvorlage" zu Fall zu bringen, die das Vereinigungsrecht der Arbeiter schwer bedrohte. Im Jahre 1901 setzte dann das Zentrum eine Novelle zum Gewerbegerichtsgesetze durch, welche eine Reihe von wesentlichen Verbesserungen im Interesse der Arbeiter enthält.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung hat das Zentrum in gleicher Weise sich als Freund der Arbeiter erwiesen. Schon bei der Beratung des Invaliditäts= und Altersversicherungsgesetzes vom Jahre 1889 waren es in erster Linie Mitglieder des Zentrums, die für die Interessen der Arbeiter eintraten und das Gesetz in diesem Sinne zu gestalten suchten. Einen besonders großen Anteil aber hatte das Zentrum an dem Zustandekommen der Verbesserungen dieses Gesetzes
und verwelkte Blumen lagen überall herum und machten das Gehen über die morschen Dielen anwidernd und gefährlich zugleich. Die mit dem Saale in Verbindung stehenden Vorratskammern befanden sich in keinem besseren Zustande.
Angeekelt von dem Anblick und den Gerüchen, die sich mir hier aufdrängten, ging ich nach der Küche und gelangte weiterhin über einen schmalen Korridor nach den Zimmern für die Dienerschaft, die im hinteren Teile des Gebäudes dicht beieinander lagen. Hier machte ich eine Entdeckung. Eines der Fenster in diesem lange Zeit nicht benutzten Flügel des Hauses stand halb offen. Da ich aber auf keine Spuren stieß, die darauf hindeuteten, daß der Mörder durch dieses Fenster entflohen sei, ging ich nach den vorderen Räumen des Hauses zurück und gelangte somit auch zu der Treppe, die in das obere Stockwerk emporführte.
Auf dem am Fuße dieser Treppe liegenden Teppich fand ich das erste von etwa einem Dutzend angebrannter Streichhölzer, die auf den Treppenstufen und auf dem Fußboden des oberen Flurs lagen und eine deutliche Fährte bildeten. Da diese Streichhölzer sämtlich so kurz herabgebrannt waren, wie sie jemand überhaupt noch zwischen den Fingern halten konnte, so war es klar, daß sie dazu gedient hatten, jemand zu leuchten, der sich nach oben begeben wollte, vielleicht gerade in das Zimmer, in dem wir das Licht gesehen hatten, das uns zuerst in dieses Haus gelockt hatte. Was nun? Sollte ich weitergehen oder auf einen Kollegen warten, bevor ich mich auf die Suche nach dem vermeintlichen Mörder machte. Ich entschloß mich zum Weitergehen, veranlaßt, wie ich glaube, durch die Bestimmtheit und Klarheit der vor mir liegenden Fährte.
Als ich aber sorgfältig den Schritten desjenigen, der so kurze Zeit vor mir denselben Weg zurückgelegt hatte, nachgegangen war, gelangte ich an eine eingeklinkte Tür am Ende eines Seiteneinganges, vor der ich, wie ich zugeben muß, einen Augenblick zögernd stehen blieb, ehe ich die Hand auf die Klinke legte. So vieles kann sich hinter einer verschlossenen Tür verbergen! Aber meine Unschlüssigkeit, wenn es überhaupt Unschlüssigkeit war, dauerte nur eine Sekunde. Meine natürliche Ungeduld und die Regungen meines Ehrgeiges erhielten die Oberhand über die
Mahnungen der Vernunft, und unbekümmert um die Folgen, vielleicht ihnen absichtlich trotz bietend, legte ich schwer die Hand auf den Griff. Ich öffnete leise die Tür, und als ich einen Lichtschimmer am Türpfosten emporlaufen sah, stieß ich sie weiter und weiter auf, bis ich endlich den ganzen Raum überblicken konnte. In diesem Augenblick knarrte der Laden an einem der Fenster, und dies bewies mir, daß das Zimmer in der Tat dasjenige war, das wir von unten aus erleuchtet gesehen hatten. Sonst war alles still; auch konnte ich beim ersten flüchtigen Umherblicken kein anderes Anzeichen von der Anwesenheit eines Menschen entdecken, als eine Kerze, die auf dem Boden eines auf einem altmodischen Toilettentische stehenden Glases knisternd brannte. Diese Kerze, der einzige Gegenstand, der nicht in das reich und geschmackvoll möblierte Zimmer hineinpaßte, deutete mit voller Bestimmtheit auf die Anwesenheit jemandes hin, der sich hier verborgen hielt; aber von diesem jemand war keine Spur zu entdecken.
Nicht zufrieden mit diesem kurzen Ueberblick— einem Ueberblicke, der mir ein geräumiges, altmodisches Zimmer gezeigt hatte, das vollständig möbliert war, aber mehr den Geist der Vergangenheit als der Gegenwart atmete— und entschlossen, das Aeußerste zu erfahren, oder, besser gesagt, das Aeußerste zu wagen und zu erdulden, schritt ich geraden Weges bis in die Mitte des Zimmers vor und warf rasch einen forschenden Blic um mich, der vor nichts zurückwich, selbst nicht vor den tiefer Schatten, die in den Ecken lauerten. Aber es erhob sich keine liegende Gestalt aus diesen Ecken, es zeigte sich auch kein lauschender Kopf neben den Wänden des großen Schrankes, hinter dem ich genau nachschaute.
Sehr beruhigt und in der Tat völlig davon überzeugt, daß, wo auch immer der Verbrecher lauern mochte, er sich doch in diesem Augenblick keinesfalls in demselben Zimmer mit mir befand, richtete ich meine Aufmerksamkeit auf meine Umgebung, die mancherlei Interessantes darbot. Zunächst war da das riesige Bett, das einen großen Raum zu meiner Rechten einnahm. Ich hatte nie zuvor ein ähnliches gesehen und wurde im höchsten Grade durch seine Größe und den Anschein des Geheimnisvollen gefesselt, der ihm durch die fest zusammengezogenen Vorhänge

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Sonniag. 21. Juni
durch das neue Gesetz vom 13. Juli 1899. Eine Erhöhung der Renten und Abkürzung der Wartezeit sird die wichtigsten Errungenschaften des neuen Invalidengesetzes. Ebenso hat das neue Unfallversicherungsgesetz vom 30. Juni 1900 eine Reihe von erheblichen Verbesserungen des Gesetzes von 1884 den Arbeitern verschafft, u. a. eine Ausdehnung der Versicherungspflicht, eine vorteilhaftere Berechnung der Renten und die Einrichtung von Schiedsgerichten. Endlich ist noch auf Antrag des Zentrums— lex Trimborn— der Anfang gemacht zu einer Witwen= und Waisenversicherung der Arbeiter, indem nach dem neuen Zolltarifgesetz die Mehrerträge aus den Getreidezöllen als Grundstock für eine solche Versicherung angesammelt werden, die dann bis zum Jahre 1910 gesetzlich gecegelt werden soll.
Bei allen gesetzgeberischen Maßnahmen, die bis jetzt auf dem ozialpolitischen Gebiete getroffen wurden, hat das Zentrum atkräftig im Sinne der Arbeiter mitgearbeitet, viele Anregungen ind Verbesserungsanträge gegeben und manche Erfolge erzielt. lluch weiterhin wird das Zentrum nicht ermüden, auf diesem Hebiete im Interesse einer gesunden Weiterentwickelung unserer virtschaftlichen Verhältnisse weiterzuarbeiten und für die matezielle und geistige Hebung des Arbeiterstandes nit aller Entschiedenheit einzutreten, soweit es ohne Gefährdung der Interessen anderer Berufsstände möglich ist.
Graf Ballestrem, der frühere Reichstagspräsident, feiert morgen mit seiner Gemahlin Hedwigis geb. Gräfin Saurma=Jeltsch das Fest der goldenen Hochzeit. Die Festlichkeiten selbst werden am nächsten Dienstag stattfinden. An die kirchliche Feier in der Schloßkapelle wird sich die Gratulation und die Festtafel im Schlosse anschließen. An dem Fackelzug, den am Abend die Beamten und Arbeiter des Grafen darbringen wollen, wird sich auch der größte Teil der von dem Grafen beschäftigten Bergleute beteiligen. Aus Anlaß des Ehejubiläums wurden Medaillen in Feingold geprägt, die auf der Vorderseite das Doppelbildnis der beiden Jubilare zeigen, auf der Rückseite ihre von einem goldenen Myrthenkranz umschlungenen Wappen, die die Ueberschrift tragen: 50 Jahre gesegneten Ehebundes. Das Meisterwerk wurde von dem Bildhauer Joseph Limburg hergestellt. Graf Ballestrem beabsichtigt aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit eine Reihe von Stiftungen zu wohltätigen Zwecken zu errichten,
u. a. hat er in Ziegenhals ein Grundstück erworben, um darauf ein Erholungsheim für seine Bergleute zu bauen.
∆ Neue Männer im Abgeordnetenhause. Die eben getätigten Wahlen haben eine starke Verschiebung im Personalbestande des preußischen Abgeordnetenhauses herbeigeführt. Es treten neu ein von den Konservativen 27, scheiden aus 22, von den Freikonservativen 9 bzw. 8, von den Nationalliberalen 12 bzw. 16, von der freisinnigen Volkspartei 2 bzw. 4, von der Vereinigung 2 bzw. 3. vom Zentrum 38 bzw. 29, von den Polen 4 bzw. 3, von den Dänen 1 bzw. 1. Ganz neu ist die sozialdemokratische Fraktion von 6 Mitgliedern. Am stärksten ist die Verschiebung im Zentrum, welches ja auch früher die meisten Doppelmandatare hatte. Die neugewählten Mitglieder sind folgende:
Amtsgerichtsrat Griehl(2. Allenstein), Pfarrer Richter(8. Breslau), Beheimer Regierungsrat Boenisch(6. Breslau), Rentner Berndt 9. Breslau), Amtsgerichtsrat Maiß(9. Breslau), Rechtsanwalt Wodarz(2. Oppeln), Graf Henckel von Donnersmarck(5. Oppeln), Rittergutsbesitzer Frhr. v. Reitzenstein(6. Oppeln), Gutsbesitzer Richtarsky(8. Oppeln), Stadtpfarrer Bresler(8. Oppeln), Amtsgerichtsrat Beyer(9. Oppeln), Landgerichtsrat Zimmer(10. Oppeln), Amtsgerichtsrat Göbel(11. Oppeln), Architekt Giemsa(12. Oppeln), Frhr. v. Zwickel(5. Münster), Regierungsrat Klocke(2. Arnsberg), Arbeitersekretär Gronowski(8. Arnsberg), Gerichtssekretär Bartscher (10. Arnsberg), Generalsekretär Grunenberg(11. Arnsberg), Amtsgerichtssekretär Drinnenberg(11. Kassel), Amtsgerichtsrat Riehl (12. Kassel), Apotheker Frank(1. Köln), Kreisschulinspektor (2. Köln), Eisenbahnschlosser Beyer(4. Köln), Landwirt Brors (4. Köln), Gefängnisgeistlicher Dr. Schmitt(4. Düsseldorf), Frhr
v. Loe=Bergerhausen(8. Düsseldorf), Rechtsanwalt Dr. Bell (13. Düsseldorf), Arbeitersekretär Giesberts(14. Düsseldorf), Bergmann Sauermann(15. Düsseldorf), Landgerichtsdirektor Itschert (5. Koblenz), Amtsrichter Kuhn(6. Koblenz), Amtsgerichtsrat Müller (1. Trier), Weingutsbesitzer Dr. Licht(2. Trier), Bürgermeister Fleuster(1. Aachen), Bergarbeitersekretär Imbusch(2. Aachen), Oberpfarrer Dr. Kaufmann(2. Aachen), Stadtpfarrer Brandhuber (Hohenzollern).
Die auf Beschränkung der Doppelmandate gerichtete Bewegung hat also trotz mancher Hinderungen einen beachtenswerten Erfolg gehabt. Möge derselbe der Betätigung der Fraktion im Plenum wie in den Kommissionen zugute kommen.
* edie christlichen Gewerkschaften im Jahre 1907.
Die äußeren Bedingungen zur Ausdehnung der gewerkschaftschaftlichen Organisationen waren, wie aus dem im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 12) veröffentlichten Bericht über die Entwickelung der christlichen Gewerkschaftsorganisationen im Jahre 1907 hervorgeht, im allgemeinen im Jahre 1907 nicht sehr günstig. Der wirtschaftliche Niedergang mit seinen Folgeerscheinungen machte sich geltend. Wenn die christlichen Gewerkschaften sich des ungeachtet weiter entwickelten, ihre Mitgliederzahl um elf Prozent steigerten, so kann, unter Berücksichtigung der angedeuteten Umstände, von einer günstigen Entwickelung gesprochen werden.
Im einzelnen betrug die Mitgliederzahl der Berufsorganisationen, die von christlicher Seite gegründet wurden und deren Wirksamkeit meist dem Sinne des Programms der christlichen Gewerkschaften entspricht, am Schlusse des Jahres 1907 365243; davon entfielen auf die Organisationen, die den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften bilden, 284649, auf die außerhalb des Gesamtverbandes stehenden Verbände 80 594. Im Jahresdurchschnitt zählten die dem Gesamtverband angeschlossenen Verbände 274 823 Mitglieder gegen 247 116 um dieselbe Zeit des Vorjahres. Die Mitgliederzunahme dieser Organisationen beträgt somit 27.207 gleich 11 Prozent; auf die Zunahme entfallen 24731 männliche und 2476 weibliche Mitglieder. Die Zahl der weiblichen Mitglieder betrug im Jahresdurchschnitt 1907: 24122.
An der Mitgliederzunahme sind sämtliche Verbände beteiligt. Im einzelnen betrug die Zunahme bei den Verbänden der Textilarbeiter 6383, Bauarbeiter 3676, Metallarbeiter 3346, Bayerische Eisenbahner 1957, Hülfs= und Transportarbeiter 1613, Heimarbeiterinnen 1366, Keramarbeiter 1321, Bergarbeiter 1158, Holzarbeiter 1017, Lederarbeiter 953, Maler und Anstreicher 715, Schneider und Schneiderinnen 634, Krankenpfleger 742, Graphische Gewerbe 345, Bäcker 180, Tabakarbeiter 112, Gutenbergbund 98, Bayerische Salinenarbeiter 70 und Gärtner 58. Dem Gesamtverband neu angeschlossen hat sich der Verband der deutschen Telegraphenarbeiter, der im Jahresdurchschnitt 1861 Mitglieder zählte.
Die außerhalb des Gesamtverbandes stehenden Verbände sind, mit Ausnahme des Vereins zur gegenseitigen Hülfe, ausschließlich Organisationen der Staatsangestellten. In einigen derselben ist eine starke Strömung zum Anschluß an den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vorhanden. Auf dem in den letzten Wochen stattgefundenen Delegiertentage des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arveiter stimmten die Vertreter von 12—15000 Mitgliedern für den Anschluß. Die Anschlußfrage wird innerhalb dieses Jahres nicht mehr zur Ruhe kommen. Auch im Verbande des christlichen Post= und Telegraphenpersonals befindet sich eine starke Gruppe, die auf den Anschluß an den Gesamtverband dringt.
In den allgemeinen Betrachtungen, die dem eigentlichen Bericht über die organisatorischen Verhältnisse voraufgeschickt werden, werden u. a. hervorgehoben, daß im letzten Jahre eine Aenderung des taktischen Verhaltens der Arbeitgeber gegenüber den christlichen Gewerkschaften zu konstatieren sei. Man glaube nunmehr annehmen zu dürfen, daß bei den christlichen Gewerkschafsführern allmählich das Verständnis wachse für die schwierige und teilweise sehr komplizierte Lage der deutschen Industrie.„Zu dieser Auffassung,“ meint der Berichterstatter,„hätte man schließlich auch schon früher gelangen können. Dadurch, daß die sozialvon verblichenem Brokat verliehen wurde. In der Tat übte dieses Bett, sei es infolge seines Aeußeren, sei es infolge eines ihm anhaftenden geheimen Einflusses, eine magische Anziehungskraft auf mich aus. Ich zögerte, mich ihm zu nähern, konnte nich aber nicht enthalten, es lange und genau zu betrachten. War es denn nicht möglich, daß diese Vorhänge jemand verbargen, der sich hinter ihnen versteckt hatte? Seltsam, ich fühlte nicht den Mut in mir, sie zurückzuschlagen und nachzusehen.
Ein Toilettentisch, bedeckt mit Fläschchen und sonstigen Toilettengegenständen, die alle von außergewöhnlichem Wert und Reichtum waren, nahm den Platz zwischen den beiden Fenstern ein, und auf dem Fußboden, unmittelbar vor einem hohen Kaminmantel aus Mahagoniholz, lag inmitten einer Menge leerer Büchsen ein umgestürzter Stuhl. Dieser Stuhl und die Vermutungen, die seine Lage in mir erweckten, veranlaßten mich, den Kamin zu betrachten, mit dem er mir irgendwie in Beziehung zu stehen schien, und so wurde ich eine verblaßte alte Zeichnung gewahr, die über ihm an der Wand hing. Warum dieses Bild, das eine durchaus uninteressante Skizze eines einfältig lächelnden Mädchengesichtes zeigte, mein Auge länger als einen Moment fesselte, weiß ich nicht. Es war nicht schön, selbst wenn man es vom sentimentalen Standpunkte aus beurteilen wollte, und besaß wenig oder keinen künstlerischen Wert. Die schon an sich ziemlich schwachgezeichneten Linien waren nahezu verwischt und stellenweise völlig verblaßt. Und doch konnte ich nicht aufhören, es zu betrachten und vergaß darüber mich selbst und beinahe sogar meine Aufgabe. Es lag anscheinend gar kein Grund für den Reiz vor, den es auf mich ausübte, und ebensowenig konnte ich mir die förmlich abergläubische Furcht erklären, die mich von diesem Moment an beherrschte und mich veranlaßte, meinen Kopf nach allen Seiten zu wenden und einen ängstlichen Blick nach rückwärts zu werfen, sobald der offene Laden knarrte oder eines der vielfältigen Geräusche, die wir in der Stille der Nacht zu hören glauben, wenn wir stark erregt sind, meine Aufmerksamkeit fesselte oder mein Blut erstarren machte.
Allem Anscheine nach war hier oben weniger Veranlassung für inen Mann vorhanden, dem Mut sinken zu lassen, als unten.
In diesen Räumen verbreitete keine das Anzeichen eines Mordes an sich tragende Leiche Schrecken; aber die Empfindungen, die ich in der Bibliothek unten mit leichter Mühe überwunden hatte, verfolgten mich hier mit seltsamer Zähigkeit, und als ich mich mit gewaltsamer Anstrengung zum Gehen zwang und unerwartet mein Bild in einem Spiegel erblickte, an dem ich gerade vorüberkam, erlitt ich eine derartige Nervenerschütterung, wie ich mich nicht erinnern konnte, sie je erlebt zu haben.— Es mag unnötig und für einen Mann meines Berufes unpassend erscheinen, diese zufälligen Empfindungen zu erwähnen; aber ich muß es tun, um zu erklären, wie mehrere Minuten vergehen konnten, ehe ich wieder soviel Geistesgegenwart besaß, die geschlossenen Vorhänge des Bettes zurückzuschlagen und einen raschen Blick dahinter zu tun, wie es meine gegenwärtige prekäre Lage erheischte. Aber kaum hatte ich den Bann abgeschüttelt, so fühlte ich meine Mannheit und mit ihr meinen alten Spürsinn wiederkehren. Das Bett enthielt keinen nach Luft schnappenden, zitternden Verbrecher, und doch war es nicht ganz leer. Etwas lag darin, und dieses Etwas, obgleich an sich durchaus nichts Ungewöhnliches, überraschte mich doch in Anbetracht des Ortes und der Stunde zur Genüge, um mein Interesse zu erregen und meine Gedanken zu beschäftigen. Es lag ein Damenüberwurf da von so kostbarem Stoffe und so wundervoller Arbeit, daß ich ganz erstaunt war, ihn in so vernachlässigtem Zustande in diesem alten verfallenen Hause zu finden. Obgleich ich wenig von dem Preise für Frauenkleider verstehe, kenne ich doch den Wert der Spitzen, und dieses Kleid war über und über damit bedeckt.
So sehr auch dieser Fund mein Interesse erregte, der folgende tat es noch in höherem Grade. In den Falten des Ueberwurfs verborgen lagen die verwelkten Ueberreste eines Straußes, der nur das Brautbukett gewesen sein konnte. Jetzt unscheinbar und geruchlos, war es einst ein Meisterwerk der Blumenbindekunst gewesen. Als ich bemerkte, daß an dem aus Lilien und weißen Rosen bestehenden Strauß an langen seidenen Bändern kleinere Sträußchen hingen, erinnerte ich mich mit begreiflichem Schrecken an den Gebrauch, der von einem ähnlichen Bande dort unten gemacht worden war. In dem durch dieses Zusammentreffen
1905
demokratischen Wirtschaftstheorien von den christlichen Gewerkschaften verworfen und für falsch gehalten werden, ergibt sich von selbst, daß ihre Stellung zum Unternehmertum häufig eine andere sein wird, als die der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung. Auch für die Bedürfnisse und die Lage der Industrie im allgemeinen haben die christlichen Arbeiter volles Verständnis.
Unter Hinweis auf die Einwirkungen politischer Strömungen auf die christlichen Gewerkschaften stellt der Berichterstatter noch einmal fest, daß sich die christliche Gewerkschaftsbewegung in ihrem Verhalten nicht nach den politischen Tagesströmungen richten könne, wenn sie nicht eines festen Stützpunktes entbehren und schließlich von ihren eigentlichen Zweckerfüllungen abgetrieben werden wolle.
Der Bericht schließt mit dem Hinweis auf die Zukunftsaufgaben der christlichen Gewerkschaften. Die nächste Zeit erfordere die Sammlung der Kräfte zur Befestigung der christlichen Gewerkschaftsidee.
„Bei dem Hasten und Drängen der letzten Jahre fehlte hierfür verschiedentlich die erforderliche Zeit. Eventuell Versäumtes muß bald nachgeholt werden. Die Aufgabeu der christlichen Gewerkschaften bestehen nicht bloß aus Agitation in der Durchführung von Lohnbewegungen; das hieße deren Tätigkeit zu eng begrenzen und ihren Charakter als Kulturbewegung wesentlich herabmindern. Anderseits soll aber die christliche Gewerkschaftsbewegung auch nicht das Sammelbecken abgeben zu einer Betätigung, die ihrer Zwecksetzung entgegensteht... In den letzten Jahren wird häufig der Einordnungsprozeß der Lohnarbeiterklasse in die bestehende Gesellschaft besprochen. Selbst der Staatssekretär von BethmannHollweg erklärte auf dem Berliner christlich=nationalen Arbeiterkonaren: 2Ich wüßte kaum eine größere Aufgabe der Gegenwart, als diejenige, die mächtige Arbeiterbewegung unserer Tage einzuordnen in die bestehende Gesellschaft. Die Einordnung verlangt von den Arbeitern neben anderem auch eine stärkere Anteilnahme an den geistigen Kulturgütern. Dafür die Arbeiter zu befähigen, müssen sich ihre führenden Kräfte in noch verstärktem Maße zur Lebensaufgabe machen...“
Die Bedeutung der christlichen Gewerkschaftsbewegung wird nicht zuletzt darin liegen, einer Gesundung der Arbeiterbewegung in Deutschland überhaupt die Wege zu ebnen, vorzuarbeiten und einstweilen regulierend in die wirtschaftlichen Kämpfe einzugreifen, Dazu werden sie aber nur in der Lage sein, wenn sie einen realen Machtfaktor darstellen. Die Zukunft der deutschen Arbeiterbewegung erfordert somit die Stärkung der christlichen Gewerkschaften.
Frauenstimmrechtlerinnen in England.
Die seit Jahr und Tag mit zumeist nicht sonderlich geschmackvollen Mitteln für die Erteilung des Frauenwahlrechtes agitierenden Vereinigungen der„kämpfenden" Frauen Großbritanniens, welche wiederholt die Amts= und Privatwohnungen der Minister belagert und gestürmt hatten und die Polizei= und Gerichtsbehör(Fortsetzung siehe Seite.)
Elektrische Licht-, KraftTelephon-, Klingel- und Türöffner-Anlagen
Erweiterungen und Reparaturen führen prompt aus
L. Welter&amp; Cie. Nachf.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen Wolfastrasse 1A Köln a. Rh. Telephon 535.
Anerkannte Revisionsfirma der Feuerversicherungen Deutschlands.
erzeugten Schauder vergaß ich ganz, mir die Frage vorzulegen, wie ein von der Braut getragener Strauß seinen Weg in dieses Zimmer im ersten Stock zurückfinden konnte, wenn sie wie alle Erzählungen übereinstimmend berichteten, den im Erdgeschoß liegenden Salon, ohne ein Wort zu sprechen oder auch nur einen Augenblick zu warten, in wilder Flucht verlassen hatte, als sie Nachricht von dem Unglücksfalle in der Bibliothek erhielt. Daß ihr Mantel hier lag, war nicht auffallend, aber daß das Brautbukett—
Daß es wirklich das Brautbukett war und daß sich die Braut in diesem Zimmer zur heiligen Handlung angekleidet hatte, mußte auch dem oberflächlichsten Beobachter einleuchten. Aber es wurde zur unumstößlichen Tatsache, als ich bei meiner weiteren Untersuchung des Zimmers auf ein Taschentuch stieß, dessen eine Ecke den Namen Veronika in Stickerei trug.
Dieses Taschentnch bot, abgesehen von dem Namen, ein besonderes Interesse. Es war von feinem Gewebe und stimmte hinsichtlich der Kostbarkeit ganz mit den übrigen Sachen seiner anspruchsvollen Besitzerin überein. Aber es war nicht sauber, sondern zeigte Schmutzflecken, und zwar einer so besonderen Art, daß ich sie mir nicht sogleich erklären konnte. Eine Frau würde zweifellos sofort die Ursache der braunen Streifen, die ich darin
fand, erkannt haben, aber bei mir dauerte es mehrere
Minuten, ehe ich mir klar machen konnte, daß dieses Batisttuch, zart wie ein Spinnwebe, zum Abwischen von Staub
benutzt worden war. Zum Abwischen von Staub! Staub
wovon? Wahrscheinlich von dem Kaminsims, an dessen einem Ende ich es gefunden hatte. Aber nein! Ein Blick über die polierten Bretter hinweg belehrte mich, daß, was auch immer in diesem Zimmer abgestäubt worden sein mochte, dieser Sims es sicherlich nicht gewesen war. Ich konnte die Staubansammlung von Tagen, ja von Monaten von einem Ende seiner glatten Oberfläche bis zum anderen übersehen, mit Ausnahme der Stelle, an der das Taschentuch gelegen hatte, und— die wichtigste Entdeckung bis jetzt— derjenigen, an der fünf deutlich erkennbare Flecke gerade links von der Mitte verrieten, daß die Hand eines Menschen dort geruht hatte. Nicht anderes als der Druck der Fingerspitzen konnte diese Flecke verursucht haben.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger:, 170&a Sonntag, 21. Juni 1908.
Kleines Feuilleton.
Was auf den Lloyddampfern verzehrt wird.
Die wichtige nationalwirtschaftliche Bedeutung einer großen Reederei beweist sich u. a. auch durch die gewaltigen Summen, welche die Verproviantierung der Schiffe erfordert und welche beispielsweise der Lebensmittelbranche jährlich zufließen. Der Anschaffungswert der vom Nordddeutschen Lloyd im vorigen Jahre verbrauchten Proviantartikel hat über 17 Millionen Mark betragen. Diese Summe bildet etwa das Sechsfache des Wertes des im Jahre 1877, das Dreifache des im Jahre 1887 und mehr als das Doppelte des im Jahre 1897 verbrauchten Proviants an Fleischwaaren, Fisch, Wild und Geflügel, Konserven und sonstigen Proviantartikeln, zu denen noch die Getränke kommen. Daß auf den Dampfern des Norddeutschen Lloyd„ein guter Tropfen“ geführt wird, ist bekannt. und daß er bei den Passagieren Anerkennung findet, geht auch aus den Ziffern des Konsums im letzten Jahre hervor. Der Vierverbrauch stellt sich auf nicht weniger als 2301 714 Liter, ferner wur„.:1 383 Flaschen Champagner, 129209 Flaschen Rotwein, 12 laschen Rhein= und Moselweine, 24095 Flaschen Südweine, 20 641 Flaschen Kognak und 78014 Flaschen Spirituosen geleert. Auch der Mineralwasserverbrauch ist nicht unbedeutend. Er betrug im letzten Jahre 520 475 Flaschen.
** Die Einwohnerzahlen der preußischen Großstädte am 1. Januar d. J. waren nach den der Berechnung der Bevölkerungsbewegung zugrunde gelegten amtlichen Zahlen des Königlichen Statistischen Landesamts folgende: Es sind in Preußen 29 Städte mit mehr als 100000 Einwohnern vorhanden. Gegenüber der Volkszählung vom 1. Dezember 1905 hat sich die Zahl durch Hinzutritt von Erfurt um eine vermehrt. Die Reihenfolge ist unter Gegenüberstellung der Ziffer der letzten Volkszählung die nachstehende: Berlin 2111 361(1905 2040 148), Breslau 491 484 (470 904), Köln 458037(428 722), Frankfurt a. M. 354442 (334 978), Hannover 279 210(250 024), Charlottenburg 265 801 (239 559), Düsseldorf 262 656(250024), Essen 247 598(231 360), Magdeburg 246 799(240 633), Stettin 236884(224 119), Königsberg 234 282(223770), Duisburg 204254(192 346), Dortmund 197072(175 557), Kiel 178 463(163 772), Halle 177971(169 916), Altona 172784(168320), Rixdorf 170597(153513), Danzig 167970(159 648), Elberfeld 167 733(162 853), Schöneberg 160 673 (141010), Barmen 160 200(156 080), Gelsentirchen 155 357(147 005), Kassel 152 339(138 670), Aachen 152 092(151 971), Posen 143172 (136 808), Krefeld 127 216(110344), Bochum 123771(118 464) Wiesbaden 105 573(100 953) und Erfurt 103063(98849). Eine Zunahme hat also in allen Städten stattgefunden, aber in sehr verschiedenem Maße. Am geringsten war die Steigerung in Nachen mit 119 Einwohnern, am größten in Berlin mit 71213, demnächst in Hannover mit 29186 und Charlottenburg mit 26242. Die Reihenfolge der Städte hat sich mehrfach verschoben, insbesondere ist Charlottenburg vom 8. auf den.. Rixdorf vom 20. auf den 17., und Schöneberg vom 23. auf den 20. Platz gerückt. Uebrigens hat Schöneberg mit 19563 eine größere Zunahme als Rixdorf mit 17·084 gehabt. Die nächste Stadt, die in die Reihe der Großstädte aufrücken wird, ist Mülheim(Ruhr) mit 98642 (1905 93599) Einwohnern, dann folgen Bonn mit 85 425(81 996), Münster mit 84953(81 468) und Görlitz mit 84628(83766).
** Aachener Stahlfedern anno 1748. Man schreibt der
Frankf. Ztg.: Jetzt wird bekannt, daß Aachen unzweifelhaft die Ehre verdient, die Heimat der Stahlfedern genannt zu werden. In der von Frhrn. v. Fürth herausgegebenen Geschichte Aachener Patrizierfamilien liest man Aufzeichnungen des Aachener Bürgermeistereidieners Johannes Janssen aus der Zeit des zweiten Aachener Kongresses im Jahre 1748:„Eben umb den Congres hab ich auch Gesandten davon die Erste und Mehreste gekauft haben, hoffentlich den zukünftigen Frieden damit zu beschreiben, und dauerhaft wird sein wie diese meine stahlenen Federn, daß der alhier ohn mich zu rühmen neuwe Federn erfunden." Das stimmt, nur stimmt das die Geschichte„jetzt“ erst bekannt geworden sei; sie ist schon lange bekannt, wie denn auch die Patriziergeschichte gar kein neues Buch ist.8
Seite 3.
** Berliner Ringkämpferinnen sind in Brünn in Verlegenheit geraten. Ein„Theaterdirektor“ und Agent Jentsch nahm sieben Berlinerinnen zur Ausbildung im Ringkampf an, brachte sie dann nach Brünn und gab dort Vorstellungen. Das Ende des Unternehmens war, daß die Gesellschaft in sich zerfiel, der Direktor mit der Kasse abreiste und seine Kräfte mittellos in Brünn sitzen ließ Die Ringkämpferinnen wandten sich nun an den deutschen Konsul um die Mittel zur Rückreise in die Heimat.
** Ein oberbaverisches Volkstrachtenfest fand unter dem Protektorat des Freiherrn v. Cramer=Klett am Pfingstsonntag in der Münchener Ausstellungsarena statt. Nur echte Volkstrachten wurden zugelassen. 1400 Paare waren angemeldet die aber des zweifelhaften Wetters wegen nicht vollzählig eingetroffen waren. Der Trachtenzug langte gegen 3 Uhr auf dem Ausstellungsfestplatz an Der Maibaum war 20 Meter hoch nach Angaben des Architekten Zell errichtet. Ein farbenprächtiges Bild entwickelte sich den Zuschauern, die in respektabler Entfernung auf den Tribünen versammelt waren. Die Buben in weißen Hemdärmeln, oliveverschossenen Peluchewesten, Adlerflaumen auf den Hüten, die Dirnen in bunten, oft gepolsterten Röcken, schwarzsamtnen Miedern, reichem Silberschmuck auf der Brust, erschienen gerüstet zu vielstündigen Touren. Sie lassen sich vielleicht ganz gerne bestaunen, aber man hat bei iyren Tanzen nie das störende Gefühl, daß sie für andere tanzen. Es mischt sich so viel liebenswürdige Anmut und Einfalt in die Tanze der Bauern, daß sie uns oft zur Besinnung rufen wie ehr degeneriert und geziert sich die verschiedenen Arten unserer Gesellschaftstänze in den Salons oft ausnehmen. Der Tanz ist in diesem Volke ein Sport geblieben, sie legen Schönheit und Kraft Bewundernswert bleiben die Schuhplattler, in deren Reigen sich aues dem Rhythmus einfügt und bei allen tollen Sprüngen kein Ausgleiten vorkommt.
** Der Goldfaden Rothschilds. Die neue Zeitschrift La Vie de Paris erzählt folgende amüsante und charakteristische Anekdote: Henri de Rothschild ist Bühnenschriftsteller und gleichzeitig ein Mann von Geist. Diese seltene Eigenschaft gestattet ihm, das schmerzliche Gewicht seines Vermögens zu tragen und die Begierden gewisser Direktoren zu verhöhnen. Einem dieser, und zwar nicht einem der geringsten, brachte er letzthin ein sorgfältig zusammengerolltes Manuskript, das mit einem symbolischen Goldfaden gebunden war. „Einverstanden!“ rief der Bühnenleiter aus.„Ich spiele Ihr Stück
sofort bei Eröffnung der Saison!"„Verzeihung, ich bestehe darauf e es erst lesen!" erwiderte Henri de Rothschild.„Ich spreche
daß Sie
morgen wieder vor.“ Am nächsten Tage überhäufte der Direktor den theaterfreudigen Millionär mit Bewunderungsausbrüchen über sein glänzendes Werk. Das Manuskript mit dem Goldfaden lag
noch immer auf dem Schreibtische. Herr Henri de Rothschild zog den Goldfaden heraus, zeigte, daß die Rolle nur weißes, unbeschriebenes Papier enthielt, und verließ dann ruhig und würdig das Bureau des auzu enthusiastischen Direktors.
** Die Jachten des Zaren. Die Jachten des Zaren werder bei Gelegenheit der Zusammenkunft in Reval genauer geschildert. Die Schiffe sollen sehr schön sein. Sie sind schwarz und tragen einen hellgoldenen Streifen in Gestalt eines Schiffstaues. An dem Stern der Standart ist ein großer goldener kaiserlicher Doppeladler angebracht, über einem roten Schild mit weißem Zentrum. Die Standart wird als ein schwimmender Palast von fleckenloser Reinheit geschildert. Ihr Kommandant ist Kapitän Chaghin, der während der Boxerunruhen unter Admiral Seymour das russische Marinedetachement kommandierte. Das Holzwerk der Jacht wird als Muster der Polierkunst geschildert. Es blitzt wie Spiegel. Die
Mannschaft der Jacht zählt 600 Köpfe, worunter sich 80 Musikanten befinden. Salons und Kabinen waren vollständig mit Blumen bedeckt, von denen die Russen große Liebhaber sein sollen. Die vorherrschende Farbe des Raumes, in dem das englische Königspaar empfangen wurde, war mattgrün. Unter den Bildern befand sick eine Darstellung der Schlacht von Tschesmo, in der die russisch Flotte, mit Hulfe verschiedener englischer Offiziere, die türkisch Flotte vernichtete. Unter den Büchern fiel ins Auge das Leber Wellingtons. In dem Studierzimmer des Zaren nahmen das Leben Nelsons, Nelsons Briefe und Depeschen einen Hauptplatz ein. Der Zarewitsch hat ein Schlafzimmer und ein Spielzimmer an .<space> E i n<space> M a t r o s e<space> D e v o v e n k o<space> b e a u s s i c h t i g t<space> i h n,<space> w e n n<space> e r<space> a n<space>
.*“ Wie die Polizei in Odessa Einbrecher unterstützte.
Vier Polizisten von Odessa haben, ohne es zu wissen, freche Einbrecher unterstützt. Unmittelbar vor Mitternacht erhielt an einem Tage der vorigen Woche die Polizeistation des Distrikts Alexandrowski die telephonische Aufforderung, vier Polizisten nach der Wohnung des Generalgouverneurs zu senden. Als die Polizisten dort eintrafen, wurden sie von einem Hauptmann der Gendarmerie empfangen, der ihnen mitteilte, daß ein gefährlicher Revolutionär zu verhaften sei und daß man damit rechnen müsse, auf bewaffneten Widerstand zu stoßen. Der Hauptmann bestieg darauf mit den Polizisten einen Wagen und fuhr nach dem Hause eines reichen jungen Arztes namens Dr. Buchstab. Dort verlangte er im Namen des Gesetzes Einlaß. In dem Hause waren nur die Mutter und das Dienstpersonal anwesend und der Hauptmann verlangte von eiien Dame die Auslieferung des vorhandenen Bargeldes unter gleichzeitiger Mitteilung, daß sie am nächsten Morgen verhaftet werden würde. Er befahl darauf den Polizisten, das Haus nach Bomben zu untersuchen. Bomben wurden nicht gefunden und der Hauptmann entließ darauf die Polizisten und naym die ihm ausgehändigte Summe von etwa 2000 Mark mit sich. Am nächsten Morgen entdeckte man, daß die Polizei einem Hauptmann von Köpenick Unterstützung geleistet hatte.
0) Durch Wasserhrazinthen sind einzelne Arme des Missisippi unschiffbar gemacht worden. Die dort auftretende Art der Wasserhyazinthe verbreitet sich in einer solchen Dichtigkeit über den Fluß, oaß Dampfer, die in diese Schlingpflanzen geraten, weder vorwärts noch rückwärts kommen. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat, um diesem Uebelstand zu steuern, ein Schiff ausgerüstet, das sich an Ort und Stelle damit befassen soll, ein Mittel zu ersinnen, um die Hyazinthen auszurotten. G
EH
Urie
weiss-blau
Extra billiger Verkauf
von allen garnierten Damen-, Mädchen- u. Kinderhüten jetzt Baby-Häubchen und Blumen.
welss-blau, bessere Qualität jetzt 115
uni weiss, mit Schleife
jetzt 20
Kaufhaus

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170* Sonntag, 21. Juni 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
de: Londons unausgesetzt in Atem gehalten hatten, veranstalteten am Samstag eine großartige, infolge ihrer originellen Organisation eindrucksvolle Kundgebung. Die verschiedenen Frauen=Vereine, walche die Erlangung des Wahlrechts, vorläufig des aktiven, anstreben, organisierten eine Heerschau ihrer Truppen in Form eines Massenaufzugs und einer Massenversammlung. Der Zug der füre die Einführung des Frauenwahlrechts demonstrierenden Frauen erweckte allenthalben großes Aufsehen. In der Tat hat London, das wohl so manche Aufzüge besonderer Art hat vorüberziehen sehen, eine solche in interessante Verufsgruppen gegliederte Frauenammee noch niemals beisammen gesehen. Außer den Krankenpflegerinnen die in ihren schmucken Mänteln und Bindband=Hüten eir reizendes Bild boten, machten die akademischen Damen, die an den Universitäten studierenden Frauen oder solche, die bereits einen akademischen Grad errungen haben, in ihren Talaren und Gilehrten=Kappen bekannten englischen Universitäts=Zuschnitts das meiste Aufsehen. Auch die Abteilung der Kellnerinnen, deren Zahl des neue Schankgesetz zu verringern sucht, erweckte lebhaftes Interesse. Die namhaftesten weiblichem Künstlerinnen, Malerinnen, Schriftstellerinnen und Schauspielerinnen nahmen an dem Marsche teil; im ganzen zählten die Demonstrantinnen mehr als 6000 Köpfe, nuch manchen Berechnungen sogar über 10 000.
Auch viele adelige, in der Bewegung stehende Damen marschierten micker mit, so z. B. die Schwester des Herzogs von Argyll, Mrs. Franci Balfour, eine Schwägerin des ehemaligen Ministerpräsidenten und gegenwärtigen Führers der Konservativen im Unterhause, Nkr. Artur Balfour. Ungemein geschmackvoll war der ganze Zug arrangiert und übte demnach, namentlich weil diesmal von allen sttistigen lärmenden, mehr ulkigen Studentenmätzchen abgesehen worden war, auf die Oeffentlichkeit eine ganz erhebliche Wirkung aus. In der Albert Hall fand, wie bemerkt, eine Massenversammling statt, bei welcher die in der Sache gelegenen Reden bekannten Inhaltes und vorgeschriebener Richtung gehalten wurden. Viel lmertt und belacht wurde eine kleine Episode während des Aufzuges. Die Tragriemen an einer der schweren Fahnen hatten sich etlockert, und die Trägerin hatte große Mühe, die gewichtige Eitange im Gleichgewicht zu halten. Galant wollte ein Mann im Spalier der Dame zu Hülfe eilen, allein die Demonstrantin lehnte ertrüstet ab und trug mit Heldenmut ihre schwere Bürde selbstäntig weiter, ohne die dargebotene männliche Hülfe in Anspruch zu ehmen.
8 Oeffentliche Sicherheit in Köln.
Aus unserem Leserkreise erhalten wir folgende Zuschrift:
Herzlicher Dank gebührt der Redaktion des Local=Anzeigers von #len, die ihre Vaterstadt lieben, für den Artikel in Nr. 164 Leffentliche Sicherheit in Köln. Da ist endlich einmal mit Freivut auf Zustände hingewiesen worden, die Köln nach außen hin geradezu in Verruf bringen müssen. An der Wahrheit der in demn Artikel geschilderten Verhältnisse ändert die Zuschrist aus den Kreisen der Kgl. Polizeiverwaltung nichts. Daß die einzelnen Lirgane ihre Schuldigkeit tun, war in dem ersten Artikel ausdrucklich anerkannt worden. Ich will einen Punkt Dirnenunwesen hervorheben. Kann vielleicht geleugnet werden, daß sich in keiner Etadt die Dirnen so unverschämt auf der Straße bewegen wie in stöln? Auf alle Eingaben der geradezu verzweifelnden Bürger erfolgt stets die Antwort, daß die Polizei nach Lage der Gesetzgebung nicht befugt sei, anders gegen die Dirnen einzuschreiten. Verehrte Redaktion! Erlaubt denn das Gesetz, daß die Dirnen in ihren auffallenden Kostümen, oft den Körper nur halb bedeckt, an den Haustüren stehen oder mitten auf der Straße Tänze aufführen? Das kann man in der Kammachergasse fast tagtäglich beobachten und wird von den Bewohnern der Großen Neugasse bezeugt, deren Häuser mit der Rückseite die eine Seite dieser Straße bilden. Was nützt es da, wenn täglich mehrmals ein Schutzmann durch diese Straße geht; sobald er verschwunden ist, geht das alte Treiben wieder an. Hier wäre ein ständiger Posten in der Straße notwendig. Ein solcher steht jetzt vor dem Eckhause Brand und Bischofsgartengasse von 11 Uhr morgens bis 11 Uhr nachts. Aber bis 11 Uhr morgens haben die Dirnen freies Spiel, und nach 11 Uhr nachts geht der Skandal los, der besonders in den Samstags- und Sonntagnächten unausstehlich ist.
Die Unverschämtheit der Dirnen geht ja so weit, daß sie, wenn der Posten einmal etwas weiter geht, hinter dem Fenster liegen oder hinter der offenen Haustür stehen und jede männliche Person, die vorübergeht, belästigen. Man betrachte die Strecke Stapelhaus—Schiffbrucke. Da stehen sie dutzendweise in hellen auffallenden Kleidern und Schürzen und belästigen mit ihren Zuhältern die Vorübergehenden. Und was die Razzien anbetrifft, worauf die Zuschrift hinweist, daß manchmal bis zu 70 Dirnen festgenommen würden, da muß man doch fragen, was geschieht mit diesen Dirnen, denn man merkt doch gar keine Verminderung. Was die Bürger darüber denken, sagt man vielleicht besser nicht, auch nicht über die gelinden Bestrafungen am Gericht. Die Zuschrift aus der Polizeiverwaltung gibt ja selber zu, daß eine größere Anzahl Schutzmännern fehle, und gibt auch den Grund dafür an; aber ist es denn nicht Sache des hiesigen Polizei-Präsidiums, auf die Vermehrung derselben zu drängen und auf die Beseitigung der Hindernisse, die derselben entgegenstehen?
Neues aus Köln.
F Unser Joologischer Garten hat jüngst zu dem im März
angekommenen mannlichen Nilpferde ein schönes junges weibliches erhalten und ist also jetzt im Besitz eines Paares dieser interessanten und wertvollen Dickhäuter. Es hält sich tagsüber meist im Wasser auf, hört aber schon auf den Ruf des Wärters, wenn dieser es zum Fressen aufs Land haben will. Mit dem Paar Nilpferden, dem jungen Doppelnashorn, den drei Elefanten, dem Giraffenpaar mit ihrem vorjährigen Sprößling, dem indischen und amerikanischen Tapir, den großen Elenantilopen, den Gnus und den Zebras hat das Elefantenhaus jetzt eine hervorragende Besetzung, die nicht oft geboten wird. Auch im Affenhaus ist ein sehr seltener Gast hinzugekommen, ein großer brasilianischer Wollaffe(Lagothrix humboldti Geoffr.), der den neben ihm untergebrachten Schimpansen wirksame Konkurrenz macht. Jener besitzt, wie die ebenfalls südamerikanischen Spinnenaffen einen echten Greifschwanz. Da Wollaffen nur selten nach Europa gelangen, so seien Kenner besonders auf dieses prächtige Stück aufmerksam gemacht.
Flora. Am Montagabend feiert in der Flora der Kölner Männer=Gesang=Verein Polyhymnia sein Sommerfest. Ein großes Konzert bringt abwechselnd mit den Orchesterstücken des Hagener Städtischen Orchesters Chorvorträge des Vereins, der eine Reihe seiner besten Repertvire-Chöre auf das Programm gesetzt hat. Eine reiche Illumination der Flora=Anlagen wird dem Festabend den prächtigsten Rahmen geben, sodaß alle Freunde des Männergesangs diese Gelegenheit zum gleichzeitigen Kunst= und Naturgenuß im Parke der Flora gern benutzen werden.
*. Zum Knabenmord im Stadtwald.
Das mehrfach erwahnte Wachstuch, das am Tatort gefunden wurde und nach Ansicht der Polizeibehörde vom Mörder zurückgelassen wurde, ist für die Ermittelung des Täters von großer Wichtigkeit. Wachstuche, die dem am Tatort aufgefundenen vollständig gleichen, sind an folgenden Stellen öffentlich ausgelegt:
1. Im Portal III des Kgl. Polizeipräsidiums Krebsgasse 3. 2. Im Schaufenster des Hauses Dürenerstraße 195. 3. Im Fenster der Restauration des„Braunsfelder Hofes“ von Johann Engert, Aachenerstraße 555/57. 4. Am Eingange der cem. Fabrik vorm.
Weiler ter Meer, Venloerstr. 377. 5. An der Schenkwirtschaft von Engelbert Rosenbaum, Berrenratherstraße 366.
0— Die Daterländischen Festspiele im Stadtwald, die in diesem Jahre am 5. Juli stattfinden, gewinnen eine erhöhte Bedeutung durch den zum ersten Male zum Austrag kommenden Wettkampf um einen v. Schenckendorff=Ehrenschild. Die v. Schenckendorff=Ehrenschilde sind anläßlich des 70. Geburtstages des Gründers des Zentralausschusses für Volks= und Jugendspiele in Deutschland am 21. Mai 1907 von einer Reihe einzelner Mitglieder und Freunde des Zentralausschusses gestiftet worden. Es ist mit der größten Freude zu begrüßen, daß von dem Ausschuß für Volks= und Jugendspiele gerade das urdeutsche Schlagballspiel als Wettkampf um den Ehrenschild bestimmt worden ist. Es erfordert die einfachsten Mittel, kann auf einem nicht zu großen Platze gespielt werden, nimmt die volle Geistes= und Körperkraft der Spielenden in Anspruch und erregt nicht minder die Spannung wie das englische Fußballspiel, ohne in dessen Roheiten zu verfallen, die auch die deutsche Handhabung nicht völlig abstreifen kann.
Die Radfahrerschaft Kölns entfaltet für die Festspiele eine emsige Tätigkeit. Die Mitglieder der Allgemeinen RadfahrerUnion(D. T..) Konsulat Köln beteiligen sich an Kunst= und Reigenfahren, Radball= und Radpolospiel, an den verschiedenen Bahnrennen, sowie vor allem an dem Blumen= und Preis=Korso, in Begleitung einer radfahrenden Musikkapelle. Aufstellung des Korsos mittags ½2 Uhr am Neumarkt. Beginn der Wertung /2 Uhr. Abfahrt 2¼ Uhr zum Stadtwald. 3 Uhr Beginn der übrigen Wettspiele auf dem Sportplatz im Stadtwald. Die Wertung erfolgt nach den Bestimmungen der Allgemeinen RadfahrerUnion. Die Sieger erhalten Ehrenurkunde und Eichenkranz. Das Kunstfahren bestreitet u. a. Herr Lockhoven, Meisterschaftsfahrer der A. R. U. Im Radballspiel tritt der Rad=Klub Schwalbe(Bonn), welcher 1907 die Meisterschaft der A. R. U. im Ballspiel davontrug, mit in Wettbewerb. Der Reigen=Wettbewerb wird von dn Vereinen Schnecke, Rheno=Vorussia(Köln), Schwalbe(Bonn) u. a. bestritten. Wie seit Jahren liegt die radsportliche Oberleitung in den Händen des allseitig bewährten Ehren=Konsuls und Präsidialmitglieds der A. R.., des Hrn. Direktor R. Kühnel. Nach Beendigung der Vaterländischen Festspiele beteiligen sich die Milglieder der A. R. U. an der von den vereinigten Radfahrern Kölns veranstalteten Festlichteit im Volksgarten.
Die endgültige Abrechnung für das am 2. Mai d. J. im Opernhause veranstalteten Festes zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Köln hat dank den reichen Gaben zahlreicher Theaterfreunde einen schönen Reinüberschuß in Höhe von 27750 M. ergeben. Hiervon sind überwiesen worden: der Bühnengenossenschaft 2000., der Witwen= und Waisenkasse Deutscher Bühnenangehöriger 250., der Vereinigung Deutscher Bühnenangehöriger Künstlerheim 250., der Pensionsanstalt des Allgemeinen Chorsängerverbandes 250., so daß der TheaterPensionsanstalt selbst 25000 M. rein verbleiben.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtsandidaten Feodor Cahn aus Benn, Fritz David v. Hansemann aus Berlin, Otto Kolping aus Buir(Kr. Bergheim), Fritz Neß aus Ramershoven(Kr. Rheinbach).
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder und photographische Aufnahmen vom Kaiser Franz Joseph=Huldigungsfestzug am 12. Juni in Wien ausgestellt. Ferner sind von der Prinz Heinrich=Tourenfahrt sowie vom historischen Festspiel„Der Meistertrunk“ in Rothenbura ov der Tauber mehrere Bilder ausgehängt; endlich ist veranschaulicht die Versammlung des Deutschen Bühnenvereins am 3. und 4. Juni in Koburg.
∆. Fremden=Kundfahrt. Die auf Anregung des Kölner Vertehrsverein geschaffene Fremden=Rundfahrt erfreut sich einer steigenden Inanspruchnahme seitens der Fremden, sodaß die Fahrten, welche bisherau nur an den Vormittagen stattfanden, nunmehr durch eine Nachmittagsfahrt erweitert werden. Die Abfahrt der Wagen erfolgt vormittags Punkt 10 Uhr; nachmittags Punkt 4 Uhr ab Domkloster(Westportal des Domes). Die Ausgabe der Fahrtausweise erfolgt außer durch Thos Cook&amp; Son durch das Bureau des Kölner Verkehrsverein Margaretenkloster 11. Der Preis der Rundfahrt, welche etwa drei Stunden dauert, beträgt 4 M.
K Mietpfennig-Schwindel. Eine Person gibt sich bei Herrschaften als Dienstmädchen aus, verpflichtet sich, die Stelle anzunehmen und heimst dann den Mietpfennig ein, um auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. Zwei solcher Fälle sind bereits bekannt geworden. In den beiden Fällen hat die Person den Namen Klara Hüsch angegeben. Gestern vormittag gelang es der Kriminalpolizei, die Schwindlerin zu verhaften.
* Ernannt zum Ober=Postinspektor wurde Hr. Postinspektor Zwirner in Köln.
* Bei Gelegenheit des XVI. Bundestages deutscher Gastwirte findet am Mittwoch den 24. Juni, abends 7 Uhr, im Volksgarten ein großes Gartenfest mit Vokal= und Instrumentalkonzert statt unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis, der Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regts. Nr. 7 und des Musikvereins Arion, sowie Beleuchtung der Gartenanlagen und großes Pracht=Land= und Wasserfeuerwerk.
∆ Hagenbecks Raubtier-Schau hat gestern abend am Kaiser Friedrichufer, Ecke Thürmchenswall, ihre Pforten geöffnet. Das Unternehmen sieht für den heutigen Sonntag zwei Vorstellungen vor, nämlich 4 Uhr und 8 Uhr.
u Eine Reihe Diebstähle. In einem Hause an der Aachenerstraße wurde ein Keller erbrochen und etwa 30 Flaschen Wein gestohlen.— In der Pantaleonstraße, in der Steinstraße sowie auf der Hohepforte wurden von den Türen Messingschilder gestohlen.
Auf der Plattkölnischen Bühne der Familie Millowitsch
erweist sich die große Ausstattungsposse: Die Kinder des Kapitän Grant nach wie vor als sehr zugkräftig. Kein Wunder; denn das besuchende Publikum kommt dabei wohl auf seine Kosten.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,75 Meter gegen 3,30 Meter vor acht Tagen.
Aus Köln-Riehl.
4 Die Fronleichnamsprozession konnte sich bei günstigem
Wetter in herrlichster Weise entfalten. Sie nahm ihren Weg über die obere Stammheimer=, Lenné=, Riehler=, Boltenstern= und untere Stammheimerstraße. Altäre waren aufgestellt 1. gegenüber der Kolonialwarenhandlung Jülich, Stammheimerstraße, 2. im Garten
Anzeigen
für
ländliche Kreise
ariin
als:
Sa Verkaufe u.
##
von Gütern, Ländereien Häusern, Vieh, Holz usw.
2 Guts- und Landverpachtungen
#
V
Viehmärkte usw.
finden erfolgreiche Verbreitung in
dem nach vielen Tausenden zählenden
Leserkreis des
Kölner Local-Anzeigers
in der meilenweiten Umgebung von Köln
der Frau Disch, Riehlerstraße, 3. vor dem Hause des Herrn Zipps sen., Riehlerstraße, und 4. vor dem Hause Moritz Hecker, Stammheimerstraße. Alle waren auf das prächtigste geschmückt. Auch die Bewohner der genannten Straßen hatten es sich mit wenigen Ausnahmen angelegen sein lassen, durch Errichtung von Altärchen in Türen und Fenstern, durch zahlreiche große und kleine Fahnen ihre Häuser auf das schönste zu zieren, wie denn auch die Zuschauer eine würdige Haltung bekundeten. Einen herzerfreuenden Anblick bot die große Schar weiß= und buntgekleideter Kinder, welche Palinen, Symbole usw. trugen, und besonders die Kommunionmädchen, welche das Allerheiligste mit blumenreichen Girlanden begleiteten. Der Pfarr=Cäcilienchor und die Musikkapelle der Flora, beide unter der tüchtigen Leitung des Herrn Lehrers Wilfarth, trugen durch mustergültige Gesang= und Musikvorträge zur Verschönerung der Prozession und zur Erbauung der Gläubigen wesentlich bei.
Aus Köln-Deutz.
0 Badeanstalt. Nunmehr ist als letzte die Badeanstalt Wwe. M. Schiefer, das sogenannte Badeschiffchen, wieder an ihren alten Liegeplatz an der Schiffbrücke angefahren worden. Die Verlegung der Schiffahrtsöffnung in die Mitte der Schiffbrücke bedingte, daß das Badeschiffchen mehr nach dem Deutzer Werft hin festgemacht wurde.
Aus Kalk.
□ Zur Bekämpfung der hohen Säuglingssterblichkeit in der Stadt Kalk findet im Anschluß an den am 20. Februar 1908 stattgehabten Vortrag über Ernährung und Pflege des Säuglings am Donnerstag dei 25. Juni, abends 8½ Uhr, im Saale der Wirtschaft Bölmer zu Kalk, Hauptstraße 176, ein weiterer öffentlicher Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Siegert aus Köln über Die Gefahren für den Säugling in der heißen Jahreszeit und deren Bekämpfung statt. Nach dem Vortrage wird der Redner über etwaige an ihn gestellte Fragen bereitwilligst Auskunft erteilen. Bei der großen Wichtigkeit des Vortrages, besonders jetzt, wo die Säuglingssterblichkeit in Kalk eine ziemlich hohe ist, darf auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden, zumal der Vortrag kostenfrei stattfindet. Die Vorbereitungen zum Vortrag werden von der Vorsitzenden des Vaterländischen Frauenvereins Kalk, Frau Bürgermeister Albermann, getroffen.
echnsilge Ecke.ec
*<space> G e s c h ä f t s k n i f f.<space>„ W a s<space> k o s t e n<space> d i e s e<space> S p i t z e n?"<space>—<space>„ Z w a n z i g<space> Mark der Meter!"—„Warum sagen Sie das so leise?"—„Im anderen Raum steht mein Mitinhaber— und dem bricht das Herz, wenn er diesen Spottpreis hört!“
* Bemäntelung.„Ich dachle, Sie hätten geheiratet, und nun nähen Sie sich die Knöpfe immer noch selbst an?"—„Allerdings habe ich geheiratet, meine Unabhängigkeit bewahre ich mir aber!“
* Aus der Fürstenschule. Hofmeister(zum Prinzen, der beim Diktat das Wort Kuh ohne„h“ schreibt):„Geruhen, Hoheit, der Kuh gnädigst einen Schwanz zu verleihen.“
* Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Maier, Sie reden wieder ein Durcheinander daher, als ob Sie schon beim Turmbau von Vabel als Mörtelbub dabei gewesen wären!"
* Klarer Blick. Student(schreibt an seinen Onkel):„Die Uhr, bester Onkel, welche du mir neulich schenktest, hat leider ein kurzes Leben gehabt, neulich beim Kahnfahren fiel ich ins Wasser und verlor dabei die Uhr; eine neue würde mir daher sehr willkommen sein!"— Der Onkel antwortete umgehend:„... daß die Uhr versoffen ist, lieber Neffe, glaube ich dir recht gern!“
MAGGI- Gekörnte Fleischbrühe

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 170* Sonntag, 21. Juni 1908.
Seite 5.
Offene Stellen
Vorarbeiter gesucht.
Ein tüchtiger, nüchterner und zuverlässiger Vorarbeiter für die Kanalreinigungs=Kolonne der Stadt Kalk zur dauernden Beschäftigung sofort gesucht. Der Anfangslohn beträgt 4,50 M. pro Tag. steigend bis 5,50.; besonders tüchtigen Bewerbern kann ein höherer Anfangslohn gezahlt werden.
Solche, welche in ähnlicher Stellung beschäftigt gewesen sind, erhalten den Vorzug.
Schriftliche Meldungen sind bis zum 10. Juli er. an das Stadtbauamt Kalk, Hauptstraße 172174 zu richten.
Kalk, den 17. Juni 1908. Der Bürgermeister Albermann.
Ein tüchtiger
Marmorhauer
auf Plattenarbeit bewandert, sowie
2 Poliseure
sofort gesucht; auch stellen wir noch einen
ein.*
Lange&amp; Preute
Marmor=u. Grabsteingesch.
Elberfeld, Aue 87.
Lehrling
für mein Spezialgeschäft in
Larben, Tacze, Maler- und
Anstreicher-Artikel
en gros en detail
gesucht.
Gründliche Ausbildung in Kontor und Laden zugesichert.
H. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 13.
Erste Wärterin
für die Säuglingsstation des städt. Waisenhauses sof. gesucht.
Cöln, Perlengraden 101
Angeh. Verkäuferin
für ein Kurz=, Weiß= u. Wollw.= Gesch. mit g. Branchekenntn ges.
Off. u. T 120 an die Annahme. stelle Mittelstraße 33.
en
zu älterem, alleinstehendem Ehe paar für sofort gesucht.
Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves Mädchen für Hausa arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
zuverl. gesucht.
Frau für Hausarbeit Steinstraße 39.#
(Joslaunsuche
Junger Mann von 19 Jahren mit guter Schulbildung und guter Auffassungsgabe
sucht in Köln
für 1. Juli, woselbst ihm Gelegenheit zu einer gründlichen Ausbildung geboten ist.
Gesl. Angebote u. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jess. Arbeiter und Sote
größerer Firma hierselbst(große starke Figur) sucht Verhältnisse halber anderweitig Stellung als Kassenvote, Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Prima Zeugnisse erster Firmen vorhanden. Off. unt. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl.
Herzte
1. Etage 7 Räume, Küche und Badezimmer, Nähe des Opernhauses, bisher von Arzt bewohnt, zu vermieten. Preis 1600 M.*
Schaafenstr. 67.
• C.
3. Stage vorne,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mansarde und Keller, Erker und Kachelöfen.
2. Etage, Gartenseite,
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Balkon längs der ganzen Wohnung.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Moltkestr. 93, Sont.
Herrschaftliche Wohnungen
Molkest. 129, I.
Auf ein Bureau wird sofort
ein intelligenter und braver katholischer
Lehrling
gesucht. Bedingung gute Handschrift. Radfahrer bevorzugt. Persönliche Vorstellung 3 Uhr Karolingerring 8, 1. Etg.
Flickschneider
im Ausbessern, Umändern und Neuanfertigen von Herrenkleidern bewandert, gesucht.
Off. u. 1095 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Zunge v.
für leichte Beschäftigung gesucht.
J. Welter, Johannisst. 66.
Junger Mann, 17 Jahre alt, sucht Stelle als
Diener.
Selbiger war 2 Jahre in Stell. bei einem verh. Regier.=Assessor.“ Gefl. Off. u. S A 41 an die Annahmest. A. Jacobs, Siegburg.
Arbeitsgesuche
Kostüme,
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angefertigt.
A. Grünebach,
(Rudolfplatz, Stadtseite).
Friesenwall 2,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der Gartenseite.
toiihest
7 Zimmer, Küche mit Wandpl sonst wie 2. Etage.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
Der Gartenseile.
119, II., Iinhe,
Augustinerplatz12
Ecke Kasinostraße, sind
helle, beinb. Souterrainräume
von rd. 475 qm Grundfläche zum 1. Juli zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die OberPostdirektion in Cöln zu richten.
3. Etage Zim., Küche
Maus. u. Kell.
sofort beziehbar 50.06.
Bescheid Lindenstraße 69
Auf einem Gut, Landkr. Köln, findet kl. Familie, alleinstehende Dame oder Herr, freundliche
Wohnung eventuell Pension
gegen Einlage v. 15.—20000., welche hypothekar. sichergestellt werden. Beste Verkehrsverhältnisse, freie Jagd.
Off. u. 1103 an die Gesch. d. Bl.
Moltkestr. abg. Hp.
vollständig renoviert,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Badezimmer, Mans. u. Keller, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite u. Garten, ev. auch mit Bureau oder Lagerräumen im Souterrain.
Bescheid Bureau
straße 93, Sout.
Holbeinstr. 12,
Unterhaus, 3 große Zimmer, Leucht= u. Heizgas, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
3 schöne Mansardenzimmer
Luremburgerstraße 14
an ruhige Leute per 1. Juli zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Kalk, Balduinstr. 24
Wohnungen v. 3., neu renoviert sof. zu verm. Besch. v.-5 u. Köln, Türmchenswall 61, Hp.
Gut möbl. Zimmer
Kalk.
1 bis 2 Zimmer, unmöbliert, straßenwärts, möglichst Unterhaus, sofort zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
von 4 Räumen von # ruhiger Familie im nördl. Stadtteil oder Nippes zu mieten gesucht.
Off. mit Preis unt. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer &E voller Pens.
für 18 M. zu vermieten. Krefelderstr. 50, 2.
Et.
2 kleinere luft. Zimmer, Nähe Perlengraben, a. einz. Pers. zu 10.K. z. v. Off. u. C 66 au die Annahmest. Hohepforte 6.
mit
10—15 Min. v. Kurfürstenstr., ab 1. Juli v. ig. Herrn gesucht. Off. m. Preisang. unt. B 119 a. d. Gesch. d. Bl. erb.*
Bentner sucht 1 leeres großes Zimmer mit Bedienung eotl. mit ganzer, auch halb. Pension. Off. nach Schillingstr. 50, 1. Etg.
3. Etage, 5 Zimmer,
Küche u. Mans. z. verm. Pr. 55.. Merovingerstr. 3, a. Chlodwigpl.
Abgeschl. Wohnung, * Küche u. 2., bill.
Anbau, z. verm.
Merovingerstr. 32, Besch. 1. Et.
Mahn und Schlafzimmer fein möbliert zu vermieten. Ursulaplatz 24.
38.
esee.
1. Etage, vollst. neu, der Neuzeit entsprechend ausgestattet, 7 Zimmer, Küche i. Wandpl. mit gr. Spind, Bad m. kompl. Einr., Mans. u. .Bequemlichk.elektr. Licht pp. Große Veranda und Balkon mit schöner Aussicht auf die Anlagen. Preis 1800 M.
Bescheid Roonstraße 23, Dart.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18 M. an, Hose u. Weste für je 3,50 M. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Herrsch. Wohnungen
Moltkestraße 85, 2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, einger. Badezimmer, Mans. u. Keller, Parkettböden Kachelösen und Gartenanteil.
Preis 1700 Mark. Molttestraße 85, 3. Etage 8 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, einger. Badezimmer, sonst wie 2. Etage.
Preis 1550 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
in herrschaftlichem
Hause II. Etage zu vermieten. Preis
monatlich 68 Mark.
se s.
2 schöne
Parterre, vorne,
Bureauräume.
1. Etage, vorne, 4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelöfen.
— Vollständig renoviert.— Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Tüchtige, katholische
Kirchenmalergehülfen und
Genterstr. 25, Toreingang.
Vorarb., i. Böschungsarb.
erfahren, ges. Strecke Poll=Porz. Schachtmeister Krutwig.
Arbeitsjunge
für Lagerarbeit, Alter 15—16., sof. ges. M. Commes, Breitestr. 6.
Allgemeiner
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Schneiderin
empf. sich im Anfert. v. einfachst. bis zu elegantesten Kostümen Kunibertskloster 22, 2X schell. Das. braves Lehrmädchen ges.
Anstreichen Capezieren wall 15,.r.
Anmeldungen f. Klavierstimm.
u. Repart. werdentgegengen. Kalk, Hubertusstr. 37, 1. Et.
Blusen, Hauskl., alle Umänder., w. billig angefertigt Lützowstr. 6, Part.
zosüme,
eineme
Brave zuverlässige
Verkäuferin
gesucht.
Severinstraße 74.
Juverlässige Person
f. Gartenarb. u. Erdbeerpflücken gesucht. Stammheimerstr. 1.
Zu verm
eion)
herrschaftliche Wohnung
in ruhiger freier Lage und mit schöner Aussicht
0
Mittelpunkt der Stadi.
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager- oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerteller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—!,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.*
s. u. 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche, Mansarde und alles Zubehör, vollständig neu renoviert. Prachtvolle Aussicht. Preis 90.4. bzw. 70 A Bescheid Roonstr. 23, Part.
" 1e
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon und Gartenabteil. Preis 1440 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
233383
Landwohnung.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Spind, alles der Neuzeit entspr., mon. zu 35 K. z. verm. Efferen, gegenüber d. Bahnhof, Luxemburgerstraße 20.
Werkstätte Lagerhaus kleines Fabriklokal auf Wunsch mit Wohnung
zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67, 1. Et. u. A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
Moltkestraße 123
1. Elage
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, elektr. Licht, Balk. a. d. Gartenseite, Erker straßenw. Der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93. Sont.
An der Flora. billen=Wohnung.
Stammheimerstraße 14, 1. Etage, 4 Räume, Küche, gr. Diele, kpl. Bad, Ver., 1 ev. 2 Mans., Neuzeit entsprechend, sofort zu vermieten. Autoeinfahrt. 1000.4. Bescheid daselbst.
Prautpaar sucht per 15. Juli 3 Zimm.=Wohnung in bess. Hause(Nähe Eigelstein).
Off. u. 1093 an d. Gesch. d. Bl.
KlettenReformSchönschreibe-Institut und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker, Einf., doppelte,
amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre, Kau fm. Rechnen Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch f. Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor.mäss. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Zuschneid eschule
Reformschneiderei
A. Hopf u. Frau Mohren
straße 36
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf „„Wunschprf.
mn III F 1Ausbild. in
Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson,
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.“
Herrsch. Wohnung Moltkestr. 91,
1. Etage abgeschlossen
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, vollständig renoviert.
Bescheid: Burcau Moltkestraße 93. Sout.
abgeschl. Unterhaus, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Rofraum, neu renoviert, 90 M. Bescheid enstrasse 69.
Ehrenfeld. 3
Vorderhaus 2. Et, in ruh., nur v. Eigent. mitbew. Hause p. 15. Juli a. alleinst. Pers. od. älter. Ehep. z. verm. Philippstr. 1.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Weidengasse 35. Bescheid Weißenburgstraße 70 hochp. an der Riehlerstraße.
Alleinstehender Herr sucht Nähe Stadtwald
oder Velksgarten
drei unmöblierte Zimmer
mit Frühstück und aufmerksamer Bedienung.
Fr.=Offerten unter A 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stenographie,
Schönschreiben, Buchführung, Maschinenschr., Rechn, Rechtschr., Wechsellehre, Korrespondenz
a Kursus S M.
ClaessensHandels=u. Schreibkurse Direktor P. Heuser, Friesenstr. 13. a. d. St. Apernstr.
Hesucht v. kl. Familie.1 Juli O eine helle, luftige 1. oder 2. Etage von—4 Zimmern, Küche, Keller, Mansarde und Zubehör in gulem Hause. Neustadt oder Lindenthal bevorzugt.
Franko=Angebote mit Preisangabe an
B. Wormsberg, Sachsenring 3.
garderobe nach Maß.
Nur Neumarkt 13,
Moden=Akademie. Dir. C. Laube.
Privatlehrer erteilt unt. Gar.
Ostern alle Schüler gestiegen. Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Räume u. Zubehör, Nähe St. Panl, Vorgebirgstraße 25, zu verin.
Eifelstrasse 74
gegenüb. d. Volksgarten, aog. 1. Et. 4 Zimmer, Küche, Balk., Preis 65., zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Brautpaar
sucht per 1. Aug. abgeschl. Etg. v. 3 Räumen, Küch emir Spind u. Mansarde, Nähe Gereonskirche. Bleiche od. Bleidach erwünscht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
zu mieten eotl. zu kaufen ges. Auf Gegenarbeit wird reflekt.
Off. u. 1110 a. d. Gesch. d. Bl.
* Wir warnen wiederholt vor solchen
DarlehnsVermittlern,
die sich bei Annahme von Aufträgen Vorschüsse zahlen lassen.
Kölner Immobilien- und
Hypoth.=Makler-Ver. E. J.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.„
Köln, Hohenzollernring 19.
Neustadt mit schöner Wohnung, flottgehend, bei guten Preisen, ist wegen größerer Unternehmen für den billigen Preis von 3000 Amit sämtl. Waren zu ork.
Off. u. 1100 a. d. Gesch. d. Bl.
In Troisdorf in guter Lage ist ein Haus mit Geschäft unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Auskunft Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 26.
Sehr gute Läckherei preiswert zu verkaufen.
Bescheid Schäfer, Rosenstr. 26A.
Colonia-Spez.-Halbrenner#. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad A54 Colonia-Prima-Tourenrad MAl. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68
1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mühlenbach 51A.
Manbeachte die Hausnummer.
zur Abstoßung einer gleichen von 8500 M. gesucht.
Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl.
Eisschränke
weg. Aufgabe des Artikels unter Preis.
holzapfel&amp; Habig
Hansaring 35.
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billis zu verk.- A. Froitzheim. Cöln Lützowstr...Endenstr
ortsetz. siehe Seite

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 a Sonntag. 21. Juni 1903.
Kölner Lecal-Anzeiger.= Köln, 21. Juni 1908.
E Unterhaltendes. E
O Der geköllte Vatter!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Zo der Zick, do Neppes noch ussooch, als wann ene Jung he un do e Hüsche us singer Arche Noah verlore hätt, log nit wick dervun, vilex zwei Minutte vun der Landstroß, ene staatse, große Hoff. Hä gehoot enem düchtige Halfe, dä de Jüdde noch niemols nühdig gehatt hat un kaum vum Höresage woß, wat en Hypothek wor. Der Übbers Franz— su schrevv sich dä Halfe — wor ävver och si Levve lang noch nit ful gewähs; morgens en aller Fröh wor hä ald em Gewatt, un der Ovend sooch in noch bei der Arbeid. Su kunnt hä eine Dhaler nom andere op Sick läge; ävver esu ganz zofridde wor hä trotzdem nit. Hä hatt nor ei Kind un dat wor et Lische. Et wor singe Augappel, sin ein un alles. Wann hä ävver druße om Feld wor un besooch singen Hoff, dä esu staats ussooch hinger dä große ahl Bäum, un wann hä all dat Land bekickte, dat im gehoot, dann däät hä off em Stelle kühme:„Wär mag wahl no mer he ens der Här sin? Jo, hätt ich ene Sonn, dat wör jet andersch; ävver an wat vör’nem Kähl mag dat Lische ens hange blieve? Gevv Gott, dat et ene goode es.“
Die Sorg no, die der Vatter sich maache däät, kannt er Lische nit. Et fraut sich met singe zwanzig Johr, dat et am Levve wor, sung met der Nachtigall öm de Wett, holf der Mutter rääch düchtig en der Hushaldung, un wor gar nit bedröv dröm, dat singe Vetter Matthes ald en Joyr ov zehn bei inne wonnte un dem Vatter esu en got Hölp wor, wie drei Knächte et nit hätte fähdig bränge künne.
Der Matthes heeß no zwor der„Vetter" Matthes, ävver esu ganz stemmde dat doch nit. Dem Matthes si Großvatter un dem Lische sing Großtant hatte deselve Urgroßeldere gehatt, un su wor die ganze Verwandtschaff nit wick her. Aevver trotz dem hatt singer Zick der Vatter Übber an dem Matthes e got Werk gedonn. Hä wor grad us der Schull kumme un för sing veezehn Johr ne große, stramme Poosch; do storve flöck hingerenein sing Aeldere. Et woren brav, ävver ärm Lück, de om Tööncheswall en Kölle e klei Krömche hatte. Do stund no dä arme Jung modersillig allein do un kunnt vun Glöck sage, als bahl dernoh der riche Übber kom un in met op singe Hoff nohm. Aevver esu ganz leich wod dem Matthes doch nit der Avschied vun Kölle. Wann hä och en der Nöhde blevv, hä blevo ävver nit en Kölle selvs, un dat däät im ärg wieh. Hä wor ne goode Jung, dem et Wasser flöck en de Auge kom, un an dem Dag, wo singe„Ohm“ in met der Kar avholle wollt, nohm hä bedrövten Häzzens Avschied vun allem, wat im leev wor. Hä gingk noch ens lans de Schull, wo hä got geliehrt, ävver och sing Klöpp hat kräge, sooch die Plaatze, wo hä met de Oemmere un Peggele gespillt, un als hä an der Dom kom, do gingke im et Häzz un de Auge üvver. Hä besooch in vun bovve bis unge, als wann hä in nit mieh hätt widder sinn solle, un dann laat hä singe Kopp op dä kahle Stein un kresch su hatt we hä kunnt. Dann ävver gingk hä en der Dom, kaufde för zehn Penning, de hä sich ald lang verwahrt hatt, bei der Kähzemöhn en Kähz un braht se der Muttergoddes. Lang Zick hatt hä do bovven em Dom gebäät un als hä eruskom, wor si Häzz getrüß.
*
De Johre blevve nit stonn, un us dem Matthes un dem Lische, de als Kinder zosamme kumme wore, woren e paar prächtige Minsche wode. Die lang blond Zöpp vum Lische, an denne de Matthes esu mänchmol getrocke, hunge nit mieh der Röggen erav, un wann der Matthes si klein schwatz Schnäuzerche driehde un mieh we nühdig ne verstolle Bleck op et Halfersdöchterche werfe däät, dann fung hä, dat dat Lische doch en ärg nett Mädche wor. Un do no der Matthes och keine Puckel hatt un och keine scheife Lansenein wor, em Gägendeil esu grad gewahße wor we en Tann, su sooch im et Lische och levver en et Geseech als op der Rögge; koot un got, et kom nen Dag— et wor gerad der letzte Mai— do kunnt de Frau Nachtigall, de hinger dem Hus ehr Summervilla hatt, noch eimol esu schön singe, denn sie hatt gesinn, wie zwei Minschekinder sich gebütz hatte. Un sie hatte sich och vun Häzze gähn un versproche, nit
vun enander zo lohße; ävver et wor et ahle Leid: sei wor rich un hä wor ärm; wat sollt drus wääde?
Dem Vatter dorfte sie nix dervun sage, hä wöd wahl dä Matthes tirek vum Hoff gejag hann; nor de Mutter hatt e schlau Aug em Kopp; sie sooch, wat loß wor— un schwegg. En dem
Johr no kom der Matthes bei de Zaldate; hä wod Bönnsche Husar. Vum Lische sech zo trenne, wor hatt, ävver hä gingk en dem Gedanke, dat et im treu blevv. Un dorenn hatt hä sich nit verdonn. En dä drei Johr, dat hä deente, kome genog jung Pooschte zom ahle Übber, die gähn met dem nette Lische dä große Hoff gehatt hätte; ävver et Lische bruchte nor et Bild vum Matthes zo bekicke, op dem hä esu stramm als Husar ussooch, un dann saht et jedesmol us vollem Häzzen e nä!
Och de Zaldatezick gingk eröm, un no wor der Matthes widder om Hoff. Der Vatter Übber wor fruh, dat hä die got Hölp widderhatt, un et wor och en Freud zo sinn, we flöck der Matthes en der Arbeid wor. Hä wor noch breider un kräftiger wode, un mer sooch im an, dat hä bei de Zaldate brav geblevve wor, wat noch lang nit all vun sich sage künne.
*
Wann och no alles widder em ahle Gewatt wor, su wor doch der Matthes nit mieh der Ahle. Su fließig hä och wor, singen Humor und singe löstige kölsche Senn wore futsch. Wann hä sich och ald ens zom Laache zwung, su maht hä doch glich drop widdere Geseech we ne Gaffelbott. Orsach genog hatt hä dozo, dann hä frogde sich met Rääch:„Watt sall uhs mer un dem Lische wähde? Dat kann doch nit luhter esu wiggeschter gonn, un frogen ich beim Uehm an, dannkkann ich adschüs Partie sage.“ Wann hä sing Gedanke dem Lische saht, dann däht it in trühßte: „Kütt Zick, kütt Root.“ Aever der Matthes wohd alle Dag bedrövter, su dat et selvs dem ahle Übber opfallen däht. Dröm saht hä eines Dags:
„Saag, Matthes, wat es doch met dir? Fröhter wors do esu doll wiee Fölle, dat mer losgelohße, un no bes do luhter am kühme we en Kuventsmöhn un mähße Geseech, dat mer Essig druhs paasche künnt. Häß do Scholde, oder bes do verlieb?“
Der Matthes wohd ruht we e jungk Mädche un saht:
„Och Ohm, wat sall mer sin? Arbeiden ich dann nit genog?“
„Domme Jung, wä säht dovun jet. Do arbeids mieh, we do muß. Erus met der Sproch! Bes do verlieb?“
„Jja, Ohm!“ saht der Matthes un böckten sich flöck no singer Pief, de op de Aehd gefalle wor.
„Su! No, dat kann dem Beste passeere. Woröm bes do dann esu bedröv? Mag dat Mädche dich dann nit?“
„o doch, Ohm!“
„No dat es doch de Haupsaach. Es et dann nett?“
„E schöner Mädche gitt et nit mieh, Ohm!“
„Jo, dat kennen ich; ming Frau wor och et schönste Mädche, wat op der Aede wor; hät et dann Geld?“
„Dat es et jo grad. Dat Mädche es ärg rich un ich ben ärm. Wie künnt do jet drus wääde?“
„Wat säht dann dä Vatter vun dem Mädche dozo?“
„Dat weiß ich nit: ävver wann hä et wöß, dann däät hä mich stäuve, dat de Lappe flöge.“
„Wie heiß dann üvverhaup dat Mädche?“
„Dat darf ich nit sage; ävver Ihr kennt et ärg got.“
„Es et mingem Nohber si Griet?“
„Ich sage nix; ävver ich hann et Mädche ärg gähn.“
„Weißt'e wat, Matthes, dann deihs do am beß, do still's dir dat Mädche.“
„Ich dat Mädche stelle?“ saht der Matthes un vergohß der Mungk, dä hä wick opgemaht hatt, widder zozomaache.
„Jo, stelle sall's do it!“ laachte de Halfe un gingk en der Stall, öm no ner kranke Koh zo sinn.
„Ich gläuv dä llehm es am fimmele," daach der Matthes, „wenn hä wöß, wä dat Mädche es.“
Als hä ävver si Ovendgebett gehalde un der Muttergoddes ne Gangk no Kevelaer versproche hatt, wenn alles got ging, do kom im ene Gedanke, dä ärg got mot sin, denn en der Naach schleef hä, we hä lang nit mieh geschlofe hatt.
Am andere Morge wor et ehzte, wat hä däät, dat hä zom Übber gingk un saht:
„Ohm, wor Uech dat äns gemeint, wat Ihr gestern gesaht hatt? Sall ich mer dat Mädche stelle?“
„Geweß wor mer dat ähnz gemeint; met esu nem düchtige Poosch, we do bes, es och e rich Mädche nit angeschmeet.“
En dem Momang hatt der Matthes op der Zung zo sage: „Et es Oehr Lische!“ ävver hä wor zo bang und saht nor:
„Wie sall ich dat dann maache?“
„Weißt'e wat, wann et Mädche domet enverstande es, dann still's do et am Samsdagovend. Do kanns minge Wage un och e Pähd hann. Do holl's et öm zehn Ohr av und brängs et zo dinger Tant no Kölle!“
„Dat es alles got gesaht. Aevver, Ohm, wat weed dä Vatter sage?“
„Loß dat ming Sorg sin. Do bes nit ömesöns all die Johre
bei mer gewähs. Ich wääde wall dem Vatter der Standpunk klor maache, un ich woll dä ens sinn, dä mich zoröckwiesen däät. Aevver no sag och, wer et es.“
„Leeven Ohm, loßt mich noch schwigge; wann ich et Mädche gehollt hann, well ich Uech et sage. Aevver es et Uech och ganz ähnz, dat ich mer et stelle?“
„Natörlich, söns däät ich et der doch nit rode. No sag ävver keinem jet, och minger Frau nit. Dat Kreppche weed got.“
En der nöchste Dag wor der Matthes widder der Ahle; hä wor nit bloß löstig, sonder och esu üvvermödig, dat nümmes in widderkannt. Wann hä un et Lische sich ansooche, kunnte se et Laache kanm verbieße, un de Frau Übber hatt ald e paarmol gefrog:„Wat es üch doch eigentlich? Et es doch noch nit Fastelovend!“
Der Samsdagovend wor gekumme, un der Übber ahnde nit, wat im bevörstund. Als et zehn Ohr geschlage, gingk mallich
op si Zemmer, un der Halfe oaar ganz hösch dem Matthes de
Hand dröcke un saht im en et Ohr:„Vill Glöck!“
*
Et wor noch kein zehn Minutte dernoh, do hoot mer op eimol, we ne Wage üvver der Hoff un an der Pohz erus fohr. De Halfesche luusterte, wat se kunnt un saht:
„Franz, do fiehrt jo unse Wage an der Pohz erus, wat hät dat zo bedügge?“
Der Franz ävver laachde stell vör sich her un saht:
„Dat es der Matthes. Dä geiht sich si Mädche stelle. De Vatter vun dem Mädche well et nit hann, un do hann ich in gerode, dat hä et stelle sall. Hä brängk et zor Tant Drückche noh Kölle, un morge spreche ich met dem Vatter.“
„Si Mädche stelle? Franz, Franz, weiß do och, wä dat es? Wann dat nor nit er Lische es! Hä stillt deer de eige Doochter!“
„Et Lische? Ming Doochter? Wann dat wohr wör!“
Met einem Satz wor der Halfe am Zemmer eruhs un kloppte, su hatt we hä kunnt, an dem Lische singer Stuvv. Aevver alles blevo stell, er Lische wor nit mieh do, un do soch der Vatter, dat hä ärg geköllt wor wode.
„Holl der dä Brung us dem Stall un rick inne noh!“ reef sing Frau, un der Franz soch en, dat dat et beß wor, wat hä dunn kunnt.
Nit lang dernoh kunnt mer e Pähd op Kölle an karjihze höre, als wann de welde Jag loß gewähs wör, un dä Mann, dä op dem Pähd sohß, schlog noch immer mieh drop loß un sproch hatt met sich selver:„Die Hanake, eine su ze kölle. Waat, wann ich üch krigge!“
Un hä sollt se krigge. De welde Jag wor ald durch Neppes gegange, un he ov do soch mer ne Kopp met ner Naaksmötz am Finster erus loore, öm zo sinn, wat dä Spektakel zo bedügge hätt. Do soch der Halfe em Mondesching der Wage un no drevv hä si Pähd noch eimol esu ärg an. Et doorde och nit lang, do hatt hä dat Päärche engehollt un reef esu hatt we hä kunnt:
„Hulr, nit wiggeschter! Matthes, Lische, wellt eyr wahl halde!“
Die zwei soochen en, dat nix anders zo maache wor, un der Wage helt. Der Franz sprung vum Pähd, un och der Matthes klomm us dem Wage; et Lische kom hösch hingerdrenn.
„Wat sall dat heiße?“ bröllte der Vatter,„ming eige Doochter mir zo stelle, dat hann ich der nit gerode, Matthes!“
„Aevver Ohm, Ihr hatt mer doch gerode, dat Mädche, dat ich gähn hätt, zo stelle. Un dat hann ich gedonn.“
„Doch nit et Lische? Dovun hann ich doch nix gewoß.“
„Hätt Ihr et gewoß, dann hätt Ihr et mer nitt gerode; su ävver hann ich nor gedonn, woran Ihr selvs ühr Freud hatt.“
„Jo, wann et en ander Mädche gewähs wör, dann jo, ävver et Lische!“
„Vatter,“ säht do er Lische,„günns do mich dann nit dem Matthes? Mer zwei hann uns doch esu gähn, un do häß och gesaht, do wolls bei dem Vatter vun dem Mädche för der Matthes e got Woot enläge; datt kanns do jitz dunn. Ne Mann e Woot. Ich lohße nit vum Matthes.“
„Jo, hatt ihr zwei üch dann esu gähn?“ frogten der Franz, un hä laachde ald mem ganze Geseech, ovschüns en Tron im en de Auge kom.„Matthes, dat hätts do och tireck sage künne, dann wör dä ganze Ambrasch nit nühdig gewähß. No jo, der Halfe Übber well ens beim Vatter Übber anfroge, un ich gläuve nit, dat dä=När säht. Un no zoröck zor Mutter!“
„Hurra!“ schreiden der Matthes un et Lische we us einem Mung; der ahle Übber wod geknutsch un gebütz, dat hä kaum mieh odeme kunnt, un dann ging et em Galopp op heim an.
An dem Ovend ävver hätt de Tant Drückche zo Kölle ömesons op der Matthes un er Lische gewaat.
* · CCHIUSS•Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 21. Juni 1908.
Morgenstund hat Gold im Mund.
Wer im Sommer die Schönheit der Natur und ihre heilende Kraft auf Körper und Geist so recht genießen will, der muß nicht versäumen, dazu die frühen Morgenstunden zu benutzen. Zu keiner Zeit duften die Blüten so angenehm, zu keiner Zeit ist die Luft so erquickend, zu leiner Zeit der Gesang der Vögel so herrlich wie am frühen Morgen. Die Hitze des Tages erschlafft Tier und Pflanze. Die Kühle und Feuchtigkeit der Nacht belebt sie wieder. Jeden Morgen feiert die Natur jetzt ihre Auferstehung aufs neue. Die Morgenstunden sind für den Genesenden von besonderer Heilwirkung. Frühjahrskuren erhalten ihre Bedeutung durch Frühaufstehen. Auch für die Arbeit ist der frühe Morgen die beste Zeit. Das wissen die Landleute wohl. Das„Früh auf“ ist bei ihnen das„Glück auf". Es verlängert nicht bloß den Tag, sondern macht auch zur Arbeit befähigter. Der Langschläfer ist gewöhnlich mißmutig und die Arbeit geht nicht vom Fleck. Bei Arbeit und Erholung heißt jetzt die Parole:„Früh auf“!
*
K Waldbrände. Es wird uns geschrieben: An heißen Sommertagen werden die kühlen Waldungen immer mehr von den Städtern aufgesucht, um dort Erholung zu finden. Es ist daher zweckmäßig, auch an dieser Stelle darauf hinzuweisen, wie leicht durch ein achtlos weggeworfenes glimmendes Zündholz, einen Funken aus der Pfeife oder von der Zigarre ein großer Waldbrand entstehen kann. Man rauche deshalb im Walde am besten gar nicht und genieße die erfrischende Luft ohne Tabaksrauch. Nicht selten ist
man aber geradezu in die Notwendigkeit versetzt, eine Zigarre zu
rauchen, um lästige Insekten zu verscheuchen. Dann vergesse man doch nie die nötige Vorsicht. Die Pfeife muß mit einem Deckel verschlossen sein. Glimmende Zündhölzer oder Zigarrenreste lösche man aus. Leicht weht der Wind die leichten Zünder in das dürre Gras und Laub und der Waldbrand ist da. Noch sei daran erinnert, daß man in Königlichen Waldungen nur auf den breiten mit Gräben eingefaßten Wegen rauchen darf. Vor kurzer Zeit wurde ein junger Mann, der ein glimmendes Streichholz achtlos weggeworfen und dadurch einen Waldbrand verursacht hatte, in Plauen zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Wenn man nun bedenkt, daß nach den Umständen der Unvorsichtige für den Schaden haftbar gemacht werden kann, so dürfte die Vorsicht bei jedem Waldbesucher wohl am Platze sein.
SCIUSS eaber nur in Flaschen, wo Plakate aushängen.

Fortsetzung v. Seite 5.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Lecal-Anzeiger Nr. 170 8 Sonntaa. 21. Juni 1908.
Seite 7.
ramen= und Herren= Jusammeuhlappbaren
Schirme Handwagens.
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im Stapelkaufhaus
Bürgerhr., Ecke Budengasse.
Zimmertüren, mod. u. gew.
Fass. Best. Fabrik...Branche von George Bendix, Königsberg, aus Ostseekief, astreine Füllungen Prompte u. billige Lieferung.
Alleinverk. d. Düren&amp; Wielhoff,
Köln=Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Mech. Schreinerei. Fernspr. 5412.
Urautleute kauft nur beim O Fachmann. Echt Nußb.= Schlafz. mit Einlage u. Spiegelschr. i. Eichen 280 K, in echt Eichen u. Schnitzarb. 3,80 K, eleg. Küche m. Butz., Kach. u. Linol. 118#4 Plüschgarn. 75, Vert. 35, engl. Bett kpl. 65 A. Arenz, Alexianerstraße 5.
Ein 7jähriges
Traberpferd
hervorragender Gänger, zu verkaufen. Franz Janfen, Uedem, Rheinland.
Getragene v. 5an Neue„..„ Regulateure.4„ Wechker=Uhr, 3A„ Brosch., Ohrr., Kett. b. Sach...„ Nur Blindg. 4, Uhrmach. p. Htrh.
Eichen=Schlafzim.=Einrichtung
modern, mit 2tür. Spiegelschr., 140cm br., 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Betten nur 350.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Gas-, Petrol- und spirituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Daupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Partie
neue Batiste, farbige Sommerkleider u. Jackenkleider v..K. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.*
2 Kaiser Friedrich 19 M. St.
mit Aufgeld abzugeben. Wer hat Interesse?
Ang. u. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
stes Fabrikat
billige Preise. ch„Weyerm. straße 10.
Lebensversicherungspolite,
auszahlb. 1920 od. b. Tode, i. b. zu verk. Troisdorf, Poststr. 2
Eine fast noch neue Pumpe billig zu verkaufen.
Wilh. Niedenhof.
Rath=Königsforst Nr. 55.
in jeden vor hand. Wasch kessel anzubr., a 12, 15 u. 20.4 J. Viehmeyer, Marzellenstr. 19
Allright=Fahrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung.
eilzahlung Ulrichgasse 59.
Achreibtische Dipl., 1= u. 2sitz. S zu verk. Weberstr. 26.
Oetrol.=Kocher, 2fl., gut erh., b. zu verk. Kruppstr. 52, Part.
Last neu. Plüsch=Diwan billig z. v. Eifelstr. 60, 1. Et. Anb.
schöne
* zugeb
8 Sofa für 17 A ab zugeben. Hosengasse 5.
Kautsauche) Klaschen, alle Sorten
kauft gr. u. kl. Partien z. d. höchsten Preisen Weiler, Ankerst. 13.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer Sohn,
Osnabrück.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11
Möbel, Antiksach,.„ Pianinos w. z.
2u h. Werte angek. Achterstr. 4.
(Verntachtes.)
Zur 1. Klasse 219. Lotterie
sind noch
I. ⅛8 u. 1/10 Lose
40.. 20 M. 10. 5...#.
anzugeben Bielit2,
Königl. Lott.=Einnehmer
Köln, Pfeilstraße 33.
Aerztlich geprüfte Masseuse
Schidlo, Triererstraße 57, Part.
Hochstadenstraße 13 Tabakfabrihate Engros.
Gegründet 1336. Zigarren bis 500 M. pro Mille
Gangbarste Sorten zum
—10 Pfg.=Verkauf.
Alle Sorten Zigaretten
Importe u. deutsches Fabrikat.
Großes Tager Engelhardt hadges Ressim Ectsein Yenidse Tasmatzi.
Engros- und Originalpreise.
Große Partien **
Eischtücher und Servietten
mit kleinen Webfehlern spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.*
Vom 1. Juli Glockengasse 16.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Gaul
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
EisSchränke
billigst
Hahnenstrasse 52.
Köln, Benefsstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Ge=## richtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig. Auskunftan Rechtsach.
) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
)<space> S t r a f s a c h e n.<space>
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
) Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Flechten
Schppen=Fleatte, trookene und alssunde Bart- Flechte, Hautausschläge, audl ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
ade sowohl als alte Wunden, Goschwüre, böse Finger, Drösen- Anschwellong und-Entzündung usw. sind on schwer zu bsseitigen.
Allen, noch keies Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandtellen seit 1806 bekannten. altbewährten
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glüh stoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 50 sechseckige Stückchen Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke Küchen- Gee Magazinen.
Engroe: Weissweiler &amp; Co., Köln 85.„
Am Montag den 22. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Ladentheke u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.„
Verkupfern, Vermessingen, Versilbern, Vergolden, Patinieren und Oxydieren
aller Metallgegenstände.
Horn&amp; Reusswig
Fabrikation
kunstgewerbl. Metallarbeiten
Köln a. Rh.
43Alteburgerstrasse43.
Billigste Preise. Sauberste Ausführung.*
Fernsprecher 8537.
Hohe provision! Erstklass. Architekt,
beeidigter Sachverständiger, übernimmt für eine Bank od. Feuerversicherung Gutachten 2c., und sichert demjenigen hohe Provis. zu, welcher ihm dazu verhilft. Off. u. 1102 an die Gesch. d. Bl.
Rauch= und RußBelästigung, schlechtes Brennen der Feuerungen, beseitigt Matth. Depenheuer, Trutzenberg 35, selbst dort, wo alle Versuche zur Abhülfe vergebens waren. Zahlung nach Erfolg. Feine Referenzen und Prospekte zu Diensten.
Ripp'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
#n Iu haben in den Apotheken, an####
Haupfniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Möbel= und PolstermöbelFabrik
Math.Hollmann
Kriedrichstr. 41 15.
WohnzimmerEinrichtungen nmerEinrichtungen
Küchen-Einrichtungen
zu Ausnahme=Preisen.
Leder-Diwans 30 Mh.
Ia. Plüsch=Diwans 42M.
Taschen=Diwans, ganz besetzt, 45.- Teppiche, Gardinen wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren * Gebot.
E
Friesenstraße 13
kein Laden, Toreingang,
Nur einige Tage
Gelegenheitskäufe
in allen
und pelsterwaren
Am Montag den 22. Juni 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Spiegel mit Figur, 1 Büfett in Eichenholz, 1 Sofa mit Plüschbezug.
Caspar, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag den 22. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gogen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Fahrrad.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30.
Am Montag, 22. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen Lütticherstraße Nr. 38, Souterrain, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, Doppelschreibtisch.
Um 4¾ Uhr Neue Mastrichterstraße 18, Souterrain:
1 Eisschrank.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 1. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird
das in Cöln,
Ulrichgasse Nr. 10
belegene Grundstück:
Flur 12 Nr. 326/107, Hofraum mir a. Wohnund Anbau. c. Hinterbau(Werkstätte), 2,59 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1050 Mark, zu c. 300 Mark,
Eigentümer: Fabrikant Johann Maria Cürten in Cöln,
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht 38, Cöln.
Am 1. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Vondelstrasse Nr. 39 in Cöln
(Eigentümer: Eheleute Maurermeister Johann Blum und Barbara geb. Schlemmer in Cöln=Lindenthal) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 38, Cöln.
Am 21. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4 hier, das Haus
Jakobstrasse Nr. 68
Eigentümer: Hermann Wimar Sieberg, Gärtner in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier, das Grundstück
Cöln, Flur 77, Nr. 1195/199 usw., Maarsträßchen, Acker, groß 634,50 Ar,
Eigentümer: Bernhard Scheele, Wagenfabrikant in Elberfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
VS
destes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueber zeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Höbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Viel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
Bliersbach,
Samenhandlung, Kalk.
Zur Erweiterung eines Geschäftes
werden Offert. f. Schreibund Galauteriewaren an die Geschäftsstelle d. Bl. unter B 112 erbeten.
AUN 5 66 9
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschästsstelle d. Bl.
St. Regis-Komilt
An
er
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 22. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Gofa, 1 Leinenschrank. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Fina Niotg ist kein Gewinn. Line InIeIE Aber eine Anzeige imO ist keine Lami Niete, sondern bringt UEN
Versteigerung von Elektro- Automobilen.
Am Dienstag den 23. Juni, morgens 11 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Fabriklokale Bickendorf
16 Marienstraße 16
Anfang Bickendorf, aus der Fabrik Scheele herrührend, 1 elektr. Lastwagen, 1 Omnidus, 2 Selbstfahrer öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. zo Die Versteigerung findet bestimmt statt. A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
färbt auf wie neu Möbel=Renovierungs=Institut
Klemens Fischer
Lütticher Straße 17.
Fahrstühle
Kanal-Anschlüsse. Sämtl. Inst.=Arb. werd g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Vaupel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch aufgenommen. Venloerstraße 316.
Verlegte Sprechstunden
von Neumarkt 5
Kreutgasse 15, 1. Etg.
(Ecke Brüderstraße)
Dr. Loewenstein, Spezialarzt für Hals-, Kasenrankheiten.
Sprechstunden(nur an Wochentagen): Vorm. 10—12½ Uhr,
auch leihweise
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
„ Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
Schwimmunterricht
an Erwachsene und Kinder im Hohenstaufenbad 10 Mark 6 Mark
in der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4
in der Rheinbadeanstalt am Kaiser
Friedrich=Ufer 4„ 3„
* Die Direktion: Kühner.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Alange z. Geld gem.
Kalker Anzeigen.
nachm. 31
5½ Uhr.
Neue Telephon=Nr.(ab 1. Juli) Nr. 3710.
Kath. Mann vom Lande, Ende 30, solide u. fleißig, sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft mit kath. bürgerlichen Mädchen.
Offerten u. K R 80 wenn möglich mit Bild an die Agentur 9. Jacobs, Sieaburg.
I0
Welche Herrschaft schenkt einem armen Kloster die übrigen
alten Kartoffeln?
Zum Abholen gern bereit.
Off. u. 1108 an d. Gesch. d. Bl.
verzogen
von Kyffhäuserstr. nach
Agrippastr. 8
(an der Hohepforte).*
Fernspr. wie bisher 3767.
in Kalk.
Gründliche Behandlung von
Haut=, Harnleiden.
Dr. Kau, Spezialarzt
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Von der Reise zurück:
Dr. med.
Otto Wiedemann Teutoburgerstr. 2.
Die zum Ausbau der Schillerstraße erforderlichen Erd= und Kanalbauarbeiten, sowie die Lieferung der Tourohre und Tonsintkasten soll in getrennten Losen vergeben werden.
Die Pläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172—174, zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von KK 1,50 in bar für jedes Los von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 1. Juli er., vormittags 11 Uhr, an das Stadtbauamt einzureichen. Die Oeffnung derselben findet um die vorbenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Andieter ebendaselbst statt.
Kalt, den 17. Juni 1908. Der Bürgermeister.
* Albermann.
1.
StatdverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 15. Sitzung am Donnerstag den 25. Juni 1908.
abends 6½ Uhr. Einführung der neugewählten Stadtverordneten. Annahme einer Schenkung. Verwendung des Ueberschusses von dem Balle der Dienstagsball=Gesellschaften Bewilligung eines Zuschusses für den Empfang nordamerikanischer Turner. Nachkredit für die Festlichkeit anläßlich der Versammlung deutscher Strafanstaltsbeamten.
Ausbau der Bachemerstraße zwischen Landgrafen= und Falkenburgstraße.
Vertrag betr. Kreuzung der Rather Bahn durch ein Privatgleis.
Fluchtlinienfestsetzung und Grundstücksverkauf Ecke Domstraße und Unter Krahnenbäumen.
Anlage eines Regenwasserkanals in der Kostgasse. Festsetzung des Zinsfußes für die neue Anleihe. Beschaffung eines Kraftwagens für die Verwaltung. Plan und Kostenanschlag zu baulichen Aenderungen im Hospital de Noél. Aufstellung eines dritten Heizkessels in der Volksschule an der Berrenrather= straße.
Nachkredit für den Neubau der Volksschule an der
Frankstraße.
13.
14.

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 170* Sonntag, 21. Juni 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Juni 1908.
2
Frauenzeitung.
e
se
6 Ihre Nebenbuhlerin.
Humoreske von Julie Landskron.
„So, und nun geh, Fini“, meinte Fred lächelnd,„sonst sperrt dich Mama für acht Tage in die Kohlenkammer, und dann wird es nichts aus deinem Vorhaben, mich zu pflegen," und den feinen Handschuh von Finis kleinen Händchen zurückschlagend, drückte er mit den von einem hübschen Bärtchen gezierten Lippen einen zärtlichen Kuß auf diese, knöpfte dann sorgfältig den Handschuh wieder zu, und das errötende Frauchen schlüpfte zur Tür hinaus.
Uebrigens, Fred, welchem sie einen Krankenbesuch gemacht hatte, war doch schließlich immer noch ihr Mann, wenn sie auch getrennt lebten. Er hier eine Stunde von der Hauptstadt entfernt im Villenvorort und sie zu Hause bei Mama, brrr...!
Wenn Mama wüßte, daß sie den ganzen Tag bei Fred gewesen, da gäbe es einen Sturm! Doch da sie heute morgen in der Zeitung gelesen, wie Herr Doktor Keinz sich den Fuß verletzt hatte und per Rettungsgesellschaft nach Hause gebracht werden mußte, hatte sie Mamas Abwesenheit benutzt und war zu Fred, welcher ganz allein war, geeilt. Na, der hatte sich über ihr Kommen gefreut! Ueberhaupt war er kein so schrecklicher Tyrann, als Mama behauptete. Na, wenn sie an die Zeit zurückdachte, wo es den ganzen Tag Streitigkeiten zwischen Fred und Mama gegeben hatte! Das war eine böse Zeit gewesen! Er habe nicht geheiratet, damit sein Weibchen den Tag über mit Mama als Gesellschafterin oder bei Tennis= und Land= und Kartenpartien verbringe. Fini sei seine Frau und nicht bloß Mamas Begleitungsdame, während er allein zu Hause sitze.— Und das arme Kind darf natürlich sein Leben nicht genießen, weil der Herr Schwiegersohn bereits„ausgetobt“ hat! Wenn Mama und Fred kämpften, standen sie immer auf dem„Sie=Fuß". Das war eine schreckliche Zeit gewesen, bis das große Gewitter losgebrochen. Sie erinnerte sich nicht mehr genau der bösen Worte, welche gesprochen wurden. Aber plötzlich hatte Fred, welcher sonst nicht sehr laut sprach, seine Stimme erhoben:„Behalten Sie Ihr Geld“, hatte er gerufen,„und— und Ihre Tochter dazu!“— und draußen war er. Er hatte furchtbar böse ausgesehen mit der Falte auf der Stirne. Nun war jedes seiner Wege gegangen. Aber in eine gerichtliche Scheidung, welche Mama durchaus wünschte, willigte er nicht. Er hoffe, Fini, welche jetzt noch zu kindisch, werde später einsehen, wo ihr Platz sei! Das war doch nett von Fred!
Aber Mama war sehr erbittert und stöberte fortwähernd nach Scheidungsgründen.
Also viel Aussicht, daß Mama in ihren Besuch bei Fred einwilligen würde, war nicht vorhanden. Fred hatte kein Vertrauen in ihren Mut. Doch sie werde diesen beweisen.
Sie freute sich riesig, einige solch hübsche Tage, wie der heutige gewesen, bei ihm zu verbringen. Sie hatte sich häuslich eingerichtet, das weiße Schürzchen vorgebunden, welches Fred so sehr gefiel, hatte ihm Umschläge gemacht und ihm die Kissen seines Krankenlagers zurechtgeschoben. Das hatte alles so etwas Geheimnisvolles gehabt:
„Also Mut“, sagte sie sich, als sie, nach Hause kommend, Mama noch nicht vorfand. Gleich morgen würde sie ihre Absicht, Fred zu pflegen, kundgeben.
Aber da hatte Mama ihre Migräne, wo sie kein lautes Wort duldete. Am nächsten Tag war ihr Gesellschaftstag, am anderen Anprobe bei der Schneiderin, dann kam das große Veilchenfest, wo sie in dem Prachtkostüm glänzen sollte.
So war also an ein Abkommen nicht zu denken.
*
Fini stand anderen Tages sogar in der Zeitung wegen dieses geschmackvollen Kostüms und sie war gar nicht darüber erfreut, denn sie bekam von Fred ein Schreiben, in welchem er sie des Versprechens ihres Besuches enthob... Sie habe besseres zu tun, schrieb er, als ihn zu pflegen, wie er aus der Zeitung entnommen. Uebrigens möge sie sich keine Vorwürfe machen, er sei außer Bett und überhaupt sehr gut versorgt.
„Armer Fred, wenn er, der Gutmütige, so gereizt schrieb, dann war er sehr gekränkt. Gut gepflegt? Von einer alten Dienerin, na, das war zum Lachen!“
Aber jetzt schob sie ihre Pflicht nicht mehr auf, nein, sie würde Fred überraschen— gleich morgen!
Als sie dies der Mama eröffnete, war die fast zur Salzsäule erstarrt. Endlich sprach sie die denkwürdigen Worte:„Bist du verrückt?“
„Mama, ich— ich halte es für meine Pflicht...!“ stotterte Fini, aus der Fassung gebracht. Aber Fini hatte diesmal wirklich Mut, sie erklärte, sie würde gleich morgen ihre Krankenwärterstelle bei Fred antreten.
„Er wartet auf dich, weißt du dies so bestimmt?“
„Ja, Mama!“
„Ah!“ sagte Mama nochmals, indem sie etwas spöttisch lächelte. „Du hast sehr viel Vertrauen!“
Doch es nützte Mama nichts, Fini blieb fest, ging auch nicht mit in die Gesellschaft, sondern fing sofort an, ihr Köfferchen zu packen und die mitzunehmenden Toiletten auszusuchen. Ach, der gute Fred, der würde überrascht sein. Der Arme so allein! Dann ließ sie sich von Milla, dem Stubenmädchen, das Haar kreppen, denn morgen mußte sie frühzeitig fort— bevor Mama außer Bett war, sie wird sich schriftlich von ihr verabschieden.
Aber was ist das. o Schrecken! Da steht Mama auf der Schwelle und mustert die aufgestapelten Toiletten.
„Du scheinst also reisefertig, wie ich sehe?“ sagte Mama.
Fina haucht ein verlegenes„sa“.
„Ich fürchte, dein Heldentum ist nicht ganz am Platz, Kind, du kannst ruhig zu Hause bleiben— dein getreuer, dich sehnsüchtig erwartender Gatte ist— wie soll ich sagen— ist bereits versorgt mit einer hübschen, sogar sehr hübschen, jungen Dame, welche sich bei ihm häuslich eingerichtet...“
„Mama!“ rief Fini entrüstet,„das ist eine Lüge! Für Fred lege ich meine Hand ins Feuer...“
„Tu das lieber nicht, sie würde schmählich verbrennen!“ Und Mama erzählte, wie sie in der heutigen Gesellschaft eine Dame kennen gelernt hatte, deren Bruder, ein Herr Weber, Fred besucht habe und dort eine junge Dame häuslich eingerichtet fand, welche sehr hübsch und sehr verlegen aussah.„Und so hat uns Fred endlich den ersehnten Scheidungsgrund gegeben...“ schloß die Mama.
Fini hatte jedoch diese Schlußworte nicht mehr beachtet, sie war ins Nebenzimmer geeilt, wo sie schluchzend den Kopf in die Polster des Divans barg. O. o, die Männer waren also richtig alle elende Betrüger! Und plötzlich fiel ihr der Passus in Freds Brief ein:„Ich bin sehr gut versorgt." Ja, er war ein Ungeheuer, dieser Fred— und sie zerriß den Brief und zertrat die kleinen Fetzen mit den Füßen, dann lachte sie krampfhaft auf, um dann wieder in Schluchzen auszubrechen. Nun war sie mit ihm fertig!
Am nächsten Morgen jedoch war Fini rechtzeitig am Stadtbahnhof. Entlarven wollte sie ihn, diesen Heuchler!
Die alte Hanke war nicht wenig überrascht, als Fini so frühzeitig eintrat. Sie bat in großer Verlegenheit, nicht einzutreten, sie wisse nicht, ob der gnädige Herr schon angekleidet— sie— sie wolle die Dame anmelden.
Anstatt aller Antwort fragte Fini herrisch:„Hat die Wohnung noch einen zweiten Ausgang?
„Nein!“
„Gut!“
Und Fini öffnete, ohne der Erstaunten zu achten, rasch die Eingangstür. Sie kam sich wie die Göttin der Rache selber vor.
„Wo ist sie?“ rief sie dem aus dem Schlafzimmer kommenden Fred entgegen.
„Fini— du hier? Was willst du hier?“
„Dich entlarven, elender Betrüger!— Keine Ausflüchte! Wo hast du sie versteckt?“
Und nachdem ihre suchenden Blicke die Nebenbuhlerin nicht entdeckten, schob sie Fred energisch zur Seite, und bald hörte man sie im Nebenzimmer heftig rumoren, Kommodentüren, öffnen und schließen, wobei allerhand Nippsachen klappernd zu Boden sielen— kurz, die kleine Rachegöttin ließ nicht eher nach, bis sie mit dem Spitzenschirm jeden Winkel durchstöbert hatte— dann schoß sie wie ein Pfeil wieder zurück ins Zimmer, wo Fred sich vergeblich bemühte, sie zu beruhigen.
„Wo ist sie, wo hast du sie versteckt?“
„Aber Fini— ich schwöre dir, es ist niemand hier...“
„Das seh ich, aber sie war hier, die Elende, welche sich zwischen zwei wirklich Verheiratete drängt, und du...“ doch plötzlich stockte sie, denn ihre Blicke waren auf einen Gegenstand gefallen.„Ha!“ rief sie mit neuer Entrüstung,„meine Schürze, sie hat gewagt, meine unschuldige Schürze zu tragen!“ und sie schwenkte diese gleich einer Fahne hin uno her.—„Und du, Fred, hast dies gestattet...!“
Dann sank sie bitterlich weinend in einen Stuhl.
Diesen Moment benützte Fred, nochmals zu schwören, es sei keine Dame dagewesen.
„Nicht dagewesen? Du lügst! Sie wurde gesehen und zwar von Herrn Weber, nun leugne noch, wenn du kannst! Und Fini pflanzte sich hoheitsvoll vor ihrem Gatten auf.
Dieser schüttelte den dunklen, hübschen Lockenkopf, welchen er in beide Hände gestützt hatte. Aber plötzlich sprang er trotz seines kaum geheilten Fußes vom Stuhle in die Höhe und rannte einige Male durchs Zimmer, immer rufend:„Ja, sie war da — ja, sie ist hübsch— sehr hübsch, hahaha!“
Er gestand also. Noch dazu lachend. O, er war ja ein Ungeheuer!
Dieser aber faßte noch belustigt sein Weibchen bei der Hand, und, sie vor den großen Wandspiegel führend, sagte er:„Na also, und jetzt recht freundlich, sagt der Photograph!“ Dann ihr Köpfchen in die Höhe hebend:„Da, da haben Sie Ihre Nebenbuhlerin, Sie kleine eifersüchtige Person! Also am fünfzehnten dieses Monats war werr Weber hier, wo er eine sehr hübsche Dame bei mir fand. Nun, und wann war meine kleine Fini hier?“
„Am fünfzehnten!“ stammelte diese begreifend.„O, o, es ist zu dumm,— meine Nebenbuhlerin, die, die war ich selber! O
Fred, wie schäme ich mich!“ Als Fred sie nach längerer
Zersöhnungsumarmung losließ,
machte Fini, das Schürzchen vorbindend, einen kleinen Knicks vor ihrem Spiegelbilde und sagte mit komischem Ernste:„So, meine Gnädige, nun lasse ich mich hier nieder und werde dafür sorgen, daß Sie meine einzige Nebenbuhlerin bleiben!“
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 21. Juni 1908.
R Russische Großfürstinnen.
Nach beinahe tausend Jahren hält jetzt wieder eine russische Prinzessin ihren Einzug in die Hauptstadt Schwedens. 1045 vermählte sich König Harald von Norwegen mit Elisabeth, einer der Töchter Jaroslaws; seitdem verzeichnet die Chronik kein Ehebündnis zwischen einer russischen Großfürstin und einem schwedischen Prinzen. Anfang Mai dieses Jahres fand in Zarskoje Selo eine glänzende Hochzeitsfeier statt, die Vermählung der Großfürstin Maria Paulowna mit dem zweiten Sohne des Königs von Schweden, dem Prinzen Wilhelm, Herzog von Södermanland. Die Mitglieder der Zarenfamilie, an der Spitze der Zar und die Zarin, erschienen in der kostbaren altrussischen Tracht, die Großfürsten in dem farbenprächtigen Bojarenkostüm, die Großfürstinnen mit juwelenfunkelnden Kronen und orientalischem Schleier. Die Braut selbst trug außer der Krone einen himbeerfarbenen, mit Hermelin gefütterten Samtmantel mit langer Schleppe, die von vier Kammerherren getragen wurde.
Großfürstin Maria Paulowna ist am 18. April 1890 als Tochter des Großfürsten Paul, eines Bruders des Kaisers Alexander III., geboren. Ihre Mutter Alexandra Georgewna von Griechenland, die in ihrem Heimatlande durch ihre Schönheit und Herzensgüte sehr beliebt war, starb bereits 1891 nach der Geburt eines Sohnes. Großfürst Paul vermählte sich wieder mit der geschiedenen Frau eines Adjutanten des Großfürsten Wladimir, Olga Pistohlkors, geborene Karnowitsch. Das Geschlecht von Pistohlkors ist auf dem Ritterhause in Reval und Riga immatrikuliert und entstammt einem Zweige des alten schwedischfinnländischen Rittergeschlechts Pistohlkors, dessen schwedischer Zweig ausgestorben ist. Infolge dieser morganatischen Ehe mit einer geschiedenen Frau wurde Großfürst Paul aus dem Lande verwiesen. Erst 1905, nachdem der Prinzregent von Bayern die Großfürstin zur Gräfin von Hohenfelsen erhoben hatte, durfte das Paar nach Rußland zurückkehren und durch die Gunst des Kaisers erhielt Großfürst Paul seinen Rang als Generaladjutant zurück.
Die kleine Großfürstin Maria wurde von der Großfürstin Elisabeth, Witwe des verstorbenen Großfürsten Sergius, mit nach Paris genommen und dort erzogen. Prinz Wilhelm lernte die junge Großfürstin in Moskau im Hause der Großfürstin
Elisabeth kennen, als sie noch die Schule besuchte. Ihr Lieblingsfach war die Naturwissenschaft, die sie gern auf Ausflügen studierte. Ihr Lieblingsschriftsteller ist Turgenjeff. Maria Paulowna ist keine hervorragende Schönheit, sie sieht echt russisch aus, mit sanften, dunklen Augen; ihre kleine volle Figur trägt sie mit anmutiger Würde und ihr heiteres Wesen nimmt für sie ein. Als Mitgift erhielt sie aus dem russischen Apanagefonds eine Million Rubel, die jedoch nach russischem Gesetz nicht ausgezahlt werden. sondern von denen sie nur die jährlichen Zinsen erhält. Sie ist als Herzogin von Södermanland die Frau eines Seemanns geworden; Prinz Wilhelm, etwa 6 Jahre älter wie seine Gemahlin, steht bei der Flotte. Der Wohnplatz des jungen Paares wird in Schweden auf Vakhill in Djurgarden sein.
Sechs russische Großfürstinnen leben jetzt im Auslande verheiratet. Der Herzogin von Södermanland im Alter am nächsten steht ihre Kusine Helena Wladimirowna, die Gemahlin des Prinzen Nikolaus von Griechenland, des dritten Sohnes des Königs Georg. Auch Königin Olga von Griechenland ist eine russische Prinzessin, Tochter des Großfürsten Konstantin Nikola= jewitsch. Viele Jahre lang hat Königin Olga griechische Nationaltracht getragen. Eine Schwester der Königin, Wera, wurde die Gemahlin des jetzt verstorbenen Herzogs Wilhelm Eugen von Württemberg. Als Witwe lebt ebenfalls Großfürstin Anastasia Michaelowna im Auslande, Gattin des verstorbenen Großherzogs Friedrich Franz III. von Mecklenburg=Schwerin.
Unter den in früherer Zeit im Auslande verheirateten russischen Großfürstinnen findet die junge Herzogin von Södermanland eine Namensschwester in der feinsinnigen Großherzogin von Sachsen Weimar=Eisenach, Maria Paulowna, der Freundin Goethes. Die Großherzogin war eine Tochter des Kaisers Paul., dessen vier Töchter im Auslande vermählt waren. Die jüngste, Anna, wurde Königin der Niederlande.
heiratspläne des serbischen Hofes.
In englischen Zeitungen werden über das puritanische Leben des Königs von Serbien mancherlei Geschichten erzahlt. Seine persönlichen Bedürfnisse und die Ausgaben des königlichen Tisches sollen 20 M. für den Tag nicht überschreiten. Die Gründe hierfür sind in den stark gelichteten und niemals sehr gefüllt gewesenen Kassen des Herrschers zu suchen. Es ist auch in offiziellen Kreisen kein Geheimnis, daß der König schon seit längerer Zeit für sich oder seinen Sohn nach einer reichen Frau Ausschau hält, daß aber alle Annäherungsversuche, insbesondere an amerikanische Erbinnen, fehlgeschlagen haben. Eine amerikanische Dame, die in der englischen Gesellschaft eine große Rolle spielt, war vor einigen Monaten dazu ausersehen worden. Königin von Serbien zu werden; aber die Spezialgesandtschaft, die von Belgrad nach Biarritz geschickt wurde, wo sich die Dame aufhielt, um den Antrag in diplo matischer Weise vorzubringen, hatte ein indiskretes Mitglied, so daß der Zweck der Mission früher bekannt wurde, als der Botschafter Zeit hatte, seine Aktion zu beginnen. Der Bevollmächtigte sah ein, daß unter solchen Umständen seine Bemühungen vollständig vergebens sein würden, und kehrte unverrichteter Sache nach Belgrad zurück. Wie er dort empfangen wurde, wird nicht berichtet, aber bei der bekannten höflichen Art des serbischen Kronprinzen dürfte der Empfang kein sehr freundlicher gewesen sein.
** Ein dummer Scherz. In einem Lokalblatt Westlondons erschien eine Annonce, nach der für die englisch=französische Ausstellung 100 Mädchen von etwa 16 Jahren gesucht wurden. Den Mädchen wurden Pariser Kostüme und ein Pfund Sterling wöchentlich versprochen. Als Meldestelle war der Laden eines mit geräucherten Fischen handelnden Mannes angegeben. Die Folge war, daß der unglückliche Fischhändler, der keine Ahnung von der Annonce hatte, seinen Laden von etwa 250„Backfischen" belagert sah, für die er keine Verwendung hatte. Die jungen Dämchen wurden sehr ungehalten, als der Fischhändler nichts von ihnen wissen wollte, und diesem blieb nichts weiter übrig, als die Polizei um Schutz zu ersuchen.
*<space> E n t t ä u s c h u n g.<space> D a m e<space>( z u m<space> S c h a f f n e r,<space> d e r<space> e i n e n<space> H e r r n<space> a u s<space> einem Damenabteil gewiesen hat):„Der Herr war wohl recht ungehalten, als Sie sagten, wo er sich befunden habe?“— Schaffner: „O nein, er gab mir sogar ein Trinkgeld.“
* Die Erzieherin. Mutter:„Diesen schrecklichen Eigensinn hat der Junge von meinem Mann geerbt!"— Besucherin:„Den werden Sie ihm auch nicht avgewohnen!"—„O, ganz gewiß; ich habe ihn meinem Mann auch abgewöhnt!“
* Anfang. Erster Student:„Wie, du willst dir allmählich eigene Einrichtung anschaffen?"— Zweiter Student:„Ja, einen Stiefelknecht habe ich bereits gekauft.“
*<space> G e w i s s e n h a f t.<space> H a u s h e r r<space>( z u<space> d e m<space> n e u e n<space> M i e t e r):<space>„ D a ß<space> S i e<space> die Wohnung, wenn Sie wieder ausziehen, in demselben Zustande abgeben müssen, wie Sie sie übernommen haben, ist selbstverständlich!“—„Jawohl; ich habe bereits jedes Zimmer photographiert!"
* Ein Künstler. Kunde:„Haben Sie den Bart auch recht spitz geschnitten?"— Barbier:„Bitte, schauen Sie nach, in ein einziges Haar läuft er aus und das habe ich sogar unten noch zugespitzt.“

Bestes Fußbodenöl für Wirtschafts=, Verkaufs= und Lagerräume, sowie für solche Zimmer, welche viel begangen werden. 2
Oelapparate zum schnellen und leichten Auftragen empfiehlt
markt 62 Ht. Kaesmacher
Niederlage: Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Bell-Sofas
Mit einem einzigen Handgriff
in ein bequemes Bett
mit weich. Matratze
vorwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.“
Grosses Lager in gedieg. Diwans, Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
###PP. Peter Krals Hchlenbach s.
Heinrich Windweh
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fahrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend vergrössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Seitichtei ce h
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137 Wallstrasse 72.
Lindenthalt
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülx:
Sülzburgstrasse 48. Nippes:
Cranschstrasse 5.
Wanzen samt Brut
werden von mir in geruchloser Weise ohne jede Beschädigung der Tapeten etc. total vertilgt und zwar so, dass nach einer Stunde jedes Zimmer wieder bewohnt werden kann. Für den Erfolg leiste ich kontraktliche
Garantie von 4 bis 10 Jahren.
Bie dato über 40000 Zimmer gereinigt. Prima Referenzen, prompte u. diskrete Bedienung.
BaslerReinigungs-Institut. J. Willimann
3 Grand Prix, 3 Geld. Medaillen.— 92 Filialen. Gegründet 1894.
Vertreter: B. F. M. Blank Erstes Kölner Reinigungs-Institut„Germania“
Paulstrasse 14. Fernspr. 2011.
Sse
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mr., bei Einsend. vor.15 Mk. franko. Laboratorium Leo. Dresden=A. 1.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solltaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v..25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Oranatextr. 10, Embeliz 5. trom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke.
Hannoversche
z. Besten d. Kriegerheims 120000 Lose= 5793 Gew. im Werte von Mark
150000
Hauptgewinne im Werte von Mark
50000 20000
10000
U8W. USW.
— Lose n 3 Mark
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind in allen Lotteriegeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling Hannover
Landhaus.
Am 30. Juni cr., nachmittags 3½ Uhr, wird in Leversdach
bei Rideggen. Kreis Düren, in schöner, von Fremden sehr besuchter waldreicher Gegend ein neues, messives Landhaus mit
zwangsversteigert.
Dasselbe enthält 9 Zimmer, Glasveranda, Nebengebäude und ist mit 50 Ar Baumgarten umgeben. Mit dem Besitztum ist jetzt Sommergastwirtschaft verbunden; auch eignet sich dasselbe zu ruhigem Sommersitz. Näheres durch
Beinrich Bossier, IIdeggen
Fernsprecher Nr. 2.
echädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½/2 a5 Paket 15 PIz.
„Bioglobin
46
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarne. Nervöse, Rekonvalesrenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiuasteinweg.
Beater Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhält!
In Köln nebat Vororten sowie Millheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand in jed. Sommerfrische
eieg.Hölzken*)
Tel. 6391„O)
□0
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerli
123 5
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preiss.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Erfrische Dich!
Reichels Fruchtsyrup-Extrakte
das volle natürliche Arama frischer Früchts enthaltend.
Fruchtgeschmack in nimbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen, Limetta, Grenadine,
Oranden etc.
Originalflasche gibt 5 Pfund feinsten Limonadesyrup u. kostet nur 75 Pfg.— Zum Versuch ½ Fl. 40 Pfg.— Die Ersparnia ist daher enorm! 1 Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 Pfg.
„ierüsu vorragendel
zur überaus
einfachen
„bereitung i.
Haushalte
Ein vollwertiger Ersatz für Bienenhonig, uner reicht im Wohlgeschmack und Aroma.
Ein reelles und nstürliches, sehr gesundes Nahrungs- und Genussmittel, In bieher ungeksnnter Felnheit und Güte, vollkemmen überraschend!
Ein Versuch überzeugt für immer.— Paket 45 Pfg.
Otto Reichel, Berin So., Eisenbahnstr.
Grönrte Spezialfabrik Deutschlands. Man hüte sich vor Nachahmungen
Reichel
und netzgg, nugn einzig echt wiärke„Liehtherz“.
Ein wertvolles Buch:
„Die Destillierung im
Haushalt“
Hundert erprobte Rezepte s. Selbstbereitung von Kognak, Rum, Likören, alkoholfreien Getränken usw.
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen besseren Drogerien, kenntlich durch meine Schilder.
Engroslager bei: Handelsges.„Noris“ Zahn&amp; Cie., Köln. General-Vertretung u. Lager:
E. T. A. Hofmann, Düsseldorf. Postfach 111.
A
12
A
*

*
Seite 10.
8 Kur Pressefrage in Köln
Nr. 164 Das Geheimnis eines Zentrumssieges) erhalten wir noch zwei Zuschriften aus unserem Leserkreise. Die erste lautet:
Nun sind auch die Landtagswahlen vorbei. Das Zentrum kann befriedigt sein, geht es doch erheblich verstärkt aus dem Kampfe hervor. Von großer Wichtigkeit ist die Schwächung der Liberalen Das ist die Antwort des Volkes auf die Blockpolitik. Eine noch deutlichere Antwort wird dem Block und dessen General, Fürst Bülow,— wenn sie noch vorhanden sind— bei der nächsten Reichstagswahl vom deutschen Volke zuteil werden. Dank verdienen vor allem die Männer vom Zentrum, die keine Mühe und Arbeit scheuten, aufklärend zu wirken. Diese Männer mögen überzeugt sein, daß tausende und abertausende preußischer und deutscher Herzen ihnen Dank sagen für alles, was sie im Wahlkampf gearbeitet und gewirkt haben. Besondern Dank verdient auch die Presse. Möchten doch auch die Freunde des Zentrums durchdrungen werden von der Notwendigkeit einer guten und leistungsfähigen Zentrumspresse. In Essen und Dortmund=Land sind glänzende Siege erfochten. Wie wäre es wohl gekommen, wenn da nicht eine tüchtige Presse mitgekämpft hätte? Also, ihr Freunde des Zentrums, unterstützt die Zentrumspresse, die stets bereit ist, für unsere Ideale einzutreten. Fort mit der farblosen fort mit der liberalen Presse. Die Zentrumspresse wird immer leistungsfähiger, je mehr sie durch Abonnement und Anzeigen unterstützt wird.
Die zweite Zuschrift hat folgenden Wortlaut:
Mit Stolz und voller Bewunderung blicken die Zentrumswähler auf die schönen Erfolge zurück, die namentlich im Industriegebiete bei den jüngsten Landtagswahlen errungen worden sind. Schon wiederholt hat der Kölner Local=Anzeiger darauf hingewiesen, daß ein großer Teil dieser Erfolge der weiten Verbreitung der Zentrumspresse im Kohlonrevier zuzuschreiben ist. Dies muß für uns hier in Köln eine dringende Mahnung sein, noch viel mehr, als es in der letzten Zeit gottlob schon der Fall war, unsere ganze Sorge der Parteipresse zuzuwenden. Manche beherzigenswerte Vorschläge sind schon gemacht worden. Diese Zeilen seien vornehmlich an unsere Frauen gerichtet, die wir wohl fast ausschließlich als warme Anhängerinnen der Zentrumssache ansprechen dürfen. Schon Herr Abgeordneter Trimborn hat am Abend der Wahlmänner= wahlen darauf hingewiesen, welch große Aufgaben unserer Damen, vielleicht schon in nicht zu ferner Zeit, zufallen werden. Sollen und müssen sie nicht auch im Kampfe um eine gute Presse unsere eifrigsten Pioniere sein? Wenn erst unsere Frauen von dem ungeheuren Schaden überzeugt sind, den die farblosen und die liberalen Blätter fortgesetzt versteckt und offen anrichten, dann werden sie als erste Pflicht diese Zeitungen in Zukunft in ihren Häusern nicht mehr dulden und durch solche unserer Richtung ersetzen.
Wer führt nun der Presse mehr von den sogenannten kleinen Inseraten zu, wie Gesuche von Dienstmädchen, Putz= und Waschfrauen, Wohnungsgesuche, möblierte Zimmer zu vermielen, Verkauf von Möbeln usw., wie gerade unsere Frauen? Es ist überaus betrübend, wenn, wie Schreiber dieser Zeilen es in den letzten Wochen erst wiederum erlebte, selbst Damen aus unseren angesehensten Kreisen, die eine rührende Tätigkeit in den charitativen Vereinen entfalten, ihre Anzeigen liberalen Blättern zutragen. Und dabei scheuen sowohl Verlag wie auch Redaktion unserer Lokalpresse weder Kosten noch Mühen, um voran zu kommen. Ein gediegener Lesestoff wird gebracht, der im Vergleich zu den Leistungen unserer gegnerischen Blätter durchaus auf der Höhe steht. Schlagen wir uns doch nicht selber in das Gesicht, sondern kämpfen wir zielbewußt mit Ausdauer und Zuversicht für unsere gute Sache, die wahrlich des Schweißes der Edlen wert ist. Hat unsere Zentrumspresse in der Stadt Köln eine weite Verbreitung gefunden, dann braucht uns auch um die Zukunft nicht bange zu sein, dann wird Köln sein und bleiben das Vorbild und Muster nicht nur für die Parteifreunde im Rheinland, sondern für ganz Deutschland.
Alle Mann an Bord! Kein echter Freund unserer Sache darf hier zurückbleiben!
Wir glaubten diese beiden Aeußerungen, so wie sie uns zugingen, veröffentlichen zu sollen im Interesse der wichtigen Sache, in deren Dienst wir uns stellen.
Roiner Lecal-Hnzeiger Nr. 170 9 Sonntag. 21. Juni 1903.
äslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. in kurzer Zeit
Er hat sich in diesem Umkreis
eine freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
* Erzdiözese Köln. in Köln=Bayenthal zum
Ernannt: Pfr. a Fr Ludw. Maybaum
zum 2. Tefinitor d. Dekan. Köln II, 2 J. Mazurowsky, Neopresb. aus Zempelburg, Diözese Kulm, zum 2. Kvl. an St. Kunibert in Köln,= Heinr. Saedler, Neopresb. aus Aachen zum Vikar in Bonn=Grau=Rheindorf, Dekan. Bonn. Fr. Bales Kpl. in Essen=Rüttenscheid, zum 3. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, = Wilh. Hurtz, Vikar in Ueberruhr, zum 2. Vikar in Giesenkirchen,
Dekan. Gladbach,= K. M. H. H. Kloth, Kpl. an St. Joseph in
Viersen, zum Pfr. in Floisdorf, Dekan. Gemünd,- Joh. Walterscheid, Neopresb. aus Bödingen, zum Vikar in Rosellen, Dekan. Neuß,- J. F. R. Adenauer, Pfarrverw. d. neuerrichteten Pfarrei Holthausen, Dekan. Düsseldorf II, zum Pfr. das.,= I. P. Düren Pfr. in Steffeln, zum Pfr. in Ripsdorf, Dekan. Blankenheim, a H. H. M. Stein, Pfarrverw. d. neuerrichteten Pfarrei St. Marien in Bonn, zum Pfr. das.,- P. I. H. Willms, Vikar in Haaren, zum Pfr. in Gressenich, Dekan. Eschweiler,- Hein. Matheisen, Kpl. an St. Michael in Köln, zum Pfr. in Velbert, Dekan. Elberfeld, I B. W. Dresen, zurzeit beurlaubt, zum Rektor in Pissenheim, Pfarre Wollersheim, Dekan. Nideggen, L. P. Lassaulx, Vikar in Jüchen, zum Pfr. in Belmicke, Dekan. Wipperfürth, Rud. Raffelsiefen, Vikar in Garzweiler, zum Pfr. in Weywertz, Dekan. Malmedy.
Neues aus Röln.
8 Die Arbeiter,freunde" am Ursulaplatz 6
können es nun einmal nicht ausstehen, wenn die Stadtverordneten der Zentrumspartei oder sonstige Vertreter des Zentrums für Ab hülfe wirtschaftlicher Mißstände Sorge tragen, gleichviel ob dies zum Nutzen der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer geschieht Nimmt sich aber jemand, der den sozialdemokratischen Parteistempel nicht an der Stirne trägt und vorher am Ursulaplatz 6 nicht um Erlaubnis gefragt hat, das Recht heraus, Mißstände, unter denen die einheimischen Arbeiter leiden, wahrheitsgemäß so zu schildern, daß jeder sachlich denkende Mensch, gleichviel welcher Partei, sich mit ihm einverstanden erklären kann, dann sind die Herrschaften am Ursulaplatz wie von der Tarantel gestochen. Denn das ist geradezu ein Verbrechen; könnten doch die guten Leute, die alles Heil von den sozialdemokratischen Nörglern erwarten, die aber noch einen Rest von Gerechtigkeitsgefühl auch dem politischen Gegner gegenüber sich bewahrt haben, zu der Meinung kommen, daß man nicht gerade Sozialdemokrat zu sein braucht, um auf die Abstellung von Mißständen hinzuwirken, unter denen die Arbeiter leiden.
Diese Freiheit nun hat der Stadtverordnete Rings, der sich ja des besonderen„Wohlwollens“ der Arbeiter„freunde" am Ursulaplatz erfreut, sich herausgenommen, als in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung über die Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens Bericht erstattet wurde. Den Bericht erstattete Hr. Beigeordneter Wirsel, an den sich eine Besprechung durch die Stadtverordneten Berghausen, Mönnig, Rings, Moritz usw. anschloß. Hr. Rings wünschte insbesondere eine bestimmtere Fassung derjenigen Bestimmungen, wonach Unternehmer oder Arbeitgeber den Ausschluß von den Lieferungen und Arbeiten zu gewärtigen haben, wenn dieselben längere Arbeitszeit und niedrigere Löhne als die berufsüblichen oder tariflich vereinbarten haben. Dabei wies Hr. Rings in nachdrücklicher und völlig zutreffender Weise auf den Schaden hin, der dem reellen Unternehmertum wie den Arbeitnehmern vielfach dadurch entstehe, daß einzelne Unternehmer bei ihren Angeboten weit unter dem Kostenanschlag blieben und dafür an ihren Arbeitern sich schadlos hielten. Des weiteren schilderte er die Benachteiligung der einheimischen Arbeiter durch den systematischen Ansschluß derselben zugunsten ausländischer Arbeiter so treffend, daß selbst die Rheinische Zeitung, in einem ihrer schwachen Augenblicke der Wahrheit die Ehre gebend, meinte: „Die Kritik, die Hr. Rings an diesem=Unfuge übte, war so treffend, daß jeder Sozialdemokrat sich mit ihm einverstanden erklären konnte."
Das ist es aber gerade, was der Rheinischen Zeitung nicht gefällt; sie muß deshalb zu Verdächtigungen des unbequemen politischen Gegners greifen. Er wisse, was er tun dürfe, um nicht mit den Fraktionsinteressen des Zentrums zu kollidieren; zur Uebertölpelung der christlichen Arbeiter dürfe er schon einmal eine„scharfe Lippe“ riskieren, aber er dürfe keine bestimmten Anträge stellen, die den Schutz der Arbeiter bezweckten usw. Das behauptet das Blatt angesichts der Tatsache, daß gerade Hr. Rings eine Menge positiver Arbeit im Interesse der Arbeiter geleistet hat, was selbst von sozialdemokratischen Arbeitern anerkannt wird.
Zum„Beweis“ für ihre Behauptung beruft sich die Rheinische Zeitung darauf, daß Hr. Rings Abstand davon genommen habe Anträge auf Abänderung der in Frage stehenden Bestimmungen über das Verdingungswesen zu stellen und nur diesbezügliche Wünsche geäußert habe. Die Arbeiter hätten wieder einmal das Nachsehen. Ganz anders wäre es bei denjenigen Bestimmungen gewesen, wo es sich um die Interessen der Handwerker gehandelt have. Hier habe Hr. Mönnig Anträge gestellt, die ohne weiteres vom Kollegium angenommen worden seien, während Hr. Rings sich auf die beschränkten Rechte der Stadtverordneten herauszureden versucht habe, um seine Tatenlosigkeit zu entschuldigen.
Schade nur, daß dieser„Beweis" des sozialdemokratischen Blattes arg hinkt. Hr. Rings hat festgestellt, daß die Stadtverordnetenversammlung in dieser Angelegenheit keine Beschlüsse fassen, sondern nur Wünsche äußern könne, und Hr. Moritz hat diese Feststellung noch einmal mit besonderem Nachdruck betont mit dem Bemerken, daß diejenigen Herren, die in Verlin gesetzgeberisch tätig sind, für Abhülfe sorgen möchten. Diese gewiß bedauerliche Tatsache wird auch nicht durch den weiteren„Beweis“ aus der Welt geschafft, daß Hr. Mönnig einige formulierte Vorschläge zur Abänderung machte. Es steht ganz in dem Belieben des Hrn. Oberbürgermeisters, den Anregungen des Hru. Mönnig Folge zu geben oder nicht. Das gleiche gilt auch von den Wünschen des Hrn. Rings. Diesen Zustand mag man bedauern, ändern daran können die Stadtverordneten nichts— nur die Rheinische Zeitung braucht diesen „Kleinigkeiten“ keine Rechnung zu tragen.
Um ihre unwahren Behauptungen und nichtsnutzigen Verdächtigungen des Hr. Rings in etwa glaubhaft zu machen, behauptet die Rheinische Zeitung, die Anträge des Hr. Mönnig seien vom Kollegium ohne weiteres angenommen worden. Ueber die Anträge oder richtiger gesagt, Vorschläge des Hrn. Mönnig hat das Kollegium ebenso wenig abgestimmt, wie über die Verdingungsbestimmungen überhaupt. Das Kollegium hat über dieselben keinen Beschluß gefaßt, wie dies bei sonstigen Vorlagen zu geschehen pflegt, über die der Städteordnung gemäß zu beschließengist, sondern dieselben nur zur Kenntnis genommen.
Mit der Feststellung dieser Tatsache fallen alle Verdächtigungen des sozialdemokratischen Blattes in sich zusammen. Entweder kennt dasselbe die Befugnisse der Stadtverordneten nicht— dann sollte es auch den Mund nicht so voll nehmen, eingedenk des Satzes, daß man nicht über Dinge reden soll, von denen man nichts versteht— oder es hat Hrn. Rings wider besseres Wissen falsch verdächtegt: ein drittes gibt es nicht.
Festgestellt muß übrigens werden, daß die Interessen der Arbeitnehmer in demselben Umfange wahrgenommen worden sind, wie die der Handwerker; auch bei den auf letztere bezüglichen Bestimmungen kommt alles darauf an, in welchem Geiste sie gehandhabt werden. Werden dieselben, der Versicherung des Hrn. Beigeordneten Farwick entsprechend, in den Absichten der Stadtve
ordneten ausgeführt, so werden auch die Mißstände fortfallen über die Hr. Rings Beschwerde führte.
Wenn die Rheinische Zeitung zum Schluß meint, es werde diesen zar„klerikaler Arbeiterbetölpelung“ seiner Mappe einverleiben um ihn bei Gelegenheit der nächsten Stadtverordnetenwahl dritte Klasse hervorzuholen, so können wir nur bitten, auch den vorliegenden Artikel seiner Mappe einzuverleiben, damit es sich gegebener Gelegenheit daran erinnert, daß die Lügen der sozial demokratischen Arbeiter, freunde“, kurze Veine haben. Auch das Zentrum, dessen darf das rote Blatt versichert sein, wird die Zwischenzeit bis zur nächsten Stadtverordnetenwahl gründlich ausnutzen, um allen seinen Gegnern„eine noch größere Ueberraschung zu bereiten“, als unsere vorgestrigen Mitteilungen über das ziffermaßige Wahlergebnis der eben getätigten Landtagswahl denselben bereitet haben— die Arbeiter,freunde“; am Urfulaplatz nicht aus. genommen.
" Städtische Handelshochschule Köln. Nach dem amtlichen Personal=Verzeichnis für das Sommer=Semester 1908 wird die Kölner Hochschule in diesem Semester von 1083 Personen besucht Besonders erfreulich ist das Anwachsen der Zahl der immatrikulierten Studierenden, des Stammes der Hochschulbesucher, die, im Vollbesitz der geforderten Vorbildung, sich ausschließlich dem Studium an der Handels=Hochschule widmen; sie ist von 363 im Winter. Semester 1907/08 auf 384 im laufenden Semester gestiegen. Unter diesen befinden sich 8 Damen. Neben den immatrikulierten Studierenden werden noch 10 Prüfungskandidaten gezählt. Die übrigen Hochschulbesucher setzen sich zusammen aus Hospitanten(34), Teilnehmern und Hospitanten der verwaltungsakademischen Kurse(11 bzw. 17,, Mitgliedern des Englischen und Französischen Seminars (24 bzw. 26), sowie aus den Hörern der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen(577).
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
commengen Zuschriften aus.m Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu e verösentlichen.
4166] Dirnenplage auf dem Mühlenbach. Wir müssen nun den Weg der Oeffentlichkeit beschreiten, denn unsere sonstigen Beschwerden hatten bis jetzt keinen genügenden Erfolg. Vielleicht kann die Presse helfen. Der Verkehr der Dirnen auf dem Mühlenbach nimmt geradezu überhand. Der anständige Bürger kann hier nicht mehr ruhig seines Weges gehen, ohne angesprochen usw. zu werden. Bei einem bestimmten Hause wurde an einem Abende nicht weniger als— 150 Pärchen gezählt. Genau gezählt! Welchen Eindruck nehmen da wohl die Fremden, die den Mühlenbach passieren, von unserer Stadt mit nach Hause. Und dann erst die großen sittlichen Gefahren, die das schändliche, schamlose Treiben für unsere Jugend in sich birgt. Durch solch' lasterhaftes Gebahren kommt diese Straße ganz in Verruf. Darum bitten wir die PolizeiVerwaltung von dieser Stelle aus, doch ihr Augenmerk auf die unhaltbaren Zustände zu lenken. So wie bisher kann es nicht weiter gehen. 21 Anwohner des Mühlenbach.
Besaß mit 11 Monaten 6 Zähnchen und
machte Gehversuche.
∆
Wenn solches von einem kleinen, eher zarten als kräftigen Mädchen gesagt wird, fragt man unwillkürlich, wie das wohl möglich war? Der nachstehende Brief wird darüber am besten Aufschluß geben:
..„Chemnitz=Kappel, Zwickauerstr. 199., 8. Aug. 1907. „Mit besonderer Freude teilen wir Ihnen heute mit, daß unser nunmehr 11 Monate altes Töchterchen Elfriede sich durch den ständigen Gebrauch von Scotts Emulsion geradezu prächtig entwickelt hat. Aus dem früher so schwächlichen Kinde ist ein rundes, frisches Mädchen geworden, das keiner Augenblick mehr ruhig sitzen kann und auch bereits Gehversuche anstellt. Die Zähnchen, wovon die Kleine schon 6 hat, brachen durch, ohne ihr Wohlbefinden im geringsten Maße zu stören.(gez.) Jos. Linhardt u. Frau.“
Dank ihrem Wohlgeschmack kann Scotts Emulsion selbst den verwöhntesten Kindern sozusagen mühelos verabreicht werden, was für Mutter und Kind eine unschätzbare Erleichterung bedeutet Außerdem leicht verdaulich und reich an Nährwerten bewährt sich Scotts Emulsion immer wieder —. als bestes Kräftigungsmittel.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und smar nl is 6g, Pezcht oder Maß, sondern nur in versegelten Originalsaschen in Karton
Pitgugetesr, Souznge(Der Fiuer mit dem Vorsch., Greot&amp; Jopm, 6. u.
Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glvcerin 50.0
Fhastbesteiguer, Kalk 43. unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant.e.
seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 123,0, Alkodol 11.9. Hierzu Emulion mit Zimt=, Maudes= u. Gaultheria=Oel ie 2 Trepfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
4% %
4%
3½%
3%
4% 3½2%
3%
4% 2 1/% 3 6% 3 ½%
3½% 3½% 3½%
3%
4% 4% 1/% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Juni 1903.
D. Schatzanw. f. 1..12 99,50 br Preuss. Schatz. f. 1. 4. 12 99.50 bz D. Reichsanleihe 1908 92,60 desgl. 91,80b
desgl. 82,60hr
Preussische Consols 1908 99.50bz
91.751 gesgl. 82,50br
Anleihe d. Rheinprovinz 99,000 desgl. 95.500
desgl., Reihe XXX 93,750
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 90.40G
desgl., Reile XXVIII 90.40G
desgl., Reihe XIX 90.400
desgl., Reihe XVIII 87.306
desgl., Reihe 9, 11, 14 82.25 G
Anleihed. Prov.Westfalen 99,006 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,1 Oh desgl. 00.00
desgl., Reihe II, III, IV 90,60G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 97 % desgl. v. 1906, unk. 1916 97 desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk. R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb..1915 % desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI
desgl. IV u. 1915 90.756
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 90.80G 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
0010
99.10 0
99.5000
255
900
1065
2550
300
40 0
5060
5060
8060
.605
0,60G
6,3060
.800
.905
.503
.200
.500
.000
5,800
.20
.50 6 3,00507 .300 .700 .800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
□
Siegfried simon, Bankgeschäft.
iptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Stahlkammer
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergefahr— mir Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 AApro Jahr.

Kömer Local-Anzeiger Nr. 170&m Sonntag, 21. Juni 1903.
Vorstenlanden, Feltx. Havana mit feinstem Darmnemann St. Felix-Brasil-Oecker. 100 Stück Mk.—. 500 Stück
Feine, milde Vorstenlanden, Pelkx. 100 Stück Mk..20.
16Uh
Fehlfarben. 100 Stück Mk..50.
Rauchtabak, E. Vrrich-Mischung, bocharomatisch, Postbeutel von 10 Puun Mk..— kranka
.. Tee-Tabak, Postbeutel von 10 Pfund Mk..20 franko. Der Beutel, aufgetrennt, gibt ein gites Küchenhandtuch.
Auf Wunsch sende jeden Auftrag von mindestens Mk. 24.— ohne Nachnahme zur Ansicht umd Probe. Wenn Ihnen che Ware nicht gefällt, senden Sie deselbe einfach zurtick. Sie dürfen 6 Zigarren von der Sendug rauchen, die Sie dann nicht zu zahlen brauchen. Wenn unter Nachnahme gewünscht
seh 3% Rabatt.
Auf Ricardo und Sortimentskisten werden keine Cratiszugaben gegeben.
Zigarrenfabriken
O r cmca
s Hoden-Akademie 8p
S Luschneider-Vereinigung v. Rüld. u.
S Neumarkt 2729.—6860
Fachwissenschaftliche Lehranstalt ersten .<space> R a n g e s<space> f ü r<space> d i e<space> g e s a m t e<space> Z u s c h n e i d e k u n s t.—<space>
: Gelehrt wird ein von hervorragenden Fach8 leuten ausgearbeitetes und ausprobiertes## System unter Aufsicht unserer Schul## et kommission langjähriger erster Zuschneider , am Platze. Garantie für erfolgreiche Aus e bildung als Directrice od. Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung.
650 Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats.
Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage 1e
##)# für Kammerjungfern oder Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnittmuster. 2
Verlag. Lehrbücher(Herren- und Damen-## garderobe) zumSelbstunterricht. Modejournale. Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern. die als solche auf unserer Schule aus# gebildet wurden.
Unser neues, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
23 Der Vorstand.
# Aufklärung? Unser früherer Lehrer Aulklafung. Carl Laube wurde seines Amtes enthoben und sofort entlassen. Herr Laube dart unser allseitig bewährtes System nicht weiter lehren. Zuwiderhandlung wird zivilrechtlich verfolgt.
SODEN GENGESEDEN EE EE SOERNGRDGENGRNGEDGE
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartHarcsen wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
#-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
Peäimiiert: Goldene Medaille Marseille. Plantstelt. Großer Ehrenpreis Rom, Preis: Stärke 1 2 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit #e c“ großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
KEIEEE LITATEALELIIT
EEEE
TECE ESE
Ludwig Bloch
Könn, Richmodstr. 29-31.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
IT
Sen
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193: Gebr. sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A; C. Kesberg Altermarkt 46; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder. Brüsselerplatz; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72: Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Ad. Kratz, Severinstrasse 150: Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jakob Rüth, Engelbertstrasse 51; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Geschw Klauck. Gereonsdriesch 2; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten und Frau Steph. Linné;— in Brühl bei Isabella Martini; — in Kalk bei Hugo vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
hüte sien vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
- te
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Alleinverkauf und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
1S.u. Kol. Rumän. Hoflief.
E
S
unverwüstlich
im Gebrauch und billia im Preise.
6. Bischof&amp; Co.
Hohenstaufenring 45.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648
— Lieferung täglich frei Haus.
Kichtige Erlindung für korpalente Damen!
reduzieft absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewohnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Franz Wüsten d
4
J. Hense,
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Boldschmied und Emailleur
Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen,
Nippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180., kt. Ene Uinzeinen
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen, Mässige Preisel Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Rett Ferner alle einzelnen Möbel

Scite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a. Sonntag, 21. Juni 1908.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Bund der technisch-industriellen Beamten nahm vorgestern in einer, den Saal der Lese fast füllenden Versammlung Stellung zu dem bekannten vertraulichen Rundschreiben des Verbandes bayerischer Metallindustrieller, das bekanntlich die angeschlossenen Firmen aufforbert, nach Möglichkeit auf Reduzierung der in den einzelnen Werken beschäftigten Mitglieder der Organisationen der Angestellten hinzuwirken. Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff, Syndikus des Werkmeisterverbandes, beleuchtete das Rundschreiben aus allgemeinen sozialpolitischen Gesichtspunkten. Er erblickte in dem Rundschreiben nicht so sehr einen Einzelfall, als vielmehr eine Kampfesansage gegen die Angestellten= Organisationen, eines Kampfes, den das Unternehmertum früher gegen die Arbeiterorganisationen geführt habe, darin aber unterlegen sei. Derartige verfehlte Maßnahmen seien ein Ausfluß des großen Fehlers, daß in gewissen Kreisen Sozialpolitik nur zu politischen Zwecken getrieben werde, daß man mit der Sozialpolitik lediglich Wohltaten erweisen, zufriedene „Duckmäuser" erziehen, aber die Betätigung der Persönlichkeit ausschalten wolle. Höre man in den öffentlichen Körperschaften über Sozialpolitik reden, dann könne man glauben, alles sei einig darüber, daß eine kraftvolle Sozialpolitik getrieben werden müsse. Und doch ständen sich zwei Richtungen gegenüber, die eine, welche die Heranbildung von Persönlichkeiten wolle, die andere, welche man als diejenige des aufgeklärten Absolutismus bezeichnen könne. Diese Richtung wolle vor allem die Autorität des Unternehmertums gewahrt wissen, sie wolle lediglich, daß der Unternehmer sich als wohlwollender Vorgesetzter seiner Untergebenen zeige. Von einem solchen„Gottesgnadentum“ wolle der moderne Arbeitnehmer nichts wissen; er wolle, daß das Untergebenenverhältnis durch das Industrie-Bürgertum ersetzt werde. Nur wenige Unternehmer ständen jetzt noch einer solchen Forderung sympathisch gegenüber. Sobald der Angestellte das Recht der Persönlichkeit zur Geltung bringe, trete der Gegensatz scharf zutage. Das zeige sich auch in dem Rundschreiben der bayerischen Metallindustriellen. Anscheinend wollen die Unternehmer den Kampf, den sie gegen die Arbeiterverbände verloren haben, mit denselben Fehlern gegen die Angestelltenverbände ins Werk setzen. Auf das Rundschreiben näher eingehend stellte Redner fest, daß der Verfasser desselben, Hr. Rechtsanwalt König, der Führer der nationalliberalen Jugend in der Pfalz sei. Das Rundschreiben sei ein Attentat auf das vornehmste Recht der Arbeitnehmer, auf die Koalitionsfreiheit. Wenn das Schreiben jetzt auch von Unternehmern desavouiert werde, so dürften die Angestellten sich doch nicht in Sicherheit wiegen lassen. Nötig sei es, sich in Verbänden zu sammeln, aufzuklären über Zweck und Notwendigkeit der Angestelltenorganisationen. Vor allem notwendig aber sei ein gesetzlicher Schutz der Koalitionsfreiheit. Dafür sei jetzt eine Mehrheit im Reichstage vorhanden.(Hr. Dr. Potthoff gehört bekanntlich der Blockmehrheit an; er sorgt hoffentlich dafür, daß der von ihm ausgestellte Wechsel eingelöst wird.) Er empfahl schließlich, daß der Hauptausschuß für die Privatbeamtenversicherung sich eingehend mit dieser Frage befasse. Hr. Martin beschäftigte sich eingehend mit dem Rundschreiben und wies die darin gegen den Bund der technisch=industriellen Beamten erhobenen VorBitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
ElUnterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Name:
Strasse:
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
würfe entschieden zurück. Ein jungliberaler Redner schüttelte den Rechtsanwalt König von den liberalen Rockschößen ab und die Herren Prof. Moldenhauer und Schaaf schnellten nacheinander von ihren Plätzen empor, um den Beamten die Sympathien ihrer Parteien mit— schönen Worten zu bezeugen. Das gab Hrn. Strohmeyer Veranlassung zu der Warnung, Parteipolitik der Beamtenbewegung fernzuhalten. Nach einer langen Debatte, an der sich u. a. Kaufmann Beamann, der Sozialliberale Rechtsanwalt Dr. Klein, die Parteisekretäre Hofrichter, Müller und Peter, Oberlandesgerichtsrat Ottomar Müller, sowie die Kaufleute Sollmann, Biermann und Trespe beteiligten, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die am Freitag, den 19. Juni, auf Einladung der Ortsgruppe Köln des Bundes der technisch=industriellen Beamten versammelten Privatangestellten protestieren nach einem Vortrage des Reichstagsabgeordneten Dr. Potthoff gegen den im Verband bayerischer Metallindustrieller unternommenen Versuch, die Organisationsfreiheit der Angestellten zu beschränken. Zugleich geben sie ihrer Genugtuung
Ausdruck über die einmütige Mißbilligung, die das Vorgehen der Verbandsleitung in der Oeffentlichkeit und auch beim großen Teil des Unternehmertums gefunden hat, sowie über die Tatsache, daß der Vorsitzende des bayerischen industriellen Verbandes selbst öffentlich das Vorgehen des Sekretariats desavouiert hat. Wir erblicken in dem Zusammenschluß eines der wichtigsten Mittel zur Besserung der Lage, zur Hebung der Leistungsfähigkeit und der Berufsfreudigkeit aller Angestellten. Wir erwarten von allen Berufskollegen in Köln und im ganzen Reiche, daß sie einer Berufsorganisation beitreten und diese so stärken helfen, daß Angriffe wie der jetzt in Bayern versuchte unmöglich werden.— Wir erwarten weiter von Regierung und Reichstag, daß sie bald geeignete Schritte tun, um für die Zukunft derartige Eingriffe in die persönliche Freiheit der wirtschaftlich abhängigen Staatsbürger unmöglich zu machen. Wir erwarten ein Gesetz, wonach Koalitionsfreiheit und Koalitionsrecht vor jedem Eingriff sichergestellt sind; wir erwarten insbesondere von den Reichstagsabgeordneten, daß sie ihre Versprechungen im letzten Wahlkampf bald erfüllen. Wir beauftragen die Ortsgruppe Köln des Bundes der technisch=industriellen Beamten, diese Resolution allen zuständigen Instanzen zuzustellen.“
Aus der Arbeiterwelt.
m Essen, 19.Juni1908. Der zur Beilegung der Differenzen im Pflastergewerbe nach Verhandlungen vor dem Gewerbegericht in Bochum von beiden Parteien anerkannte und unterzeichnete Arbeitsvertrag umfaßt die Sektionen II(Dortmund), III (Elberfeld), IV(Düsseldorf mit Ausnahme der Stadt Krefeld), V (Köln), der Rheinisch=Westfälischen Baugewerklichen Berufsgenossenschaften. Der Stundenlohn für Pflasterer beträgt bis zum 31. März 1909 für Köln 61—65 Pfg., für Dortmund, Elberfeld und Düsseldorf 61—66 Pfg. und für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 für das gesamte Vertragsgebiet 62—67 Pfg. Die Rammer erhalten 10 Pfg. weniger als die Pflasterer. Ueberstunden über 10 Stunden hinaus werden mit 25 Prozent Aufschlag bezahlt und müssen auf Verlangen des Arbeitgebers geleistet werden. Für Nachtarbeit ist ein Zuschlag von 50 Prozent vorgesehen. Kündigung findet nicht statt. Der Vertrag gilt bis zum 1. April 1910.
von Nah und Fern.
R Essen(Ruhr), 20.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Eine aus zahl. reichen Gauen Deutschlands beschickte Ausstellung des Fleischerund Wurstwarengewerbes wurde heute mittag 12 Uhr vom Protektor der Ausstellung, Oberbürgermeister Holle(Essen) in feierlicher Weise eröffnet.
a0 Der erste Bahnpostwagen mit Schutzabteilen ist jetzt
eingestellt worden. Der Wagen läuft zwischen Berlin und Frankfurt (Main). Die Schutzabteile an den beiden Enden des Wagens sind eingerichtet worden, um die Beamten besser vor den Folgen von Zusammenstößen zu schützen. In Folge der größeren Länge und Schwere bieten sie dieselbe Widerstandsfähigkeit wie die anderen Wagen der=Züge. Die neuen Wagen sind 17 statt 12 Meter lang und wiegen 37000 Kilogramm. In derselben Länge von 17 Metern wird ein zweiter Typus von Bahnpostwagen gebaut der einen Seitengang erhält. Für das lausende Rechnungsjahr sind weitere 40 Wagen der neuen Bauart in Auftrag gegeben
Gebrüder
LUHNS
beginnen
Morgen Montag
WIPP
Nur einige Beispiele von don vielen wirklich billigen Artikeln führen wir hier an.
Auffallend billig!
Ein Posten
shime
weiss und farbig Stück
Zirka 1000 Meter reine
Seidenstoffe
für Blusen und Kleider, Schotten und Streifen, iklein karierte Dessins Meter
Ca. 300 Stück prima waschechte
Kinderschürzen
aus Ia. Siamosen Grösse 45, 50, 55, 60, 65 nur
waschecht
in allen Grössen Stück O 6 Pig.
Sehr zu empfehlen!
und nicht wiederkehrend
Spiten-Tülbtolte
zum Aussuchen Meter
Zirka 1000 Meter hervorragende
Seidenstoffe
prima Qualitäten, Wert bis 6 M. Dies ist eine besondere Gelegenheit.
Etwas besonderes! Weisse
Hängerschürzen
mit Festons
Länge 45. 50. 55. 60. 65 Stück
Sehr zu empfehlen!
300 Paar schwarze
Auffallend billig!
Waschechte
für d. Alter v.-6 Jahren aus prima Stoffen Stück
95
Pfg.
1 solides Damenhemd
völlig lang und weit
1 Chiffon-Damenhose MAE
mit breiten Feston SOPfg.
1 weisse Plqué-Jacke 95
mit Zäckchen-Besatz SO Pig. ante Untertaille GE
mit Valencienne-Einsätzen SO Pfg.
—
45, 50, 55, 60, 65 cm lang
zum Aussuchen
Besonders schön u. bill.
ca. 200 Stück weisse
Zier-Schürzen
mit Träger und Feston
Besonders billig!
Reinwollene
Voiles
schwarz, grau und beige Wert bis 2,50#l. Meter
Etwas besonderes!
60 Stück gestreifte
Unterröcke
mit Volant Wert 2 M.
in 3 verschiedenen Fassons
Besonders billig.
Besonders billig!
1 waschechte
Kaffeetischdecke
120/150 cm gross Wert bis 1,75 Mark
95
Pfg.
2 Paar prima prima
Zirka 2000 Meter moderne
Kleiderstoffe
in schönen Streifen u. Karos Wert dies.Stoffe 1, 50-2,50 M 50 durchweg z. Aussuchen Mtr.
Noch nicht dagewesen 1 grosse Damenmit Tasche
schwarz oder Blaudruck
Nakohemd 95 Pig.
solide Makohose 95 rig. 3 Netzjacken 95 Pie.
2 prima Filetjacken 95 Pig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&ap Samstag, 21. Juni 1903.
Seite 13.
Aus dem sozialen Leben.
Bk Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln. In der
am Freitag abgehaltenen Generalversammlung, die der zweite Vorsitzende, Hr. Dr. Albert Ahn, leitete, und der u. a. die Herren Landesdirektor Schellmann aus Düsseldorf, Vorsitzender der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz, und Professor Mathes, Oberarzt am Augustahospital, beiwohnten, wurde der Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1907/08(siehe Loc.=Anz. Nr. 161 v. 12. Juni) genehmigt und die Abnahme der Jahresrechnung und Entlastung des Vorstandes ausgesprochen. Bei der hierauf stattgefundenen Ergänzungswahl des Vorstandes wurden als Vertreter der Arbeitgeber die Herren Dr. Ahn, A. v. Guilleaume, Beigeordneter Dr. Krautwig, Hans Leyendecker und Direktor Bartels; als Vertreter der Arbeiter bzw. der angeschlossenen Krankenlassen die Herren Brachel, Busenbender, Haupt, Bednareck, Pütz und Markmann gewählt. Eine längere Aussprache zeitigte dann die Feststellung der Tatsache, daß im laufenden Geschäftsjahre die Zahl der Anträge auf Einleitung des Heilverfahrens eine ganz enorme Steigerung erfahren hat. Als Erklärungsgrund wurde hierfür einerseits der Rückgang der Industrie und die dadurch verminderte Arbeitsgelegenheit, ander ets das seit April d. J. in Kraft befindliche neue Einweisungsverfahren angegeben. Dem Vorstande wurde schließlich anheimgegeben, die Sache in einer demnächstigen Sitzung nach Möglichkeit zu tlären und die geeigneten Maßnahmen zu treffen, da die Durchführung der jetzigen Anträge sowohl die Kräfte des Nereins wie der ihm angeschlossenen Krankenkassen übersteigt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Mülheim a. Kh., 18.Juni1 908. Aus Arbeitervereinskreisen chreibt man uns: In unserer Stadt besteht seit dem Jahre 1885 ein Katholischer Arbeiterverein. Derselbe zählt zurzeit etwa 1000 Mitglieder, eine Zahl, die zwar hoch klingt, aber angesichts der großen Arbeiterzahl, die wohl 20000 beträgt, nicht ehr ins Gewicht fällt. Von den hier bestehenden drei Pfarreien setzt sich namentlich die Herz=Jesu=Pfarre vorweg aus Arbeitern zusammen. Schon jetzt gehören über 350 Arbeiter dieser Pfarre dem Arbeiterverein an. Die Agitation für den Verein gestaltet sich bei der großen Ausdehnung der Stadt äußerst schwierig, durch eine Dezentralisation würde sich dieselbe wesentlich leichter gestalten. Aus diesen Gründen hat man ja auch noch vor kurzer Zeit in Ehrenfeld einen zweiten Arbeiterverein gegründet. Eine Anzahl Arbeitervereinsmitglieder der Herz=Jesu=Pfarre trat deshalb dafür ein, für diese Pfarre einen eigenen Arbeiterverein zu gründen. Zu dem Zweck fand am 14. Juni eine Versammlung statt, die sich mit der Angelegenheit befaßte. Es stimmten 123 der Anwesenden für die Neugrundung eines Vereins, 89 dagegen. Da auf Verlangen der bestehenden Vereinsleitung nur eine Zweidrittelmehrheit entscheiden sollte, war der Antrag leider abgelehnt. Das brauchte bei der Agitation, die gegen diese Neugründung von anderer Seite betrieben wurde, nicht besonders wunder zu nehmen. Bedauerlich finden wir es nur, daß an Hauptgrund hierfür nur der Umstand angeführt werden konnte, daß der bestehende Verein im Jahre 1910 sein 25jähriges Stiftungsfest feiere und aus diesem Grunde eine möglichst große Mitgliederzahl erhalten bleiben müsse. Gewiß wäre die Mitgliederzahl des alten Vereins infolge der Abzweigung um ein starkes Trittel gesunken, aber durch eine lebhafte Werbearbeit in beiden Vereinen, die durch das neugegründete Sekretariat eine gute Stütze erhalten müßte, hätte man das im Laufe der Zeit wieder wett machen können. Zudem blieb die Tatsache ohnehin bestehen, daß durch die Neugründung das Verdienst des alten Vereins um die Arbeitervereinssache in keiner Weise geschmälert worden wäre und ihm immer der Ruhm blieb, der Stammvater des„Jungen" zu sein.
Das Scheitern ihres Planes, der ohne Zweifel auf die Arbeitervereinsbewegung am hiesigen Ort nur befruchtend wirken konnte, können die Beteiligten natürlich nicht so leicht verschmerzen. Sie werden nichts destoweniger ebenso treu wie bisher für die katyolische Arbeitersache kämpfen und streiten und haben nur den sehnlichen Wunsch, daß die Vereinssache unter den jetzigen Verhältnissen ebenso gut sich entwickeln möge, wie es bei Verwirklichung ihres Antrages wohl gescheyen wäre.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1908.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirohen: Herz Jesu, St. Uraula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 5. Sonnlag im Monat für nie Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3 ½ Predigt m. And.
8t. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalitat 5.
8t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 8½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.= 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 6 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred, Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
8t. Johann-Baptist. H. Mersen: ½26, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(fällt währ. der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½53 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. 156 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
St. Michael. H. Messen: 6 m. kurz. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christen! ofl. And.., Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6,7 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½5 U. Christenl. m. And., 5 Pred. u. And.— Jed..Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Pater. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred. wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
5t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.,
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Alterheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen,
St. Cäcllla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Fest„ragen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6, 7. 8. 9 Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprogession. Jeden 4. Sonpt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kömpl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
8t. Kunlbert. H. Messen: l6 mit Homilie, 7, 8, 9 Hochamt, 10 m. Predigt (fällt währ. d. Ferien aus), 11 m. Pred.— 2 Christenl. mit Segen, sakr. And. m. Pred.
81. Maria Im Kapttol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Pautus-Pfarre..Messen: 6, 7, 8 Hochamt, 9 Schulm. m. Pred., 10,11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Fred. u. And. St. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus). 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Ka techese, 5 And. m. Pred.
St. Marla In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fallt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
8t. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½ f. d. Präparand., 9½ m. kurz. Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm. 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franziskauer-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7 m.
Pred.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hoscital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred für kath. Militär, 71½ m. Pred.— Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. 1.„. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruders haftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
Kapolle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospltal(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 5 Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. b. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle Im Waisonhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., 5 Andacht zweimal im Monat mit Predigt. ∆ Alte Pfarrkirche. H. Messe: 8½ m. Pred. An allen Sonn- u. Feiertagen 8½ U. Militärgottesdienst(h. Messe m. Pred)
umbolat-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 U hr. Predigt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Unr m. Pred.— Nachmittage um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper ed. Kompl.) gam 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m 3. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülhelm a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.% Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militärgottesdienst Chl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Or
dens m. Pred., am 2. u.
m. Pred., am 4. Sonnt
0 Hert-Jeeu-Prar. 6 Mr. Predigy, 5
11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 6¼ U. allg. And. m. Predigt.
Fred., am 5. Sonntag 3¼ And. tur die Mitgl. d. 3. Or2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. nnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache. farre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ HochBuchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred.,
10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-.,
„„m S. Sonul, 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8, 9 Hochamt, 1211 Deutsehe Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. ehristl. Unterricht, 5 Uhr Betandacht m. Segen(im Advent m. Predigt).e Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen. ∆ St. Josephskirche. H. Messen: 6½ m.’red., 8 m. Pred., 9½ Hochamt. 11 deutsche Singmesse mit Pred.— 2 Kinderandacht. 3 Christenl m. And., 5 And. od. Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 7 mit Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And
Bayenthal. H. Messen: 6. ½8 m. Pred., 9 Hochamt. 11 m. Predigt.— 3 Christenl. m. And. Jed. 5. Sonnt. im Monat ½6 U. Kongreg.-And. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: ½a7 m. Pred., ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fastenpredigt. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg.
H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 9 Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8½ m. Prd., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7. 0 AlexianerKloster(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Sraunsfeld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdort. H. Messen: 7 u. 9 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)* Kirche im Kloster zum guten Hirten.
Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m. Pred., 9i0 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pren.— 2 u 3 Christenlehre, 5 And. m. Preil. e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred 7½ m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2½ Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl. * Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen: 7¼, 8½ m Predl., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred.# In der Kapelle des St. Franziskus-Hospitals: H.
Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred. 1¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 125 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 6½) Messe mit Predigt f. d Gymnasium; ½5 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (alle 14 Tage Predigt), Hochamt ½10(alle 14 Tage Predigt). Nachm.
3 Uhr Andacht m. Christenlehre, ½7 Uhr Andacht m. Predigt.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½3 abwechs. m. Pred.,
9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2 Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Riehl. HI. Messen: 7 U. mit Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— ½5 Christenl. m. And., ½4 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 U. Komplet.)
Merhelm. H. Messen:„7. m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
koo Obenvam, postschaffner, Balthasarstr. 31.— nrich Kesselkaul, Lackierer, Maybachstr. 8d. Bodden, Eisendahngütervorst., Balthasarstr. 51.tal, Buchbinder, Eintrachtstr. 94.- Rudolf, S. v.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni 1903.
∆ Gevurten. Luise, T. v. Nik. Kliegel, Installateur, Severinsw. 12.
Wilhelmine, T. v. Peter Stodten, Kutscher, Zollstocksweg 177.- Luise. T. v. Heinr. Wietz, Gaskontrolleur, Achterstr. 34.— Franz, S. v. Franz Kuchler, Schneiderges., Gr. Sandkaul 18.- Gertr., T. v. Deter Tochtrop, Eisenbahnsekretär, Kuenstr. 17.„ Elisab., T. v. Jak. Frank, Vervutzer, Spulmannsg. 51.— Robert, S. v. Eduard Schulz, Bäckerges., Bonnerstraße 476.- Jakob, S. v. Peter Laux, Bureaudiener, Maybachstr. 90.
- Lina, T. v. Wilh. Borck, Polizeisergeant, Thürmchensw. 5d.- Joh.,
S. v. Wilh. Breuer, Kutscher, Clemensstr. 24.- Phil., S. v. Mattb. Konrad, Volksschullehrer, Lothringerstr. 5.- Herb., S. v. Franz Klein Schlosserges.. Hubertusstr. 11.- Klara, T. v. Friedr. Jervos, Baugewerksmeister, Cäsarstr. 13.- Katharina, T. v. Pet. Schwier, Tagel., Elsaßstraße 18.— Albina, T. v. Angelo Molon, Tagel., Severinsw. 26. Margareta, T. v. Jakob Odenbach, Postschaffner, Balthasarstr. 31. Margareta, T. v. Heinrich Kesselkaul, Margareta, T. v. Max Bo
Anna, T. v. Karl Postal.„„
Friedrich, Wappler, Kanzleigeh., Lütticherstr. 29.„ Margareta, T. o Ernst Esser, Kaufmann, Krefelderstr. 97.- Peter, S. v. August Klein Fabrikmstr., Weyerstr. 95.— August, S. v. Karl Rembs, Straßenbahnschaffner, Zülpicherwall 30.„ Gottfried, S. v. Peter Valtus, Tagel., Gr. Spitzeng. 69—71.- Christine, T. v. Johann Hünneckens, Packer, Karthäuserwall 60.- Bernard, S. v. Matth. Stoll. Handlungsgeh., Vorgebirgstr.27.-Matthias,.v. Matth.Windeisen, Landw., Luxemburgerstr..Elisab., T. v. Christ. Vogt, Verputzer, Spulmannsg. 14.- Nikol., S. v Gottfr. Keßler, Buchdr., Koelhoffstr. 9.— Marg., T. v. Wilh. Hans mann. Tagel., Spulmannsg. 63.— Sibylla, T. v. Herm. Bahn, Hausdiener, Gr. Griechenmarkt 34.„ Elisab., T. v. Engelb. Rühl, Fabrikarb., Schemmerg. 10.- Cäcilia, T. v. Nikol. Wolff, Hausknecht, Gr Sandkaul 19.— Agnes, T. v. Ludw. Weiß, Kürschner, Schilderg. 16.Kath., T. v. Phil. Hoer, Droschkenkutscher, Gr. Griechenmarkt 53—55. Cäcilia, T. v. Augustin Hansmann, Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 3. Franz, S. v. Joh. Balcerek, Stellmacher, Follerstr. 60.- Wilhelm, S. v. Wilh. Weiß, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 22.- Berta. T. v. Georg Dau cher, Schreiner, Kr. Büchel 26.
Sterbefälle. Kaspar Balzer, Tagel., verh., 70., Sinnersdorf, Landkr. Köln.= Gertr. Paffrath, geb. Bock, Wwe., 69., Eintrachtstr
20.- Helene Hartwig, 1., Leyendeckerstr. 105.- Anna Wilken, geb.
Basseng. Wwe., 84.. Quentelstr.—6.— Gertr. Reisdorf, geb. Cremer, Wwe., 64., Severinstr. 51.- Joh. Offergeld. verh., Faßbinder, 49., Elsaßstr. 38.- Joh. Jung, 1., Spulmannsg. 76.- Heinrich Schönzler,
1., Köln=Poll.= Elise Rosenbaum, 10., Fleischmengerg. 32.- Hub. Nellen, 11., Weißbütteng..- Hermann Cordes, Buchbinder, verh., 60., Otto Fischerstr. 27.- Gertr. Spohr, geb. Boffen, 63., Severinstraße 185.- Kathar. Göden, 2., Hohepforte—7.- Wwe Walburga Kirschbaum, geb. Braß, 46., Thieboldsg. 36—46.- Ludwia Engel. 4., Follerstr. 16.
###Leiraten. Heinr. Kappen, Tagel., v. dier. u. Theresia Halin, v. Stolberg.- Maximilian Böntgen, Gelbgießer, v. Buckert, u. Elisab. Kaufmann. v. Bornhagen.- Rud. Haas, Ingen., v. Aschaffenburg, u Maria Hilburg. v. hier.- Simon Löh, Drahtzieher, v. Mülheim=Rhein, u. Josephine Müller, v. Reifferscheid,- Heinr. Scheil, gesch., Schneidergeselle, v. hier, u. Agnes Heger, ged. Radeck, Wwe., v. Neidenburg. Andr. Lenzen, gesch., Marmorarb., v. Hüls, u. Maria Hausdorf, v. Bärwalde.- Laurentius Jeuk, Maurerges., v. Obertiefenbach, u. Josepha Roitzheim, v. Kirchheim.- Joh. Metzmacher, Schreinerges., v. hier,#. Maria Kaiser, v. Widdersdorf.- Nikodemus Sametzti, Tagel., u. Anna Kubis beide v. hier.- Leop. Erkes, Fabrikarb., v. Bonn, u. Maria Schneider, v. Oberasbach.= Franz Michels, Konditorgeh., v. KölnNippes, u. Johanna Baumgarten, v. Eupen.- Heinr. Breuer, Lokomotivheizer, v. Köln=Nippes, u. Marg. Reinartz, v. Titz.
Heiratsantündigungen. Joseph Knoll, Kutscher, u. Katharina Fut, beide Thürmchensw. 82 A.- Steph. Dlugolecki, Kürschner, und Wilhelmine Pempelfort, beide Komödienstr. 77. Heinr. Schisfmann, Schneider, Aachenerstr. 24, u. Anna Stephany, Antwerpenerstr. 8.— Friedr. Scherer, städt. Obergärtn., Greesbergstr. 7, u. Alma Duhr, Hansaring 98.— Isidor David, Kfm., Hohenst.=Ring 22, u. Paula Kreslamsky, Hochstadenstr. 35.— Paul Kurfürst, Amtsger.=Assistent, von Rhaunen, u. Luise Rölike, Wassenhausgasse 55.- Hub. Bestré. Install.= Geh., Filzengr. 5, u. Elis. Geidel, Peterstr. 20.
(12. dis 17. Juni 1908.)
4 Geburten. Theresia, T. v. Joh. Santen, Fabrikarb., Esserstr. 7.
= Kath., T. v. Paul Kunnt, Unteroffizier d. Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, Hallenstr. 7.- Artur, S. v. Franz Plauschinat, Hülfsbahnwärt., Grembergerweg 90.- Marg., T. v. Wilh. Felder, Fabrikarb., Wattstr..Peter Paul, S. v. Ludw. Vorn, Bahnarb., Tempelstr. 55.- Maria. T. v. Wilb. Haas, Stellmacher, Tempelstr. 85.- Jos. u. Maria, Zwillinge, v. Franz Minten, Fabrikarb., Kalkerstr. 3.— Wilh., S. v. Matth. Brendt, Lokomotivheizer, Lorenzstr. 7.- Marg., T. v. Pet. Wirtz, Milchhändler, Siegburgerstr. 109.
—<space> S t e r b e f ä l l e.<space> M a r i a<space> O t t e n,<space> 1<space> J.,<space> G r e m b e r g e r w e g<space> 4 7.<space>-<space> P e t e r<space> 22., Siegburgerstr. 75C.- Wwe. Sophia Pfeil geb. Neschen, 35., Siegesstr. 22.- Wilh. Strothmann, Fuhrm., 42., Benediktusg. 2.
- Joh. Ritter, Maschinenmstr., 40., Freiheitstr. 105.- Anna Henker, 1., Siegburgerstr. 52.- Karl Bongartz, Elementarschüler, 7., Benediktusgasse 5.- Elisab. Klein, 4., Esserstr. 27.- Joh. Weinsheimer, 8., Esserstr. 15.
Heiraten. Heinr. Fürth, Schlosser, u. Gertrud Hungenbach, Kalk.
- Konrad Künstler, Anstr., u. Maria Fechner, Alsenstr. 11.- Heinrich Muschenich, Drahtzieher, u. Maria Schröder, Gaußstr. 39.- Dr. Bernh. Herhaus, Stabs= u. Bat.=Arzt, u. Petronella Faust, Darkehmen.- Pet. Löhr, Speditionsgeh., u. Therese Urbach, Zinnenstr. 7.
* Heiratsankündigungen. Job. Miesen, Anstr., u. Anna Dreßen, beide Poll, Käulchensweg 46.- Jos. Otterpohl, Lok=Heizer, Tempelstr. 28, u. Josephine Paffrath, Tempelstr. 26.- Jos. Lieven, Metzger, Rolshoverstraße 64, u. Sibylla Heß, Nassaustr. 34.- Heinrich Schwarz, pens. Postschaffner, Poll, Hauptstr. 20, u. Anna Sennewald, geb. Beil, Köln, Antwerpenerstr. 11.
Zur Kurzweil.
* Begetarier(zu seinem Sohne):
Glaube nicht, daß dir die gebratenen Aepfel fliegen!“
sein, mein Sohn! mal so in's Maul
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin,Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
□Man beachte die( kleinen Anzeigen)
Wohnungs-Angebote
finden erfolgreiche Ankündigung im Kölner LocalAnzeiger, dessen zahlende Bezieher sich seit Neujahr mehr als vervierfacht haben! Er ist in allen Bevölkerungsklassen und Berufsständen eingeführt und u. a. für den
über 1000 Mitglieder zählenden katholischen Beamtenverein
obligatorisches Vereinsorgan.
□

Seite 14.
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der 15. Sitzung am Donnerstag den 25. Juni, abends 6½ Uhr, stehen u. a. folgende Punkte: Einführung der neugewählten Stadtverordneten, Bewilligung eines Zuschusses für den Empfang nordamerika nischer Turner, Nachkredit für die Festlichkeit anläßlich der Versammlung deutscher Strafanstaltsbeamten, Anlage eines Regenwasserkanals in der Kostgasse, Festsetzung des Zinsfußes für die neue Anleihe, Beschaffung eines Kraftwagens für die Verwaltung, Plan und Kostenanschlag zu baulichen Aenderungen im Hospital de Noél, Nachkredit für den Neubau der Volksschule an der Frankstraße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4167) Aus Köln-Sülz. Im Interesse der nächtlichen Ruhe in den Straßen wäre es dringend erforderlich, daß die betreffenden Behörden namentlich in der Sonntags=, Montags= und Samstagsnacht der Sülzburgstraße in Sülz eine größere Beachtung schenken würden. Es herrscht hier sehr oft ein Gebrüll— soll Singen darstellen— von halb und ganz betrunkenen Burschen, daß man in seiner Nachtruhe erheblich gestört wird, ganz abgesehen von Kranken und Kindern, die die Störung noch mehr empfinden. Was da alles zusammengesungen wird— ich meine auch an ordinären Liedern—, spottet jeder Beschreibung. In der Hauptsache kommt der Teil von der Zülpicher= bis Münstereifelerstraße namentlich an Sonn= und Feiertagen in Betracht, da dann die Sänger, meistens Pärchen, von Deckstein vom Tanzen kommen. Noch am Fronleichnamstage, abends 11½ Uhr, zogen z. B. schreiend und Gassenhauer singend drei junge Burschen mit einem Mädchen halb betrunken durch die Sülzburgstraße. Da in meinem Hause drei Kinder lebensgefährlich erkrankt sind, so öffnete ich mein Fenster und gebot Ruhe. Die Antwort waren gemeine Beschimpfungen Also hier ist baldige Abhülfe seitens der kgl. Polizei dringend geboten. Civis.
[4168] Das Stadttheater-Abonnement für die kommende Spielzeit. Nach den neuen Abonnementsbedingungen für das Opern= und Schauspielhaus erstreckt sich das Hauptabonnement in der kommenden Spielzeit auf 248 Vorstellungen(212 im Opern56 im Schauspielhaus). Vor zwei Jahren wurden sämtliche 248 Vorstellungen im Opernhause gegeben. Sonderbarerweise ist der Preis der gleiche geblieben(im vorigen Jahre gab die Direktion noch vier Vorstellungen zu, da 28 im Schauspielhause stattfanden). Während die Eintrittspreise für die Nichtabonnenten sich im Schauspielhause erheblich billiger stellen als im Opernhause erhebt also die Direktion von den Abonnenten in beiden Häusern die gleichen Preise. Die Folge wird sein, daß eine Reihe von Ansteigerern dieses Mal nur auf die 212 Vorstellungen im Opernhause abonnieren wird. Der Ansicht der Direktion, daß die Belegung des ganzen Abonnements im Interesse der Ansteigerer selbst dringend erwünscht ist, kann man keineswegs beipflichten. Wenn man namlich nu auf die 212 Opern abonniert und außerdem
noch Vorstellungen im Schauspielhause besuchen will, so kauft man #,##n besten zwölf Gutscheine, die man nach Belieben mit anderen Personen teilen kann, und bezahlt dann z. B. für einen Platz im I. Parkett im Schauspielhause einschließlich Garderobegebühr und Steuer bei jedesmaligem Besuch noch 40 Pfg. weniger(oder wenn man den Gutschein 1 bis 2 Tage vor der Vorstellung an der Kasse gegen eine Tageskarte umtauscht, immer noch 20 Pfg veniger), als wenn man auf die 36 Vorstellungen im Schauspielmitabonniert, hat, also für die 36 Vorstellungen zusammen 14,40 M. bzw. 7,20 M. weniger. Außerdem hat man dann den Vorteil, daß man sich die Vorstellungen im Schauspielhause auswählen kann, was im Abonnement nicht möglich ist. Kr.
„ 4169/Schutz den Feldyütern. Wir erhalten folgende Zuschrift: Mit Recht wurde in der letzten Sitzung der Stadtverordneten über die Roheit einzelner Personen gegenüber den Feldbeamten geklagt und ein besserer Schutz für dieselben gefordert; daß aber auch manchmal Beamte ihre Pflicht etwas gar zu streng nehmen und sick dadurch die Gunst des Publikums verscherzen, zeigt folgender Vorfall, der sich Donnerstag abend an der Vorgebirgsstraße zutrug Gehen da eine Anzahl Kinder, die in Begleitung Erwachsener von einem Spaziergang durch Feld und Flur heimkehren, auf einem sogenannten Feldpfade an einem Getreidefeld vorbei, ruhig ihres stürzte ein Mann, mit Lodenjoppe und Sportmutze bekleidet, auf die Kinder zu, faßt eines am Halse und würgt es derartig, daß sich später blutunterlaufene Striemen am Halse des Kindes zeigen. Das mißhandelte Kind, ein Junge, der gerade von einer schweren Krankheit genesen, wurde leichenblaß und am ganzen Körper zitternd, zu seiner zu Tode erschrockenen Mutter gebracht. Auf die Vorstellungen der Angehörigen des Kindes und der übrigen Spaziergänger, die über eine solche Tat mit Recht entrüstet waren(hatte doch keines der Kinder das Feld betreten) erklärte der Mann, der sich mittlerweile durch eine Frau Mütze und Säbel holen ließ und sich dann als Feldhüter vorstellte:
„Reizen Sie mich nicht, ich bin Beamter!" und rasselnd zog er eine sette hervor, als die Angehörigen des Kindes, nachdem sie den Beamten zur Rede gestellt, sich entfernen wollten. Das ganze Benehmen des Beamten gegen das Publikum war rücksichtslos.
Wir sind die letzten, die es verteidigen, wenn an Sonn= und Feiertagen beim Blumenpflücken von Erwachsenen und Kleinen Feld und Flur zertreten werden, aber in diesem Falle würde ein Zuruf des Beamten, daß das Betreten des Pfades verboten sei (was wir aber kaum glauben können), vollständig genügt haben. Es scheint übrigens der erste derartige Fall nicht zu sein. Wurde doch von einer ganzen Reihe von Anwohnern der betreffenden Gegend darüber geklagt, daß der betreffende Beamte gerade vorwiegend kleinen Kindern nachstelle. Ein Auftreten, wie das oben geschilderte scheint uns nicht geeignet, die Sympathien für die Feldbeamten zu erhöhen. 50
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 170* Sonntag, 21. Juni
Aus Kölns Nachbarschaft.
D# Rodenkirchen, 20.Juni 1908. Heute morgen wurde unterhalb Rodenkirchen, dicht am Ufer des Rheines, die Leiche eines neugeborenen Knaben gefunden, und in der Nähe der Leiche ein leerer Handkoffer.
Mülheim(Rhein), 20.Juni 1908, Seinen Verletzungen
# le vormittag gegen 11 Uhr im städtischen Krankenhause der 27 Jahre alte Fabrikarbeiter Arthur Hofs aus der Danzierstraße hierselbst, der gestern früh gegen 6½ Uhr in der Buchheimerstraße vor oem Bahnhofe nach kurzem Wortwechsel von einem Monteur durch zwei Revolverschüsse in den Bauch und unterhalb des Herzens tödlich verletzt worden war. Der Täter der hier in einer Fabrik beschäftigt war, befindet sich in Haft
Efferen, 20.Juni1908. Heute vormittag scheute zwischen hier und Köln=Klettenberg durch das Vorbeifahren eines Motorradfahrers das Pferd eines Milchwagens. Der Besitzer des Fuhrwerks fiel hierbei vom Bock und erlitt schwere Verletzungen am Kopf und am Arm.
0- Dom Vorgebirge. Trotz der nicht gerade günstigen Witterung, die bis jetzt im Juni herrschte und die besonders der Bearbeitung der Knollenfelder hinderlich war, haben sich doch alle Arten der Frühgemüse gut entwickelt. Das Unkraut hat leider stark überhand genommen, so daß man stellenweise dazu übergegangen ist, ganze Felder Möhren umzumachen, da ein Auskrauten unmöglich war. Der schlimme Hederich ist stark verbreitet; er hat durch Bespritzen nicht überall vernichtet werden können, so daß man ganze Felder gelber Blumen sieht, die der Städter sich vielleicht nicht erklären kann. Die Bohnen, soweit sie gut herausgekommen sind, haben sich bei der feuchtwarmen Witterung gut fort entwickelt. Die Johannisbeeren fangen schon an, sich zu färben.
2. Jündorf a. Rh., 19.Juni1908. Der Kreistag der freiwilligen Feuerwehren des Kreises Mülheim a. Rh. findet am Sonntag den 19. Juli hierselbst statt. Die Delegiertenversammlung ist auf vormittags 10 Uhr festgesetzt worden.
# Bensberg, 20.Juni1908. Unsere Gemeinde erhält am kommenden Mittwoch Einquartierung und zwar 4 Offiziere 145 Unteroffiziere und Mannschaften und 82 Pferde.
Hoffnungsthal, 20.Juni1908. In der Woche vom 22. Juni bis 28. Juni d. J. findet in der Bürgermeisterei Rösrath durch Beamte der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz eine Prüfung ungscarten statt. Die Polizeiverwaltung ersucht die Arbeitgeber, die Beitragsleistung, soweit dies noch nicht geschehen sein sollte, zu ordnen, um sich keiner Bestrafung auszusetzen.
J Eit, 20.Juni1908. Am letzten Donnerstag fand in Eil zum ersten Male die Fronleichnamsprozession statt. Die Straßen und vor allem die Kirche waren prächtig geschmückt. An letzterer war die ganze Schauseite mit Girlanden bedeckt, die von der Höhe des Daches bis zur Erde reichten, indem sie das Hauptportal umschlangen. Alsdann setzten sie sich in weiten Bogen, auf hohe Masten gestützt fort, bis zum Tor des Gitters, so daß sie einen prächtigen Zugang zur Kirche bildeten. Die Zahl der Teilnehmer war außerordentlich groß, besonders der Männer, die fast vollzählig erschienen waren. Der neugegründete Gesangverein leistete für sein kurzes Bestehen außerordentliches, so daß man hoffen darf, die Liebe zum Kirchengesang habe durch diese Aufführung einen neuen Antrieb in Eil erfahren.
Gerichts=Derhandlungen.
V Schwurgericht. Der auf den Eröffnungstag, Montag, festgesetzte Prozeß ist auf Samstag den 27. Juni verlegt worden. Montag den 22. d. M. wird verhandelt wegen Körperverletzung und versuchten Raubes; die zweite Woche ist wie folgt besetzt: Dienstag den 30. Juni wegen Mordversuch, Mittwoch den 1. Juli wegen Amtsunterschlagung, Donnerstag den 2. Juli wegen Raub und Hehlerei, Freitag den 3. und Samstag den 4. Juli wegen Amtsunterschlagung.
Unzurechnungsfähig.
Mit großer Karnevalskrawatte geschmückt erschien vor dem niengen Schöffengericht ein Invalide als Angeklagter. Er machte zu den stattfindenden Verhandlungen allerlei unnütze Bemerkungen, so daß der Vorsitzende ihn wiederholt zur Ruhe mahnen mußte.
waren in der Heilanstalt Galkhausen?" fragte ihn der Vorsitzende.„Sind Sie denn jetzt wieder gesund?"„Jawohl," versetzte :<space>„ S i e<space> s i n d<space> a u c h<space> s c h o n<space> b e s t r a f t.“<space> A n g e k l.:<space> hat acht Kinder großgezogen, und da habe ich mir aus Leidmut schon einmal einen angetrunken.“ Der Angeklagte trat dann ganz dicht vor den Präsidenten hin und redete ihn sehr vertraulich an.„Nicht so ganz nahe, ich bin ja auch freundlich, aber Sie müssen nicht übertreiben,“ führte der Vorsitzende aus.„Wie war es denn mit ihrer Krankheit?“„O ja, ich bin jetzt bei Hru. P. in Kost,“ entgegnete der Invalide. Vors.:„Wie war es denn in der Anstalt?“ Angekl.:„O danke, sehr gut." Vors.:„Habt Ihr Euch etwas eingebildet?“ Angekl.:„Ich war Clown im Zirkus Blumenfeld, und bin dreimal ins Wasser gerutscht.“ Der Vorsitzende benutzte sofort die Gelegenheit, sich von dem Geisteszustande des Mannes zu überzeugen und sagte:„Jetzt kommt ja Hagenbeck, da plumpsen 80 Eisbären auf einmal ins Wasser." Der Angeklagte nahm militärische Haltung an, legte die Hand an die Stirne wie zum Gruß und meldete:„Jawohl, bin schon engagiert.“„Das ist eine fixe Idee bei dem Manne," bemerkte der Präsident zu den Schöffen,„darum machte ich die Bemerkung.“ Der Amtsanwalt beantragte Freisprechung. Das Gericht erkannte dem entsprechend. „Danke schön,“ sagte der Angeklagte, indem er die Hand an den Kopf legte.„Bitte schön,“ entgegnete der Präsident.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
le. Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln
In dieser Woche fanden auf der Geschäftsstelle des Zweigvereins drei Abschlußprüfungen statt, theoretischer Damen= und HerrenKursus Ehrenfeld, Leiter Hr. Dr. Mülhens, Herren=Kursus, Leiter Hr. Dr. Nervegno, und Wiederholungs=Kursus, Leiter Hr. Dr. Michels, denen verschiedene Vorstandsmitglieder und Freunde und Gönner des Vereins beiwohnten. Die Prüflinge wußten alle an sie gestellten theoretischen Fragen, erste Hülfe bei Verwundungen Vervrennungen, Knochenbrüche, Erstickungsanfällen usw. betreffend rasch und sicher zu beantworten, und zeigten auch in der Anlegung von Verbänden eine gute Ausbildung. Hr. Chefarzt Professor Dr. Tilmann dankte den Leitern der Kurse für die von ihnen so erfolgreich angewandten Bemühungen, sowie den Teilnehmern für das von ihnen gezeigte Interesse an den Bestrebungen des Roten Kreuz, wobei er letztere noch ermahnte, bei etwaigen Unglücksfällen immer die nötige Ruhe und Besonnenheit zu bewahren
9— Der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnen Kölns hat in seiner letzten außerordentlichen lversammlung beschlossen, folgenden Erlaß zur Kenntnis des Publikums zu bringen: Die Gepflogenheit, neben den großen Herbstferien auch die Öster=, Pfingst= und Weihnachtsferien und mancherlei private Anlässe zu größeren Reisen zu benutzen, hat in den letzten Jahren in immer wachsendem Umfange zugenommen, so daß wir, um die materiellen Interessen unserer Mitglieder zu schützen beschlossen haben, fortan den durch Reisen des Schülers oder aus sonstigen Gründen entstehenden Ausfall an Honorar dem Schüler zur Hälfte in Anrechnung zu bringen. Auf diese Weise wird der geldliche Schaden zu gleichen Teilen vom Schüler und vom Lehrer getragen. Stunden, die der Lehrer ausfallen läßt, sind stets honorarfrei.
* Der Bavernverein Köln, gegründet 1880, E.., hielt vorigen Mittwoch in seinem Vereinslokale im Pschorrbräu seine diesjährige, zahlreich besuchte Generalversammlung ab, welche Vorsitzender Roch leitete. An Hand des Jahres= und Kassenberichtes konnte er ein günstiges Bild über die Lage des Vereins entwickeln.
Die Versammlung nahm mit Befriedigung von einem gedeihlichen
Aufschwung des Vereins Kenntnisnahme. Bei der vorgenommenen Neuwahl des Ausschusses wurden die Herren Roch als 1. Vorsitzen der, Dietz als 2. Vorsitzender und C. Schnürlein als Kassierer gewählt.
von Nah und Fern.
** Eine Leichenschändung wurde in einer Gruft in der Kirche zu Schönau verübt. In jener Gruft befinden sich vierzehn Särge in denen Leichname der Familie v. Zedlitz beigesetzt sind. Diese Särge sind alle durchwühlt und zerschlagen worden, auch wurde ein vollständiges Mannsgerippe aus dem Sarg herausgenommen und an die Wand gestellt. Von den Leichenschändern fehlt bisher jede Spur.
** Die zerstreute Professorin. Mit dem Recht auf die akademischen Lehrstühle scheinen sich die Frauen auch einen Anspruch auf die Professorenzerstreutheit zu erobern. Wenigstens scheint dies aus einer niedlichen Geschichte, die kürzlich der ersten französischen Professorin, Madame Curie, passierte, hervorzugehen. Als sie eines morgens ganz in ihre Untersuchungen vertieft war, kam eine Scheuerfrau auf sie zugestürzt und rief aus:„Madame, Madame ich habe eben eine Stecknadel verschluckt.“—„O,“ sagte Madame Curie in ihrem ruhigsten Tone,„hier haben Sie eine andere.“
** Eine neue Höhle im Donaugebiet. Zu der Donauversickerung wird aus Schwaben berichtet: Im Gebiete zwischen der Donau und Aach wurde kürzlich, und zwar hauptsächlich durch den Stuttgarter Professor Dr. Endriß im Wald Febsteckenhau unweit der Talmühle eine bisher ganz unbeachtet gebliebene große Höhlensenke nachgewiesen. Die etwa 50 Meter lange und bis zu 15 Meter tiefe, sehr steile Bruchstelle ist in einem den Jura(Weißer Jura Zeta) deckenden, sandigen tertiären„Grobkalk" ausgebildet. An den tiefsten Stellen fand sich ein sehr lockeres Schuttgebirge in dem der Boden durchweg gefroren war. Nach Aussage der ältesten ortskundigen Leute soll diese Senke vor etwas über 100 Jahren plötzlich entstanden sein.
*<space> R a u b m o r d.<space> E i n i g e<space> W e r s t<space> v o n<space> K e l m e n<space> w u r d e<space> e i n<space> n a c h<space> Skaudwillen zum Jahrmarkt fahrender Besitzer von Räubern überfallen, ermordet und beraubt, wobei den Mördern eine Beute von 300 Rubel in die Hände fiel. Der Besitzer war vorausgegangen, sein Sohn folgte mit dem Fuhrwerk, als einige Kerle hervorsprangen und auf den Vater einhieben. Der Sohn erkannte einen der Räuber und rief ihn beim Namen, worauf die Räuber sich gegen ihn wandten, aber es gelang ihm zu entkommen. Als er mit einigen Männern zur Hülfe herbeieilte, fand er seinen Vater schon erschlagen und ausgeraubt. Die Mörder wurden noch an demselben Tage verhaftet und das Geld bis auf 10 Rubel bei ihnen vorgefunden.
Lebensrettung. Mit einer Promptheit, die der Manövrierfähigkeit unserer großen Ozeandampfer und der guten Schulung unserer Mannschaft im Rettungsdienst zur See das beste Zeugnis ausstellt, rettete der Dampfer Moltke auf seiner Fahrt von New York nach Genua das Leben eines seiner Matrosen. Am 24. April abends 9 Uhr 37 Minuten— zwei Tage nach der AbAbfahrt des Dampfers von New York— fiel der Matrose Eisold beim Ausholen des hinteren Sonnensegels über Bord. Zur Zeit des Unfalls herrschte heftiger Regen bei Windstärke 4 und hochgehender See. Auf den Ruf:„Mann über Bord“ wurde das in voller Fahrt befindliche Schiff sofort auf den Kurs gedreht, dampfte zur Unfallstelle zurück und ließ hier das bereitgehaltene Rettungsboot zu Wasser. 9 Uhr 49 Minuten, also 12 Minuten nach dem Unfall, war der Verunglückte gerettet im Boot und der Dampfer konnte seine Reise fortsetzen.
** Ein Musterhotel. Im Gaulois liest man: Mark Twain beteuert, in Oklahoma ein Musterhotel entdeckt zu haben, und zur Bestätigung seiner Behauptung gibt er den Inhalt der Inschriften wieder, die als Ankündigungen für die Gäste in allen Zimmern hingen.„Die Reisenden, die sich schlafen legen, ohne ihre Stiefel auszuziehen, zahlen einen besonderen Zuschlag.“„Drei Schläge an die Zimmertür bedeuten, daß im potel ein Mord begangen worden
ist.“„Es ist verboten, die Ziegelsteine aus den Matrazen mitzunehmen."„Falls es ins Zimmer regnet, so bittet man, sich der unter dem Bett bereitliegenden Regenschirme zu bedienen."„Falls zufällig Mangel an Servietten herrscht, bitte sich an den Tischtuchecken abzuwischen.“ Die schönen Juschriften gemahnen an das beruhmte Plakat in einem Konzertsaal zu Klondike, das da besagte: „Das Publikum wird gebeten, nicht auf den Pianisten zu schießen; er tut, was er kann.“
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wühelm Kech.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Res. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Aachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk. 0,75. Zusammen in einen Band gebunden Mk. 3,60.
Löstige kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
** Durch jede Buchhandlung zu beziehen.+#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 8 Sonntag, 21. Juni 1900.
angenehm kühl au beisen
Tagen.
Täglich Konzert.
Größte Raubtier=Dreffur=Schau der Erde
Köln a. Rhein Kaiser
Korn a. Ahein, Thürmchenswall.
Fernruf 4486. Haltest. der Straßenbahn. Fernruf 4486.
Das sensationellste, eigenartigste und eleganteste Wander=Unternehmen auf dem ganzen Erddall.
!!Konkurrenzlos auf der gansen welt!!
Das„Tagesgespräch in allen Städten und das
alltägliche Ziel vieler tausend Schaulustiger.
Sonntag. 21. Juni
2 Gr. Vorstellungen 2
Nachmittags 1I Abends
4 Uhr I 8 Uhr
In der Nachmittags=Vorstellung bezahlen Militär vom Feldwebel abwärts u. Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise.
In jeder Vorstellung, auch nachmittags, das in Köln noch nie gesehene
Salions-P
mit den Hagenbeckschen
Hon-plus-ultra
Massen=Raubtier=Dressuren
und das andere
bochinteressante Programm.
den 22. Juni, abends 8 Uhr:
alles Nähere stehe die Tageszettel.
Zilleig für die Abend=Vorstellungen im Vorverkauf im
Piurin Zigarrengeschäft Hermann Jacobs, Wallrafsplatz(Ecke Hohestraße).
Fernruf 1663.
Sommer=Konzerte des
AL Are.
Einladung zum Abonnement auf
A. Drei Sintonie=Konzerte
(Brahms Zyklus)
am., 11. und 14. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung bedeutender Solisten.
Abonnements für die drei Konzerte zu 4 Mark sind bis zum 6. Juli 1908 in der Musikalienhandlung Weder, Schildergasse zu erhalten. Verkauf der Einzelkarte Saal 1,50., Galerie 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
B. Zehn populäre Konzerte
unter Leitung des städtischen Konzertmeisters Herrn Fritz
am.,.,., 16., 18., 21., 23., 25., 28., 30. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich.
Einzelkarte Saal 75 Pfg.
Abonnements für die zehn Konzerte zu 5 M. sind bis zum 1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarten Saal 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
Cöln, den 2. Juni 1908. Der Oberbürgermeister.
J. V. Laus.
Sommer Cheater
an Ao. ZIAsan der Flora.
Sonntag den 21. Juni, abends 8 Uhr: Pikante Schwank=Rovität!
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
Nachmittags 4 Uhr: 2. Volks=Vorstellung.
Unnum. Part. und 2. Rang 30), alle übrigen Plätze 504.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
a aa a a a ie aien
Vel s8
XVI. Bundestag deutscher Gastwirte
I
8
8
2
93
E
Kölner.-.-V.
Poluhymnio
Dirigent: Herr Musikdirektor G. Pleiken.
Montag den 22. Juni 1908
E
8
8
2
2
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Rosen-Fest 9
zu Köln
22.—27. Juni.
Zegrüssungs-Abend:
Montag den 22. Cr., im welssen Saale d. Bürgergesellschaft
abends 8 Uhr.
U..:„Eine Stunde echt Kölsch“, Gesangvorträge des Männergesangvereins„Germania“, Theater usw.
Eintritt 1 Mark.—
Karten erhältlich im Festbureau„Hotel Bristol“, bei Jos. Valder„Salzrümpchen“,
Frz. Duhr„Heinzelmännchen“, Zigarrenhandlung Brüncker, Hohestrasse, Küpper, Hohepforte und bei den Mitgliedern des
Festausschusses.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
Die Augen der gesamten Sportsgemeinde sind
heute, Sonntagnachmittag 4 Uhr
auf die Entscheidung des Goldpokals von Köln
gerichtet. Am Start:
Verbist—Salzmann—Coor-Gombault.
Ferner
Der Preis von d. goldenen Ecke
Am Start
Ebert-Pongs-Areus-Schiefer Interessanto Fliegerrennen— Motorrennen.
Franz Lier.
2 8 2 12 m 12 25 25 12 8
in der Flora.
Vokal- u. Instrumentalkonzert
der gesamten Anlagen.
Elntritt ab 5 Uhr nachm, gegen besondere Eintrittskarten(bei H. Imhorn, Breitestrasse 165 erhältlich).
die Mitgliedskarte hat keine Gültigkelt.
Der Vorstand.
E
20
10
I
E
E
n
8
2
E
E
Heute Senntag. 21. Juni
Saa
e a e e e e a a ia ia ia ia ie
Anfang 5 Uhr* Beginn.Konzertes 4 Uhr
Konzert
Reden u. Lieder
BHEEE
Hihlme
HIa- Ta
Heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
mit seinen geheimnisvollen Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird besonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkung, von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
Gut Klettenberg
Garten-Restaurant.
Dortmunder und Münchener Biere. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Gebäck. Kegelbahn.
TENNIS: Einige Plätze frei.
Urin-Uutersuchung: Spezialist P. Servais.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie.
Mittwoch den 24. Juni, abends 7 Uhr
bei Gelegenheit des
XVI. Bundestages deutscher Galtwirte 10
im Volksgarten:
Grosses Gartenfest
mit Vokal- u. Instrumental-Konzert
untergefl.Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis, Dirigent Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel, der Kapelle des Westf. Fussart.-Regts. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdir. Hru. W. Trenks und des Musikvereins Arion, Dirigent Herr Falkenberg, sowie
Illumination der Garten-Anlagen und
gr. Pracht-Lano- u. Wasserleuerwerk
ausgeführt von dem Pyrotechniker C. Lippold in Elberfeld.
Kassapreis 1 Mark.
Die verehrl. Mitglieder der Innung werden auf die ihnen zugesandte Einladungskarte verwiesen.
a Der Vorstand.
Erfolgreich und billig sind die Anzelgen Im CD.—
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte. Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Neueste Kölner Krätscher.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 259.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Wein- und Bier-Restaurant
Kaiser-Krone
Dagobertstrasse—6. Abend bei guter Witterung i. Freien
Konzert.
Prozession nach Nievenheim
aus der Piarrkirche St. Andreas
am Donnerstag den 25. Juni 1908.
Die Prozession wird in diesem Jahre, zunächst versuchsweise bis Station Nievenheim fahren, um den Pilgern in der Wallfahrtskirche eine Pilgermesse zu ermöglichen.
Morgens 5½ Uhr h. Messe in St. Andreas, 6½ Uhr Auszug zum Hauptbahnhofe.
Adfahrt mit Sonderzug 7 Uhr, Ankunft in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen 8 Uhr; daselbst Pilgermesse mit Predigt. Um ½11 Uhr Salvatorweg. Nachmittao 4 Uhr Andacht in der Wallfahrtskirche. 5½ Uhr Auszug von Nievenheim, 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
„Fahrkarten zu 1 hK. müssen schon Dienstag den 23. oder Mittwoch den 24. Juni entnommen werden. Dieselben sind zu haben bei: C. J. Linnartz, Komödienstraße 39, H. Schlösser
Raudrigsetz is9 Severinstraße 11e, vor. Kastenholz, Ripbez,
Deutz
sehlinks vor dem Mülheimer Tor, großer prachtvoll. Garten. Besonders zur Abhaltung von Vereinsfestlichk. geeignet. Wein, Bier, Kaffee, Limonaden.
Hub. Schwarz.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.

Seite 16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Sonntag, 21. Jum 1900
D. Ie. Ossendorff.
Kgl. Sollieferant
Waldmarkt Ecke Blaubach.
HHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
—
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
Mein Geschäft verlegte ich seit dem 1. Juni 1908 nach
se
zwischen Dom und Altermarkt und halte mich in allen bisher geführten Artikeln bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll und ergebenst
Blum.
u. Gaskocher bester Systeme mit Sparbrennern
in reichhaltigster Auswahl.
AnRA n haicehehlhlsc. K
Spirituskocher, Petroleumkocher Gas- und Spiritus-Bügeleisen.
Endlich erreicht
hat jetzt jede kluge Hausfrau, dass die Wäsche ohne Rasenbleiche schneeweiss wird bei Anwendung der
BoraxonStreichseife.
Dieselbe der Wäsche zugesetzt, erspart das doppelte Quantum der sonst verwendeten Seife und ist daher auch bedeutend billiger.
Streichseife
ist garantiert der Wäsche unschädlich und steht
ganz allein
als das vorteilhafteste Waschmittel der Neuzeit da.„ Original 1/1 Pfd.-Pakete à 22 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: L. Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1869 u. 9913.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
•2 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte.
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein.
Uhren. Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen. Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmorzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten
Reise-Kartons von.90 M. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Wiederkehrende Gelegenhel
für Frauen u. Töchter!
Malermeister
der in Zubereitung von Farben und deren Verwendung durchaus erfahren, solid und zuverlässig ist
gesucht. Wegmann&amp; Tie. Cassel.
Tuchstoffe für Herren
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe Prima Damentuche
Westen und Lustré noir, nur solide, reinwollene Ware empfehlen*
Tuchhaus Grant&amp; Co., Köln
Ludwigstrasse 12(Haltestelle Passage).
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
eide-Frei-Kursus
beginnt am Montag den 6. Juli.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Dir. Krämer, Köln.„Hohe Strasse 85—87
Dir. Krümer, Hvln, Eing.Brückenstr.(a. d. Vier Wind.).
Villen- oder Landhausterrains
3 Minuten von der Station Holweide gelegen, mit Vorortsbahn Berg.-Gladbach in 30 Minuten von Köln, in 5 Minuten von Mülheim erreichbar, in hübscher, ruhiger und gesunder Lage,
preiswürdig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Familien, die ein schönes Landhaus in unmittelbarer Nähe der Grossstadt bei bequemen, direkten Verbindungen wünschen.
Günstige Kapitalanlage und Zahlungsbedingungen. Auskunft erteilt Edouard Clerc, Fabrik in Wichheim bei Mülheim am Rhein(Station Holweide).
Das Gute bricht sich Bahn
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Hautwassers
gibt bestes Zeugnis von der Güte desselben.
Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
je Frenz
wohlvorbereitet und gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, nach längerem Leiden im Alter von 75 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um ein Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld und Düsseldorf.
Das Begräbnis findet statt Montag den 22. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause St. Vinzenzhaus Köln=Sülz aus.
Die feierlichen Exequien sind Dienstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Sülz.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—inniin K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Breitestr. 39
im Laden.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritt täglichv.
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
ia-Automat
Rechtschule 3, a. Wallrafspl. empfiehlt seinen
gut bürgerlichen
Mittagstisch
zu kleinen Preisen.
Möbelfabrikant
Prämiiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Für Nebenbeschäftigung— Vertrauensstellung
Fixum 3750 M. Jährl., Gesamteinkommen mindestens das Doppelte. Herren mit allerersten Referenzen von erstklassiger G. m. b. H. gesucht. Hervorragende, vornehme Sache, wenig Arbeit, Branchekenntn, nicht erforderl., jedoch Uebernahme von •—10 000 M. Anteilscheinen Bedingung; gänzlich risikolos. Ausführliche Angebote unter B P 25 an die Annoncen-Expedition Littauer, Berlin NW 7, Universitätsstrasse 3b.“
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block ea. 12½ Pfd. 8.] u. 20—
½ Block ca. 25 Pfd. 12# für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.“
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Dusskoks
garant. rein. Zechenkoks, m. d. Masch. gebr., 100mm, empf. in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. zu bill. Sommerpr. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.