Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Erägerinner wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Ruswärtige Anzeigen 20 Pig.(leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Ptg. für auswärtige. Ollerten-Annahme 25 Pig.
KS
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Pestpreis mit der Sonntags=Beiloge Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon., M..50 01 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 360. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c.
Köln, Donnerstag, 31. Oezember 1908. Redakt: 5231,232, 5233,5234. heute 12 Seiten.
es Ein Rückblick.ee
Das erste Jahr der Entwicklung seit Eintritt der Umgestaltung hat der Kölner Local=Anzeiger hinter sich. Die zahlreichen
Leser und Freunde des Blattes, die an seiner Hebung und Verbreitung mitgewirkt haben, besitzen jetzt wohl Anhaltspunkte für ihr Urteil darüber, ob der Kölner Local=Anzeiger die Hoffnungen, die sie auf ihn setzten in dem Wirkungskreis, der ihm
gestellt ist, erfüllt hat.
In einem ist der Local=Anzeiger geblieben, wie er bisher war: Ein echtes Zentrumsblatt, das unter allen Umständen die Grundsätze der Zentrumspartei vertreten und verteidigt hat. Ein Zentrumsblatt, das ebensowenig wie die Volkspartei, der es dient, nur die Interessen einzelner Berufsstände vertritt, sondern aus dem Boden gerechten Ausgleichs das Wohl der Gesamtheit, die Interessen der Allgemeinheit zu fördern bestrebt war.
Der Ausbau des Kölner Local=Anzeigers fiel zusammen mit einer politisch sehr bemerkenswerten Zeit. In Köln hatten am 16. November 1907 die Stadtratswahlen dem Zentrum 25 Sitze (gegen 20 der Liberalen) gebracht; und am 19. Mai ds. I. erhöhte der Sieg des Zeutrums in der zweiten Klasse diese Mehrheit auf 28 Sitze(gegen 17 Liberale), womit die Zentrums.
„„„„ bateftigt murde er
mehrheit im Kölner Rathaus endgültig befestigt wurde
Kalk, wo der Kölner Local=Anzeiger infolge seiner starken Verbreitung auch erheblichen Einfluß auszuüben in der Lage ist, sind soeben die Stadtverordnetenwahlen zu Ende gegangen, die für das Zentrum, wenn auch nicht die Mehrheit, so doch angesichts des Zusammenschlusses der Sozialdemokraten und Liberalen einen recht erfreulichen Erfolg brachten. Der Kölner Local=Anzeiger hat bei den Kalker Wahlen zu seinem Teile an dem guten Erfolge mitgearbeitet, was auch in offentlicher Wählerversammlung anerkannt wurde. In den Gemeinden der weiteren Umgebung von Köln hat ebenso umer Blati durch Hinweise und aufklärende Artikel, mit der dortigen Lokalpresse der Partei Hand in Hand gehend, auf einen günstigen Ausgang der kommunalen Wahlen hingearbeitet.
Bei der lebhaften Bewegung, die der Landtagswahl im
J. G Galass Cocal9
Juni v. J.
vorherging, stellte sich der Kölner Local=Anzeiger
freudig in die vordersten Reihen der Kämpfer. endigten im ganzen Verbreitungsgebiet des Blattes kreise) mit dem Siege der Zentrumspartet.
Die Wahlen (drei Wahl
In der Stadt Köln haben im Laufe des Jahres verschiedene sehr wichtige kommunale Fragen die Gemüter bewegt. Der Local=Anzeiger hat zu allen diesen Fragen in selbständigen Abhandlungen Stellung genommen, das Für und Wider besprochen.
In den nahezu 500 veröffentlichten Stimmen aus dem Lesertreis, die im Laufe eines Jahres erschienen sind, wurde der Bürgerschaft Gelegenheit zu freier Meinungsäußerung, besonders in wichtigen Kölner Fragen, gegeben.
Das Blatt hat auch die allgemeinen politischen Angelegenheiten im Reich und Staat eingehend, zuverlässig und unabhängig behandelt. Es war besonders in dieser Richtung bestrebt, sich als ein wirkliches Volksblatt zu erweisen, das immer in lebendiger Fühlung mit seinem Leserkreis geblieben ist. Neben dem politischen, sozialpolitischen und lokalen Teile hat der Local=Anzeiger auch das Feuilleton eifrig gepflegt. Spannende, aber sittenreine Romane, gute kurze Erzählungen, die auch in unserer Local=Anzeiger=Bücherei gesammelt ihre Zugkraft noch beweisen, boten eine gediegene Unterhaltung. Die Liebe zur kölnischen Muttersprache wurde durch ansprechende mundartliche Erzählungen geweckt und gefördert.
Hand in Hand mit der inneren Ansgestaltung, der Verbesserung und Vertiefung des Inhalts ging die Verbreitung des Blattes. Sieg und Agger aufwärts, im Bergischen Land, in der Erftniederung, im Vorgebirge, überall in der Umgebung von Köln ist heute der Kölner Local=Anzeiger ein gern gesehener täglicher Gast. Aber auch in Köln und Vororten selbst, wo die große Hauptmasse seiner Bezieher sich befindet, ist die Verbreitung dichter und einheitlicher geworden. Viele freiwillige, von den Idealen der Zentrumspactei begeisterte Helfer sind ihm erstanden neben den Kräften, die besonders in seinen Diensten für seine Verbreitung tätig waren. Wir dürfen mit großer Befriedigung feststellen, daß der Kölner Local=Anzeiger viel neuen Boden sich erobert, an Freunden und Gönnern gewonnen hat, daß seine Bemühungen gern und dankbar anerkannt wurden
Aber auch an Feinden fehlt es nicht, an offener und versteckter Gegnerschaft, die in politisch bewegien und in ruhigen Zeiten sich bemerkbar machte.
Ein Rückblick in das vergangene Jahr legt uns vor allem nahe, allen denen warm zu danken, die in irgendeiner Form unser Blatt unterstützt haben. Daraus ergibt sich die Bitte, auch in der Zukunft in gleich wohlwollender Weise dem Kölner Local=Anzeiger zur Seite zu stehen. Wir unserseits versprechen, auf dem eingeschlagenen Weg entschlossen weiter zu schreiten,
Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
51. Dezember
1853 Niedrigster Wasserstand des Jahrhunderts mit.09 Meter am 29. November 1882 mit.52 Meter)
1865 Gründung des Geflügelzuchtvereins Columbia Köln.
187
Schlachtzwanges auf Grund des Gesetzes vom 10. ab durfte innerhalb der Stadt nur mehr im werden. Die Vorschrift wurde aber von mehreren Schlächtern umgangen, daß dieselben außerhalb der Stadt Privatschlachthäuser benutzten, bis das ergänzende Gesetz vom 9. März 1881 dies unmöglich machte.
an der Vervollkommnung des Blattes wie bisher treu weiter
zu arbeiten, damit die religiösen und politischen Grundsätze, denen wir dienen, in Köln und seiner Umgebung immer mehr zur Anerkennung gelangen und immer mehr Anhänger finden.
Das Erdbeben in Sizilien und Kalabrien.
„ G □TIZ TOnS
Unmittelbar am Schlusse des zur Neige gehenden Jahres 1908, welches an Katastrophen besonders reich war, hat sich im Süden Italiens ein Unglück vollzogen, an welchem die gesamte zivilisierte Welt den innigsten Anteil nimmt. Unsere Phantasie vermag das Elend nicht zu erfassen, welches durch die elementare Gewalt in wenigen Minute, über ungezählte Tausende von„Wenichen hereingebrochen ist. Von Stunde zu Stunde bringt der Telegraph
Raum geben will, daß sie zu hoch geseenen
Unglück dadurch an seiner Furchtbarkeit nichts verlieren.
Uns Deutschen geht das Unglück besonders nahe, da das Lano, welches von ihm heimgesucht ward, uns verbündet ist. Wir wollen die Politik hier nicht hineinbeziehen, aber das eine darf gesagt werden, daß, wenn die Bündnistreue Italiens in den letzten Wochen in Zweifel gezogen wurde, Italien aus Anlaß der schweren Katastrophe erneut den Beweis erhalten hat, daß die deutsche Bundestreue außer Zweifel steht. Die Anteilnahme
und das Mitleid, welches Deutschland im gegenwärtigen Moment Italien gegenüber bekundet, sie, sind, nicht ewas von politischer
Spek
ihm verbündeten Volkes hegt. Diese Empfindungen werden in Deutschland vom Kaiser herab bis in die unteren Volkskrei geteilt und unserem Schmerze gereicht es zu einer gewissen Genugtnung, daß Deutschland zu den ersten Staaten gehörte in welchen sich ein Hülfskomitee größeren Stiles für die von den Katastrophen Betroffenen bildete.
e Zerstörung Messinas.
∆ Palermo, 30 Dez.1908.(Drahtber.) Das Blatt Ore
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1908.
10
c Wenn die Glocken läuten.
13] Erzählung von A. von Hahn.
Törster blickte betroffen auf sie nieder. Es kam ihm die Ahnung, daß wiederum ein Schreckenstag über das unglückliche
Be der Wicht des Geschesenen völig niedergeworsen, osenharte sie die ganze Kette ihrer Leiden. Die Unglückliche hatte ja jetzt nicht“ mehr zu fürchten, und für sich selbst war sie bereit, die rdische Gerechrigteit au sch zu nehmen.
Wa ist der Müller?“ wiederholte er seine Frage zögernd, und
da sie auch setzt unm, bieb und nur gustpol, aufichne,
ihm gewiß, daß dem Müller etwas zugestoßen sei Sein mitleidiger Blick streifte das schluchzende Mädchen, das schon so kummergebeugt und leidverständig aussah, wie es gar
„Führ das Kind fort“, bedeutete er Hans, der Marie darauf an der Hand nahm und mit ihr hinausging.
Vor dem Hause wor eine„.ige Hand Mariaz in seine Rechte
te die andere Hand um das weinende Mädchen, das sich
und legte die andere boyo un., seinen Kummer beinah über
Iu. Kear scten, Kasen Die bieset Keäde=Khanie 1nd de
den Angen schaven vony, 23 dem Dirndl war, als hätte es nach so lieb sein konnten, votz... auzscd gudlich heingefunden.
langen, laugem, Turzen ,ein. Wortn Naur sein Blick truhte, liebakteur:
Okle.
ja ein großes, großes Glück im Arm. Das war der Aufang einer innigen
Freundschaft. Für
die empfangene Liebe hatte die junge Maid ihr kleines unberührtes Herz für ewig hingegeben.
Inzwischen gingen im Haus gar ernste Dinge vor sich. Nachdem Anna weinend berichtet, was mit ihrem Mann geschehen war, schüttete sie auch gleich rückhaltslos das Leid ihres
Nicht verschwieg sie und nichts beschönigte sie, und was sie jetzt von ihrem Schuldteil mit andern Augen ansah als vorher, schilderte es reuevoll, in aufrichtigem Schmerz sich der Härte und Grausamkeit anklagend.
Dem Förster brachten die Enthüllungen nichts Neues. Bis auf die Einzelheiten kannte er die Schuld der beiden.
Als Anna geendet, sagte er nur drei Worte, die ihr drei Peitschenhiebe waren:„Der arme Mann!
„Hast ihm zu viel getan, Anna“, fuhr er dann fort. wird ihn milder richten, als du es getan. Dem perrn arr es besser gefallen, kannst es glauben, wenn ihr auch im Leid zusammengehalten hättet, und die Liebe bestehen geblieben ware, um die ihr so schwer gefehlt hattet; denn es ist eine heilige Sache um eine wahrhaftige Liebe! Schlecht getan nicht anders sagen. Mit einem neuen Mord, einem Selbstmo d gar, wollt'st den Herrn versöhnen? Den Herrn, der nur die Liebe kennt? Schau an, was solcher Frevel bringt! In den Tod hast deinen Mann getrieben und ihn so vielleicht in Ewigkeit unglücklich gemacht. Hätt' ich's nur ahnen können, daß es gar so schlimm bei euch ausschaut, dann war' ich mit der Sprach herausgekommen und euch vielleicht Trost und ein bissel Frieden gebracht. Wir hätten uns ausgesprochen über das Schlimme, und es war euch besser geworden danach. Aber so weit's geht, will ich's jetzt gutmachen, was auch ich gefehlt. Wie ein Vater will ich jetzt meine Haud über dir halten. Ist dir's ein Trost, wenn ich dir meine kleine Dirn heraufschicke? Sie schaut anders aus den Augen wie dein Kind, Anna, laß dir das einen Vorwurf und einen Trost sein. An Marias Kind hast' nichts gut zu machen, Anna, dem hat keine Liebe und kein Gutes gefehlt im Leben, aber an deinem Kind, scheint mir, hast recht viel gu zu machen. Es steht auch unter Gortes Schaßgt ge#it er verlangt ein Mutterherz für das Kind. Ir#
herzlich zum Herrn und dann nimm dein Kind und drück es
leichter zu tragen sein, was weiter kommt. Ich will jetzt mit dem Hans nachschauen, wie das traurige Ding drüben ausEr legte ihr die Hand auf das Haupt, das sie tief in die Kissen vergraben hatte und ging mit einem leisen„Helf dir Gott
Gleich darauf kam Maria herein. Wie sie es nicht anders kannte, blieb sie scheu an der Tür stehen, ängstlich und befangen zur Mutter hinüberblickend, daß diese immer still war und finster dreinschaute, war sie gewöhnt, aber so wie sie auf ihrem Bett lag, hatte Maria sie doch noch nicht gesehen.
Und was dann kam, das war dem armen. an Liebesmangel gewöhnten Kind fast mehr ein Schreck, weil es gar so ungewohnt und überraschend war.
Die Mutter hatte plötzlich den Kopf gehoben und mit einem Blick nach ihr hingesehen, den Maria einmal an einem halb verhungerten Kind gesehen, das mit seiner bettelnden Mutter über den Zann in den Garten geschaut hatte— und dann war ein Ton von der Mutter Lippen gekommen, der Maria bis ins Mark erschrecken ließ und sie doch zwang, hinzueilen und sich in die ausgebreiteten Arme zu werfen.
Schluchzen an bes. Kiphot, Vher, Pgeprese ihite sich
autalt beruntergsthrgt hertgz ig zimrter, endlich entdeckten die
sandigen Abhang die
—<space> A b s t i e g<space> n i c h t<space> u n g e f ä h r l i c h<space> u n d<space> o h n e<space> G e r ä t s c h a f t e n<space> kaum möglich war, beschlossen sie, aus dem Dorf Hülfe herbeiDer Förster schaute noch einmal zu Anna hinein, und da er Mutter und Kind in inniger Umarmung beisammen fand, folgte er Hans beruhigt ins Dorf hinunter.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 4 Donnerstag. J7. Dezember 1903
berichtet: Von dem Stadtrat von Messina sind nur der frühere Bürgermeister Darrigo und der Beisitzer Losardo am Leben geblieben. Ungefähr zwei Drittel der 160000 zählenden Einwohnerschaft sind der Katastrophe zum Opfer gefallen.— Gestern abend wurden in Palermo und Messina wiederum Erdstöße wahrgenommen. Der Brand im Rathause zu Messina sowie im Hotel Belvedere dauerte gestern abend noch fort.
X Palermo, 30.Dez.1908.(Drathber.) Nach Meldungen aus Messina werden die Verwundeten zunächst auf dem Bahnhof untergebracht, dessen eine Hälfte unversehrt geblieben ist. Die aus Palermo angekommenen Aerzte richteten an Bord des Dampfers Königin Margherita ein Hospital ein, während das Rote Kreuz am Eingang der Straße Trimo Settembre ein Hospital improvisierte. Die Nachrichten von der Garnison Messina lauten sehr ungünstig. Die Kaserne Sant Elena, in der drei Kompagnien lagen, ist zerstört. Nur 20 Soldaten wurden gerettet. Vom 89. Infanterieregiment sind nur 10 Mann übrig geblieben, von 400 Zollwächtern nur 15. Von der Insel Ustica werden heftige Erdstöße gemeldet, die gestern um.40 und.30 nachmittags erfolgten. Die Bevölkerung brachte die
Nacht im Freien zu. u. 8
&am Catania, 30.Dez.1908.(Drahtber.) Ein Ueberlebender ans Messina, der hier eintraf, berichtete: Es ist unmöglich, den schrecklichen Anblick zu beschreiben. Die Stadt ist in einen ungeheuren Schutthaufen verwandelt. Fast alle Einwohner sind getötet, nur wenige Tausende sind dem Tode entronnen. Es mangelt an Aerzten, Zelten, Kleidern und Lebensmitteln, um die Ueberlebenden, die, vom Nötigsten entblößt, dem winterlichen Wetter schutzlos preisgegeben sind, zu versorgen; es mangelt an Feuerspritzen, um die Flammen zu löschen, die in den Ruinen wüten.
Messina erscheint wie vom Erdboden fortgesegt. Auch der Bahnhof ist eingestürzt. Alle Eisenbahnwagen wurden zertrummert und fast das ganze Bahnpersonal ist tot. Die mit Schutt gefüllten Straßen sind nicht wieder zu erkennen und erscheinen nur als ungeheure Spalten auf einem weiten Trümmerfeld. Die Universität, das Post= und Telegraphengebäude und alle übrigen öffentlichen Gebäude sind verschwunden. Die Gasleitungen sind vollständig zerstört.
Die Stadt blieb nach der Katastrophe stundenlang ohne jede Hilfe, da die Ruinen die Behörden, die Garnison, die Aerzte und die Apotheker, kurz, alle Klassen der Bevölkerung, unter sich begruben. Drei weitere Züge und ein Dampfer sind mit Verwundeten und Flüchtlingen von Messina abgegangen.
Nach einer Mitteilung des Hafenamts von Neapel ist das Leuchtfeuer in der Straße von Messina zerstört. Jede Verbindung mit Messina ist vollständig unterbrochen.
Reggio in Trümmern.
*m; Rom, 30.Dez.1908.(Drahtber.) Dem Messagero zufolge teilte der in Catanzaro eingetroffene totgeglaubte Präfekt von Reggio mit, daß der die Prafektur umgebende Stadtteil, also das Zeutrum der Stadt, bis zum Hafen hinunter vernichtet sei. Nur die kleinen Villen in dem höher gelegenen Teile der Stadt und an der Promenade von Reggio Campi seien stehen geblieben. Das Schloß, das Lyzeum und die Kathedrale sind zerstört. Die Kaserne ist eingestürzt und begrub Hunderte von Soldaten unter den Trümmern. Alle aus Reggio in Catanzaro angekommenen Flüchtlinge bezeichnen die Zahl der Toten als sehr hoch, die Ueberlebenden retteten sich fast nackt und irren ohne Kleider und Lebensmittel auf den Feldern umher.
* Rom, 30.Dez.1908.(Drahtber.) Die Tribuna meldet aus Monteleone: Die Flutwelle, die infolge der Erschütterung des Meeres dem Erdbeben folgte, war in Reggio bis zum Corso Garibaldi in einer Höhe von zehn Meter über dem Meeresniveau zu verspücen. Die Häuser in der Nähe des Meeres standen bis zum ersten Stock im Wasser; mehrere wurden von den Wellen fortgerissen. Die Wirkungen der Erdstöße waren denen in Messina ähnlich. Die Gasexplosionen verursachten ungeheuren Schaden. Die Zahl der Toten steht noch nicht fest, man glaubt jedoch, daß sie 1800
übersteige. In dem Augenblick, als das Erdbeben eintrat, wurden
zahlreiche Reisende, die auf dem Bahnhofe warteten, von den Manern des Bahnhofsgebäudes verschüttet. 18 Kilometer Eisenbahn wurden zerstört, ebenso die Straßen von Bataillon Infanterie wurde nach Gerace und den benachbarten Orten gesandt. Das Torpedoboot Saffo, welches nach Messina mit einer Ladung Brot abging, mußte des schlechten Wetters wegen den Hafen Santa Venere aufsuchen. Das Eisenbahn= personal hat den Dienst verlassen, um seine Familienmitglieder, die unter den Trümmern der eingestürzten Häuser liegen, aufzusuchen.
Verwüstungen in Kalabrien.
* Monteleone. 30.Dez.1908.(Drahtber.) Zu den Dörfern, die am meisten gelitten haben, gehört insbesondere Triporni, dessen Häuser und Hütten, die nach der Katastrophe von 1905 erbaut worden waren, vollständig zerstört sind.
* Rom, 30.Dez.1908.(Drahtber.) In Gerace wurde gestern ein neuer Erdstoß verspürt, der unter anderem die schon halb eingestürzte Kirche völlig zerstörte.
Opfer der Katastrophe.
* Rom, 30.Dez.1908.(Drahtber.) Ueber die Verluste an Menschenleben an der italienischen Küste macht eine Sonderausgabe der Tribuna Angaben, von denen folgende hervorgehoben werden mögen: In Palmi wurden 425 Tote geborgen, während die Anzahl der Verletzten nicht festzustellen ist. Die Bevölkerung halt sich ohne Kleidung und Lebensmittel auf freiem Felde auf, in Baguara beträgt die Zahl der Toten gegen 1000, in Santa Eufemia 1500 und in Seminara 400.
Hülfeleistung.
K Neavel. 30.Dez.1908.(Eig. Drahtber.) Das in Neapel verankerte Kriegsgeschwader mobilisiert, um mit Rettungswer zeugen und Nahrungsmitteln nach Messina zu fahren. Neapek wird Zentralsitz der Hülfeleistung. Man erwartet heute und morgen 50= bis 60000 Verwundete. Straßenbahnen und Omnibusse sind nur zum Krankentrausport reserviert.
Theater und Konzerte.
*.* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 3. 111. C.(96. 6½ U. Neu einstudiert: Figaros Hochzeit.- Mo. 4. Vorst. außer Ab. 8 U Gastspiel: Ruth St. Denis. Di. 5. Vorst außer Ab. 8 U. Gastspiel: Ruth St. Denis.- Mi. 6. 113. A.(97.) 7½ U. Der Ring des Nibelungen. Vorabend. Das Rheingold. Do. 7. 114, B.(98.) 6 U. Der Ring des Nibelungen. I. Tag. Die Walküre.- Nr.§. 115. C.(99.) 6 U. Der Ring des Nibelungen. 2. Tag. Siegfried.- Sa. 9. 116. D.(100.) 6 U. Der Reng des Ribelungen. 3. Tag. Die Götterdämmereng.- So. 10. Vorst. außer Ab. 7 U. Gast piel: Aino Akté. Faust und Margarethe.— Schauspielyaus. So. 5. Nachm.
3 1 Sneewittchen; abends 7% U. Guaes und sein Ring..„
Ab.=Vorst..) 7½ U. Die Stutzen der Gesellschaft.- Di.„ 16. volkstüml. Vorst 8. U. Einsame Menschen.- Mi. 6. Nachm. 2½ U. Sneewittchen; abends 7½ U. Die Jungfrau von Orleaus.- Do. 7. Keine Vorstellung.- Fr. 8. 8 U. Judith.- Sa. 9. 8 U. Die Liebe wacht. So. 10. Nachm. 3 U. Sneewitichen; abends 7½ U. Es lebe das Leben.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Dezemb. 1908.
∆ Geburten. Margareta, T. v. Hugo Minderop, Kaufm., Sachsenring 36.=Wilhelm, S. v. Matih. Proich, Metzger, Alteburgstr. 38.Anna, T. v. Aug. Frost, Tagel., Zugasse 43.- Clemens, S. v. Franz Frohnert, Tagel., Elsaßstr. 9.- Joseph, S. v. Jos. Reiff, Tagel., Neußerstr. 325.- Franz, S. v. Franz Achtendung, Schlosserges., Palanterstr. 3P.
Wilhelm, S. v. Jos. Herschel, Eisenwalz., Kalk.- Cäcilia, T. v. Franz Kiug, Fuhrm., Servasgasse 3.- Katharina, T. v. Herm. Hüsch, Fuhrpa kskutsch., Sechzigstr. 1274.- Hildegard, T v. Rich. Burneleit, Kelln., Zwirnerstr. 39.- Anna, T. v. Konr. Schneppensiefen, Wächter, Mülheim a. Rhein.= Heinrich, S. v. Georg Bornhart, Zeichnergeh., Mauritiuswall 27.- Katharina, T. v. Heinr. Classen, Faßbind., Christianstr. 12. = Heinrich, S. v. Heinr. Reuter, Schlosserges., Merheimerstr. 47.- Kurt, S. v. Jul. Schilbach, Küchenchef, Luxemburgerwall 22.- Ferdinand, S.
v. Pet. Hecker, Schreinerges., Zülpicherstr. 37.- Rudolf, S. v. Pet. Gregorius, Polst. u. Dekorat., Kalk.= Heinrich, S. v. Heinrich Kaaf, Maurerges., Brückenstr. 3.= Joseph, S. v. Ludwig Kiausen, Eisendreher, Follerstr. 84.- Gertrud, T. v. Adam Göddertz, Bäcker, Elsaßstraße 48.- Theodor, S. v. Wilh. Hüvsch, Bauunternehm., Trajanstr..Elisab., T v. Joh. Remm, Kartoffelhändler, Agrippastr. 38.- Barbara, T. v. Gottfr. Kuütigen, Tagel., Löwengasse 6.- Paul, S. v. Johann Haubrich, Kassen=Rendant, Mauritiussteinweg 17.= Eva, T. v. Peter
Schafer, Verputzer, Schartgasse 1.- Gertr., T. v. Ferd. Wendeler, Packer, Filzengraben 43.- Peter, S. v. Peter Schmidt, Buchhalter, Paulstr. 29.
- Sigurd, S. v. Milh. Greven, Geschäftsführer, Eiselstr. 25. Emilie, T. v. Heinr. Küster. Schlosser. Eulengarten 13.- Wilhelmine, T. v. Robert Werner, Tapezierer, Martinsfeld 13.- Theresia, T. v. Franz Pöthers. Wagenführer, Friedrichstr. 43.= Elisab., T. v. Christ. Brenne, Kaufm., Krefelderstr. 75.- Jos., S. v. Wilh. Keldenich, Gepäckträger, Balthasarstraße 53. Hildegard, T. v. Paul Berger, Kaufm., Venloerstr. 2A. Kath., T. v. Paul Adolph, Mechan., Plankgasse 38.
&amp Sterbefälle. Albert Kempen, 3., Kahnenbäumen 33.= Marig Fritz, 23., Poststr. 12. Hugo Weiß, Metzger, 21., Weyerstr. 4.„ Heinrich Schlimbach, Hausierer, 34., Gr. Griechenmarkt 42.— Peter Metzger, 1., Josephstr. 33.- Joh. Zandig, 1., Krummer Büchel 28/30.
Kath. Hack, 1., Glockeng. 6/10. Mu Su—.
2 Heiraten. Heinr. Glasmacher, Eisenb.=Stationsgeh., LimburgerThekla Schuth, Limburgerstr. 13.- Heinr. Klein, Tagel, Gr.
straße 2, u. Thekla###g, Eimongreste. Neug. 19, u. Magdalena Funr, Melchiorstr. 11. Bureaugeh., u. Anna May, beide Moltkestr. 67.
Oswald Schnabel,
u. Annd Pin, Velde aieliuester# Karl Pacpke, Serg.,
v. Mickenhagen, u. Luise Goetz, geb. Fröhlich, v. Würzburg.= Wilhelm
Ossowfki, Handlungsgeh., u. Josephine Hansen, beide v. hier. Heinr. Specker, Schneiderges., v. Köln=Riehl, u. Kath. Pluck, v. Rondors.= Wilh.
Klahn, Straßenb.=Wagenf., v. Vergrade, u. Wwe. Anna De Gräf, gev. Fischer, v. hier.= Hermann Siegen, Bureaugeh., v. hier, u. Josephine Hendrichs, v. Essen(Ruhr). Wwr. Ferd. Hürten, Fabrikportier, v. Raderthal, u. Alwine Hölz, v. Lütgendortmund.
&am Heiratsankündigungen. Laurenz Goertz, Kfm., v. Burg Aldenrath, u. Sophia Nolte, Ewaldistr. 24.- Karl Bäumi, Musiklehrer, Am Hof 33. u. Marg. Mikeska, Simrockhstr. 79.- Jos. Kann, Kfm., v. Goch, u. Bernhardine Busen, Schnurg. 49.- Joh. Reinartz. Fabrikarb., Josephstr. 12. u. Helena Goffart, Karthäuserg. 16.- Dr. Jos. Bayer, Arzt, Mauritiussteinweg 82, u. Elis. Mertz, Mauritiuskirchplatz 7.- Jos. Esser, Kfm., v. Düren, u. Magdalena Heyen, Palmsir. 5.
Ein Freund jeder Hausfrau.
Scotts Emulsion hat sich in zahlreichen Familien an Stelle des widerlichen Lebertrans als beliebtestes Hausmittel eingebürgert.
SGOTTS Emulsion
schmeckt angenehm süß und bewirkt dank ihrer Leichtverdaulichkeit eine weit raschere Kräftezunahme als gewöhnlicher Lebertrau.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nielose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne, G. m. b..,
Frankfurt o. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=
Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt 4,3, unter=„„
phosphorigsaures Natron.0, pulv. Tra= Nur echt mit dieser gant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Marte—dem Fischer bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu— dem Garantiearomatische Emulston mit Zimt=,Mandel= zeichen des Scott„* ∆„Itberiafen ichen Blerscheer2
E
Bei strenger Kälte:
Wolldecken, Kamelhaardecken Steppdecken, Daunendecken
Kissen, Oberbetten, Unterbetten.
Billige Preise. Bewährte Füllungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft.
Glücksnüsse Silvesterscherze
Puppenkönig.
Der Mittag war bereits heran, als eine Schar Männer, der Förster voran, zur Mühle hinangestiegen.
Es war nicht gerabe leicht gewesen, die Leute heute zusammenzubringen, wo jeder sich ein besonderes frohes Geschäft für den Tag ausgesonnen, als Vorbereitung für das Fest. Aber sie hatten sich doch bereit finden lassen, als der Förster ihnen von dem bösen Zufall gesprochen, dem der Müller zum Opfer gefallen. Den wahren Sachverhalt hatte er verschwiegen.
Und— es geschehen noch Wunder,— so dachten sie alle, als sie den schlaffen, blutübergossenen Körper,— eine breite Wunde klaffte am Hinterkopf, mit vieler Mühe hinaufgeschafft hatten und der alte Förster noch Leben in der regungslosen Brust entdeckte.
Hans stürmte in fliegender Eile ins Dorf und sorgte, daß sofort ein Wagen zum Arzt fuhr, dann eilte er zur Mühle zurück.
Der Müller, an dem man inzwischen festgestellt hatte, daß er außer der Kopfwunde keine Verletzung davongetragen, war inzwischen ins Haus und auf sein Lager geschafft worden.
Anna lag, in heißem Ringen mit Gott, vor seinem Lager auf den Knieen, die Brust erfüllt von Schauern der Reue, des Leids und des hellen Glücks. Sie wußte, daß Gottes Antlitz sich jetzt wieder erbarmend über sie neigte, wußte es, weil ihr Herz nun auch von Erbarmen überfloß für den Aermsten, an dem sie so hart gehandelt. Sie giaubte und vertraute den Worten des Försters, der neben ihr an Huberts Lager stand, und lauschte ihnen andächtig wie einer himmlische Verkündigung.
„Wirst sehen, der Herr hat noch etwas Besonderes mit ihm vor. Er wird's geschehen lassen, daß er nicht als Sünder von hier geht, der seine Schuld nicht reichlich gut gemacht hat.“
„Herr, laß ihn mir, laß ihn leben, damit dies Wort wahr wird,"“ betete Anna in heißer Inbrunst, während ihre glühenden Tränen auf die schlasse Hand Huberts tropften, die sie mit bebenden Händen umklammert hielt.
Als das Läuten heut' vom Tal heraufstieg, war's zum erstenmal seit jenem Unglückstag, daß es Anna nicht mit Schreck, sondern mit wehmütiger Freude ans Herz griff.
Huberts Wort, das er vor der verzweifelten Tat gesprochen, hatte sich erfüllt. Es brachte ihr Gutes, das Beste, was sie sich wünschen konnte.
Gerade begann der Doktor zu sagen:„Ich glaube, er wird dem Leben erhalten bleiben," da setzte, wie zur göttlichen Bekräftigung seiner Worte, das feierliche Dröhnen ein, und diesmal war’s kein Sündengeläut— himmlischen Frieden trug es empor
Und Hubert blieb wirklich am Leben erhalten. Wochen gingen hin, wo er in wilden Fieberphantasien lag, aber er genas. Freilich war ein Bitteres mit dabei, sein Kopf hatte gelitten, wie sich mit der Zeit herausstellte. Wochen und Monate gingen wohl manchmal dahin, wo er ganz vernünftig war, dann plötzlich kamen Stunden und Tage, wo er irre sprach und völlig verkehrt.
Anna dankte dem Herrn täglich für seine Erhaltung und daß sie nicht zu seiner Mörderin geworden war.
Wie eine Mutter ihr Kind umhegt, so war sie rührend um ihn besorgt, und er nahm jedes Wort, jeden Blick wie eine unverdiente Gnade hin, und sein ganzes Wesen atmete Dankbarkeit und Hingebung. Am meisten aber fühlte sie sich ihm verbunden, wenn die schwarzen Stunden über ihn kamen. Dann wurde er still und schwermütig. Aber der traurige Ausdruck in seinen Zügen wich doch einem Lächeln, wenn sie in seine Nähe kam oder die wund auf sein Haupt legte.
Er sprach fast gar nicht in diesen Zeiten der Umnachtung, in denen er von schwarzen Erinnerungen gequält schien, höchstens daß er Anna einmal ängstlich und traurig fragte, ob das Läuten nicht bald kommen würde und ob er wirklich in die Schlucht
ini Schilbe führe. Gewöhnlich tried es ihn zu der Ansstnursteilt,
und sie fand ihn dort auf dem Baumstumpf sitzend, an dem er an jenem verhänguisvollen Abend, wo das Unglück seinen Anfang genommen, mit ihr gesessen. Sie möchte ganz still sein, bat er dann jedesmal, wenn sie ihn holen kam, das Läuten würde gleich anheben und diesmal werde der Frieder kömmen und ihm seine Verzeihung bringen.
Zwischen der Mühle und dem Forsthaus war jetzt ein reger Verkehr angebrochen. Der Hans war sogar ganz heraufgezogen. Eine männliche Unterstützung brauchte Anna doch für die Mühle,
und da hatte es der Förster so ausgesonnen, daß Hans bis auf weiteres oben blieb. Er fühlte sich noch kräftig genug, sein Amt allein zu versehen, und sie hofften ja alle doch, trotz der gegenteiligen Aeußerung des Arztes, daß es mit dem Müller noch besser werden konnte.
Hans und Marie waren nun wirklich zwei unzertrennliche Freunde geworden. So lange sie noch in die Schule ging, war ihr erster Weg, wenn sie heimkam, zu ihm, und wenn ihre Obliegenheiten erfüllt waren, dann war sie auch nirgends als in der Mühle, lachend und schwatzend um ihn herum und in kindlich freudigem Eifer bestrebt, ihm zur Hand zu gehen, daß er sie nicht anders mehr als seinen Lehrbub nannte.
Anna ließ sie gewähren. War's doch nicht mehr, als ihr zukam, meinte sie mit stillem Selbstvorwurf, daß die Dirn sich nicht mehr so recht zu ihr zurückfinden konnte und zutraulicher an dem Fremden hing als an ihr. Das Kind hatte sich ja die Mutter zu entbehren gewöhnt. Es tat ihr wohl manchmal weh, wenn Marie gar so froh und glücklich zu Hans aufschaute und für sie nur flüchtige Blicke hatte, denn auch der echten Mutterliebe hatte sich ihr Herz erschlossen, aber sie trug's ihrem Kinde nicht nach und begnügte sich mit der treuen Anhänglichkeit, die ihr aus Huberts traurigen Augen zu jeder Stunde des Tages entgegenstrahlte.
So war denn endlich eine Zeit des stillen Friedens auch in der Mühle eingekehrt, und Anna dankte dem lieben Gott täglich dafür. Mehr hatte sie ja nicht vom Leben begehrt nud wünschte nur, daß es so bleiben möchte und nie mehr Reue und Qual das Vertrauen in die Güte und Allbarmherzigkeit Gottes in ihrem Herzen erschüttern möchten. Sie konnte wieder zu Gott aufschauen und von ganzem Herzen beten, seitdem sie dem Wort vertraute, daß sein Verzeihen unbegrenzt und seine Liebe unendlich ist.
Um einen Teil waren ja auch ihre Reuequalen erleichtert, seitdem Josephs Kind in ihrem Haus aus und ein ging und sie sah, wie froh und glücklich die Dirn aufgeblüht war und daß sie Elternliebe nie vermißt und entbehrt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
4

Kölner Local-Anzeiger Nr 369 3; Donnerstag, 31. Dezember 1908.
Seite 3.
Schlittschuh-Sti
S
in hervorragender Auswahl.
Louis
Todes-Anzeige.
Nach kurzem Krankenlager starb bei ihren Anverwandten in Nemmenich bei Zülpich, fromm und gottergeben, unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 71 Jahren meine pflichttreue, bewährte Haushälterin
Fräulein
Elisabeth Odenbach.
Während 38 Jahre hat sie mir und meiner Familie in seltener Treue und Aufopferung gedient, sie wird mir unvergeßlich bleiben und ihr Andenken werde ich stets hoch in Ehren halten.
Maria Cosetti.
863
Daulisagung.
Für die uns beim Tode und bei der Beerdigung unserer lieben Mutter und Schwiegermutter erwiesene Teilnahme sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Bauduin u. Seul.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben, unvergesslichen Gattin, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich allen Freunden und Bekannten, besonders der Nachbarschaft, deren rege Teilnahme für mich ein grosser Trost war, hiermit meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Im Namen der Familie:
Urban Fischer.
Köln-Nippes, im Dez. 1908.
Cranachstrasse 3.
—
Bäckerei=Eröffnung.
Eröffnete in meinem Hause
Neusserstrasse 16
Ecke Schillingstr.(Nähe Deutscher Ring)
* eine
Brot= und Zeinbäckerei.
Als Spezialität empfehle mein so sehr beliebtes Paderborner Brot mit und ohne Kümmel, mehrfach prämiiert mit goldener und silberner Medaille. Aleneronat-Brot und Zwieback für Zuckerkranke, ärztlich empfohlen,
sowie echt westfälischen Pumpernickel.
Kaftee=, Cee- und Wein-Backwerk, sowie sämtliche ortsübliche Backwaren
täglich frisch.
Täglich 2 mal frische Brötchen.
Rein Prinzip ist,
Verbrauch von nur bestem Rohmaterial.
Hochachtungsvoll
Franz Frost.
Die Jahresmesse
für
Tron Wwe. Eng. Krank
geb. Braubach
findet am Samstag. den 2.## Januar 1909, 8½ Uhr, in St Gereon statt.
WS
St. UrsulaBruderschaft.
#. Die hl. Messe für das Averstorbene Mitglied # Anna Kath. Römer findet Freitag, den 1. Jan.,
197198.
Städt. Präporondinnen-Instalteusbirchen.
morgens um ½12 Uhr, statt.
e
Danksagung.
Für die innige Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meiner lieben unvergeßlichen Gattin
Lrau Priedrich Steinkrüger
Elisabeth Kaus
spreche ich zugleich im Namen meiner übrigen Angehörigen den herzlichsten Dank aus.
Triedrich Steinkrüger u. Kinder.
Köln=Ehrenfeld, den 31. Dezember 1908.
lunge Erbsen-Pfd.-Oose 35 Pig
lunge Erbsen, prima,-Pfd-Dose 42 Pfg lunge Schnittbohnen-Pfd.-Dose 30 Pfg. lunge Perlbohnen, allerfeinste
Stangenbohnen 43 Pfg.
Haricols verts-Pfd.-Dose 65 Pfg
Preisselbeeren IO-Pfd.-Eimer 3 Ml:
5 Pfd.-Eimer.65 Mk
Preisse.besren Pfd 35 Pfg. b 5Pfd. 32 Pfh.
lose ausgemagen
Versand nach auswärts prompt Bitte Preisliste verlangen.
Külner Kaulhaus für Lebensmiltel
C. Holtzem,
Hauptgeschäft: Friedrich Wilhelmstr. 5.
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Tel phon 1775.
Katholische
Billigste Villenbaustellen Lindenthal.
An der Zugangsstraße zum Realgymnasium
nächste Nähe Kölns
sind kleine Villenbaustellen, 1430 Meter und 14.40 Meter zu verkaufen. Abgabe ohne Anzahlung geschieht nur an Reflektanten, welche in der Lage sind, den Rohbau aus eigenen Mitteln herzustellen.
Anfragen unter Nr. 2908 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AN
Fauilie C. A. Becter
für die ihr beim Tode der geliebten Schwester, Schwägerin und Tante erwiesene herzliche Teilnahme.
Koln=Nivpes. im Dezember 1963. Cranachstr. 31.
Von gestriger Treibjagd
schwere Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenptester, sämtliches Wila u. Getlügel in grosser Auswahl, äusserste Preise, empliehlt
Georg Tellenbach jr.,
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heilgen
Kleine Budengasse 7, Lern
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Tecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sch
in Grosser Auswani.
Das Leben und Wirken der Ileiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss.
Vi rte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbuch. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beicht
u. Kommunion-Andschtenaus anderen Büchern desseiben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue. billige Ausgabe. 41 bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen
Gebete u. Betrachtungen über das Leben Christ
Anmeldungen für das neue Schuljahr sind bis zum 1. März 1909 dem Leiter der Anstalt, Herrn Hauptlehrer Thomé, Weststraße 8, einzureichen.
Derselbe erteilt auch nähere Auskunft. Cuskirchen, den 28. Dezember 1908.
Der Bürgermeister. Dr. Sester.
7
LoLug
Abonnements
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzeilne Personen über 25 Jahre 20.8
1 Für einzeine Pessonen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
I! Die erste Peson..... 20.4
1 Die zweite Peison......4
1 Jede weitere Person.....4
Täglich
Militär-Konzert.
Haus=Versteigerung
mit Zuschlag unter der Care.
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache über die Gütergemeinschaft und die Nachlassenschaften der zu Cöln=Nippes verlebten Eheleute Joseph Seligmann und Jeannette geb. Kahn, werde ich
am Dienstag, den 12. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirtes Herrn Wehner,„Hotel zur Post“ in CölnNippes, Neußerstraße 239
das im Grundduche von Cöln=Nippes, Band 40, Blatt 1571, eingetragene Grundstück:
Flur 83, Nr. 4839/43, Neußzerstraße
371 Wohnhaus mit Auban, Hofraum
und S allung, groß 3,66 Ar, tariert zu 30000 Mark
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unter der Taxe
Cöln, den 30. Dezember 1908.
Der Königl. Notar:
Justizrat Landwehr,
Norbertstraße 29.
EET
Chr. Wirtz
9
IScHNGR
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
13 Eigelstein 111.
Filiale: Köln-Nippes,
Neusserstrasse 236.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In(iebetbuch-Einband M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381
Kodien- Kobs- Grikets.
Garantt anlt Spiralfedern von.60 Mark ar
ose athamp;
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. d. EckeAlbertunstz.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie#0 es nur im Ge) anzuzeigen!
2
.?* 2" 1" 1****
*"*—
***
+

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a; Donnerstag, 31. Dezember 1903.
Offene Stellen)
Tüchtiger
der auf Schablonen eingearbeitet ist, sofort gesucht.
P. Girards G. m. b.., Neuhütte bei Mechernich.
ebenverdienst zu haben f. Leute, die redegewandt u. unter kleinen Leuten in Stadt u. Land bekannt sind. Man schreibe u.„Nebenverdienst“, an Rud. Mosse Köln eine Postkarte.
Nteut
Lehrling,
kath., mit guter Handschrift für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Selbstgeschrieb. Off. u. 2903 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Buchhalterin und Korrespondentin
zum 1. Februar
gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen u. Photographie an
Plani&amp; Daniel, Siegen.
Ein
Mädchen
welches die Küche erlernte, auf sosort gesucht. Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten.
Frau G. Landers, Marrloh, Rheinland.
Suche zu Lichtmeß ein
Ju
das Bügeln und etwas Nähen kann. Frau M. Lambotte, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 352.
zu Lichtlnegein
hath.Zweitwädch.
Suche für meine Tochter, welche
die Lehre in einem Krurz=, Woll= u. Weistwarengeschäft
bestanden, Stelle als
Verkäuferin
per 1. Februar.
Bescheid Perlengraben 59
Erfahrene
ärztlich geprüft, sucht für Ende März und später Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gertrud Janssen, Krefeld, Alte Linnerstraße 88.
Kuth. Mädchen vom Lande
31., in Küche u. Haush. erfahr., sucht Stelle bei Geistlichen als Haushälterin.
Fr.=Off. u. S S 200 postlag. Dirmerzheim, Kr. Euskirchen.
Zuverlässiges
braves Mädchen
in Privathaushalt zu zwei Kindern gesucht.
Keysers, Limburgerstr. 25, 3. Et.
Reisende
Hausierer, Gärtner usw. suchen zur Aufnahme v. Bestellungen bei hoh.Provis. Max Benecke&amp; Co. Samenhandlung, Rohrverg.*
Aufgeweckter, braver
Zellnertehrling
für seines Weinrestaurant gesucht. Off. u. 2897 an d. Gesch. d. Bl.
Rüchterner, solider
Küfer gesucht.
Off. u. 2896 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu älterer Dame
ein gesetztes in Küche u. Hausarbeit erfahrenes katholisches
mädchen gesucht.
Off. u. 290 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene haushälterin
mit allen vorkommenden Arheiten vollst vertr., sucht Stell. bei Geistl. Off. u. Schöller, postl. Augustinerplatz, Köln.
: Hochberschatliche 3
? Wohnung:
s Blumenthalstraße 22e S 1. Etage güche imn. 3
2 Plättch., mit Spind, kompl. eingerichtetes Badezimmer### 4 u. Mans., Parkettböden, * Linoleumbelag, Leucht= u. a Heizgas, sowie elektr. Lichtanlagen. Hausmeister im a Hause, der alle gemein= Oschaftlichen Räumereinhält.
8 Preis 1500 M. 3
O Bescheid Bureau9
S Oinmenihalstraße 13, I. 2
3.
40 Manf.
Eiage, Gerronchef R. Fran J. Krämers Eichen=u. Pitchpineaus. Besch. 3. Eig., rechts. Tanzlehrerin
Tager- und kabrikräume Rich. Wagnerstr. 6
m aahno Mahn Nähe Bahn u..!(am Opernhaus)“
beginnt ihre neuen
Abendkurse
KPIRGGTHTET
Rüch.=Einrichtung.
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Haus zu vermieten
Kalk, Haupiste. 317—. Besch
Breuer, Hauptstraße 315.
für Canz= und ästhetische
hohes Souterrain
Jülicherstraße 16 für Bureau u. Lager zu vermieten.
billig zu verkaufen.
Marsikstein 19. Hth.,., a. Neum.
Adreßbuch 1908,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Linscheid,
Kurfürstenstraße 2.
Kuhig geleg. Zimmer möbl. zu
# verm. an 2 anst. Leute, je 12 M. Maybachstr. 68, 2. Et
Anfang Januar und erbittet weitere gefällige Anmeldungen
Privathunden jederzeit
ungeniert, auch f. ält. Damen u. Herren. Ballfert. Ausbild. in 6 St.
Großer Posten
., 1% ul. K. eit.
zu verm. Hamburgerstr. 20.
finden Aufnahme bei dem Leiter einer kl. höh. Schule nahe Köln.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
zum 1. Januar gesucht.
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64
Butter= u. Eiergroßhandlung.
welche unbed. persekt ist und bereits in größeren Betrieben gearbeitet hat, für das Kontor eines großen Fabrikgeschäftes in Bonn
Eintritt zum 2. Jan.
1909. Angebote mit Zeugnis=Abschr. u. Ang. der Gehaltsanspr. unt. K 827 an Ann.=Exped. H. Rosiefsky, Bonn. KETW
Put=Verkänferin
durchaus tücht. erste Kraft, zum Eintritt per Februar gesucht. Damen, welche im bess. Genre längere Zeit in ersten Geschäft. mit Erfolg tätig waren, werden um Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. und Behaltsansprüchen gebeten.
Lotz&amp; Soherr
Mainz.
Kathol. Lehrerin s. tücht. br.
Mädchen zur Führung des kl. Haushaltes. Schlafstelle kann nicht geboten werden. Angebote mit Lohnanspr. unter C F 40
postlagernd Lindenthal.
In gut. kath. Hause wird ein
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu 3 Personen ges. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22. Villa Janssen.
Gesunde Amme
sucht Stelle. Auskunft Städtisches ElisabethKrankenhaus Nachen.
Anst. Mädchen v. ausw. sucht
Stelle als Zweitmädchen, im
Nähen erfahren, durch Frau Anna Helmus, Stellenvermittlung, Balthasarstraße 13.
nabhängige Frau, kathol., sucht Stundenarbeit.
Besch. Ehrenfeld, Wahlenstr. 6
7g prop. Frau s. Stundenarbeit
morgens od. nachmitt. Frau Michels, Ehrens., Philippstr. 61.
Moltkestr. 123, 1. Etage,
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezimm., Spind, Mansarden und Keller, Parkettböd. u Linoleum=Belag, Kachelösen, Erker straßenwärts, Balkon n. d. Gartens. u. Jalous. Nebentreppe, elektr. Licht usw., die Wohnung ist der Neuzeit entspr. hergerichtet. Geeignet auch für größeres Bureau. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
einer RI. hoy.
Wohn- u. Schlafz. zu verm. Ofl. u. B 17
Mohrenstraße 20.
Schweinemetzgerei
prog. Verkäuferin gesucht
Pautstraße 1A.
Gute Behandlung zugesichert
(Arbeitsgesuche) Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Lran Wwe..Koster,%16e.
Schönes helles Sontert. Moltkestraße 65
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besond. geeignet, mit elektrisch Licht. Preis 1080./.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Schön möbliertes Zimmer,
strßw., sep. Eing., zu vermiet. Gereonsmühlengasse 12, 2. Et
ut möbl. Zimmer an besseren
Herrn mit od. ohne Pension zu verm. Ursulastraße 34.
Energische Nachhülse
ert. im Unterr. erf. Stud.(Gymn. Abit.) Off. u. A 284 a d. Annahmestelle d. Bl. Übierring 2.
Zabgeschl. Zim
Ehrenfeld
an stille Leute
zu vermieten. Venloerstr. 362.
Kapitalien
Pitchpine(selbstangef.) raumhalber billig abzug. Schreinerei Keplerstraße 38, Ehrenfeld.
Gr.schöner Dauerbrandoser
(neu 380 Jl.) für 120.A. zu verk.
Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
pitchpine=Küche
mit Linoleum u. Kacheln, kompl.
n. 140.8 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
für besseres Geschäft sofort spottbillig zu verk. Paulstraße 39.
Kin junger starker ungariE scher Esel mit neuer Karre billig zu verkaufen. Joh. Wilden, Alstadten.
Qut möbl. Zimmer straßenw.
an besseren Herrn zu vermieten. Aachenerstr. II, III.
3 sch. Zimmer
. an ruh. Fam. z. vermiet. Gereonsmühlengasse 14.
2. Etage,
.
Ich suche per sofort tücht. kath.
welches Liebe zu Kindern hat und etwas kochen kann. Stellung angenehm u. dauernd. Lohn 20—25 A. Keine Wäsche.
Frau 1.
Rotgerberbach 21A.
Tüchtiges
Aelt kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit, für Geschäftshaus gesucht.
Joseph Wingen Köln=Nippes, Florastraße 84.
a. d. Lande(bei
Hennef) sucht sogleich Dienstmädchen, d. kochen u. alle häusl. Arb. verrichten kann. Off. u. 2904 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundenarbeiterin
für nachm. v.—4 ges. Linden thal, Bachemerstr. 31 II. u..=Kl.
werden billigst angefertigt.
matth. Zimmermann, KölnNippes, Lenbachstraße
4 Zimmer 1. Etg.
35 Mark.
3 Zimmer im
18 Mark u vermieten.
Poststraße 50.
Jackenkleider
werden schnell, elegant und unter Garautie korrekt passend angefertigt. Angebote an „Damenschneider“ Postamt 10.
II Ltang 5abgeschl. schöne
Räume, Spei cherzimmer preiswürdig zu ver mieten. Angenehme, ruhige Wohnung in feinem Hause. Jede Bequemlichkeit.
Ehrenfeld, Leostraße 25, ganz vornan.
1 Etago abgeschl. 4 Räume Elüge sofort zu vermiet. Lupusstraße 13.
Möbl. Z. auch tage= u. wochenw. M s. b. Maximinenst.52
Schön möbl. Zimmer zu mieten. Weyerstr. 43.
ver3. Et.
auch geteilt, auf gute Hypo theken per sofort oder später zu vergeben.
Angeb. unt. B 1 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes. 8
Spartasse der Stadt Köln.
Erststellige Hypotheken auf Hausgrundstücke im Stadtbezirk sind provisionsfrei zu mäßlZinsfuße auszuleihen.
staun. bill. z. v. Albertusstr. 10.
Zeue Ladeneinrichtung mit A Warenbestand, Kaffee, Tackerwaren billig zu verka# en.
Kahlenha sen 27.
wenig
„„0 gedr.,
billig zu verk. Josephstraße 10.
Früner
Ofen-Dauerbrenner 9 M.
Aufsetzen frei. Friesenstraße 36.
m Zinsfuße auszulihen.
;<space> u.<space> 3.<space> E t.,<space> j e<space> 3<space> R.,<space> a n<space> r u h i g e<space> A u s k.<space> S p a r k a s s e.<space> P o r t a l s g a s s e<space> 1<space> A d r e ß b u c h<space> 1 9 0 8,<space> b i l l i g<space> a b z u<space> . Leute z. v. Christophstr. 20.“ sowie Vortalsgasse 2 II. Zimi geben. Friesent
Kall
Post, Balduinstr. 30 /1önigl. Beamter sucht 2000 8 KI gegen Rückgabe von 265
3.=Wohn. m. Keller.
Jahr. Vermittler verbet.
1891 an die
p
nwall 85..Et.
ackleinen, gebr., zu verkauf. Thieboldsgasse 57.
Autpolstern!
Gard. aufh., Tapezieren u. Anstreichen s. bill. u. reell. K. g.
Heinsbergstraße 29.
Ladenlokal
Eckhaus Thüringerplatz,
5 Straßenkreuzung., m. Lagerr., 150 gm groß. passend für Drogerie usw., daselbst Vier= und Fünfzimmer=Wohnung zu verm. Bescheid Neußerstraße 354.
3 Zimmer I. Et. zu vermieten.! I. HOffert, unter 2
= Alte Wallgasse“. Gesch, dieses Blattes.
Mietgesuche)( Zu verkaufen)
herrschaftlich eingerichtete Wohnung
aus—6 Zimm., Küche,
Hähmaschinen zu 25, 65, 75. Nippes, Siebachstraße 32.
A.
Lehemädchen Famitie dür
Kuri=Weih= u. Wollwar. ges. KarlKramer Rchf. Christophstr. 22
mnumen gesucht, welches
Mhüchenkochen kann. Krechen Nr. 734.
nach Mülheim am Rhein
gesucht.
Fr.=Off. u. W. R. 29 an die Hauptvertr. d. Bl. in Mülheim.
Zur Führung eines kleinen
ländl. Haushaltes ein älteres
C
Velungnche.)
Ein zuverl. jung. Mann, 21 J. alt, militärfrei, sucht Stellung als
Erster hausdiener.
Suchender kann auch mit Pferden umgehen. Offerten erbittet Karl Beinefeld, Essen=Ruhr Altenessenerstraße 491I.
Kochtrau
empfiehlt sich für alle Festlichkeiten, auch zur Aushülfe.
Genterstraße 9, 1. Et.
3 schöne Zimmer
groß, hell, luftig, abgeschl. 3. Et., hochherrschaftl Haus nur an bes kinderlose Leute zu vermieten. Brabanterstraße 53, hochp.
Nippes, Siebachstraße 32.
Gefen u. Herde, s. gut ern. v. 7
O an..Bett. 8 ap Ursulakl. 7,
Chaiselonques b. Eulengarten 11.
(Iautgessche)
Brabanterstraße 53, hochp
atsbpims er exbesiteg Shön möbl. Ziuner
besteh aus—1#
Baderaum u. Mägdekammer zum I. April gesucht Angebote mit Preisang. unt. Nr. 2887 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
In der Umgegend von Köln ein nettes, kleines zusammenliegendes Gütchen mit gutem Wohnhaus, Stallung u. Garten, welches sich für Milchvieh= und Hühnerhaltung eignet, zu pachten gesucht. Off. unt. Nr. 2905 an die Gesch. d. Bl.
Fihusstel
führt—
Faßbindermstr., Alte Wallg. 12.
Med.=Drogerie.
Junger Mann,•5 Jahre benannter Branche tätig, sucht Stellung als Volontär bei voll. Pension, am liebst. in kl. Stadt. Off. u. 2892 an die Gesch. d. Bl.
in Konditorei.
Fr.=Off. u. E 300 a. d. Ann.= Stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
gesucht von
Joseph münch:
Lechenich, Zehntgasse 147. Suche Stelle als Poloutär
Gesucht z. 1. Febr. od. früher
ein katholisches Mädchen,
das die bürgerl. Küche verstehl u. Hausarb. übernimmt, in der Nähe von Köln. Waschfrau und Kindermädchen vorh. Guter Lohn und gute Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. u. B315 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche bis Hälfte Januar ein
Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt zu zwei Dersonen, weil meiniges heiratet.
Frau Dr. Vaatzen,
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 39,
Etage.
Süchzlig. sanderes Mädchen
für alle Hausarbeit bei hohem Lohn zu Lichtmeß gesucht. Kley, Brühl, Königstraße 13.
( In verwieten
mit oder ohne Pension in ruhig. Hause an bess. Herrn zu verm Frau Wwe. Adler, Schilling= straße 39, hochp.
-3 grosse, sehr helle
Werkstätten
2 übereinanderliegend je 34qm groß auch geteilt, mit Wohnung zu vermieten.
Weberstraße 26, 1. Etage.
Pens. Beamter,
15 Jahre alt, sucht Vertrauensposten als Kussenbote od. Portier. Off. unt. 2883 a. d. Gesch. d. Bl.
Haibinvalide, sucht Beschäft.
gung, gleich welcher Art. Fr.=Off. u. 2902 an d. Gesch. d. Bl
Strebsam. Fräulein
(22.) wünscht in den Nach mittagsstunden außer Samstags
das Weißnähen gründlich zu erlernen.
Bitte nähere Angaben unter 2909 a. d. Gesch. d. Bl. zrichten.
Ohmüt. 66, Urterb, 4. Jin. 1.
Küche, auch zu jed. Ladengesch. geeignet. 3. Etg., 3 Zim. u. Küche, bill. zu verm. Bescheid Unterh.
Kalk.
2. Etage 3 Zimmer in ruhig Hause an einz. Person oder kl. Familie zu verm. Breuerstr. 10.
1. Etage. in
allererster
zuvermieten.
Nahedemübierring
sch. I. Et., 6 Z. Küche u. Bad usw. u. 43. u. Küche usw. sof zu verm. Böhmer, Alteburgerstr. 28.
Zankbir. s. Wohn. v.-43., Küche u. Zubehör z. miet., ders. ist auch bereit, die Verwaltg. eines od. mehr. bess. Häuser zu übern. Ang. u. Nr. 2911 a. d Gesch. d. Bl.
Filzengraben 39.41,
III. Et., 5 R. zu A. 30.— zu
vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg-5.
Schüler oder
in kath. Familie bei bürgerl. Pen sion gesucht. Nähe Ursulamarkt. Off. u. 2899 a. d. Gesch. d. Bl.
1.
4 Zimmer u. Rüch
abgeschlossen. in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Einschönes Zimmer
2. Etage
und eine Mansarde zu vermieten. Norhertstr. 2, Ecke Friesenstr.“ Holbeinst. 12, Unth. AppeS 5 Zimmer u. Küche oder geteilt zu vermieten. Leuchtund Heizaas auch geeignet für Geschäft. Bescheid v. Hausmeister.
Unterricht
Ambergs
anz-Institut
Apostelnstrasse 12.
Zu d. Anfang Januar beginnenden neuen
Abend-Kursen
nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen. Der SonntagsNachmittags=Kursus zu ermäßigtem Honorar beginnt am vo 10. Januar.
Einzel=Unterricht
auch in einzeln. Tänzen jederzeit.
W. Amberg u. Fran
Apostelnstraße 12, 1. Etage.*
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gelegenheit für Private, bessere Handwerker und Geschäfte. Großer Hof und Garten, ca. 150 qm vorhanden. Off. u. 2907 a. d. Gesch d. Bl.
Miedgerei=Merkauf
gute Lage, billige Miete, neueste Maschinenanlage. Erforderlich 2000 M. Näheres durch T. Löher, Greesbergstr. 18, Köln.
141odernes Friseurge chäft,
geeignet für j. Anfänger, preiswert zu verkaufen.
Off. u 2906 a. d. Gesch. d. Bl.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
flnden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
möbel, Pianinos, Antiks. w. z. A höchst W. angek. Achterst. 4.
(Gesoumn-Schune)
heutscher Schäferhund zugelauf. D Spulmannsgasse 13.
Vermischtes
neuester Gesangsrichtung, prämiiert mit Staatspreisen und Goldmedaillen sind preiswert abzugeben. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24, Part.
Gasmotoren.
Uebernahme, Montage und Reparaturen aller Systeme. Langjährige Erfahrung.
Maschinenschlosserei
Jos. Wickardt
Köln, Vor St. Martin 36.
Keuchhusten
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Schön möbl. Zimmer in
9 bess. ruhigem Hause zu verm.
Off. u. M 21 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Manz- Institut
M O. Guckeisen u. Krau Zülpicherstr. 34, 1. Et.“ Zud. beginn. Dienstags=u. Freitauskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar „ 10M4 Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. konntage Unterr. v 4U an.
ganz neu, mit
edler Tonfülle,
, wegen ganz be„„ sonderer Umstände zu einem Spottpreis gegen bar sofort abzugeben. Besichtigung v. 11-8 Uhr, Neujahrstag 10-1 Uhr. Lupusstr. 23, I. Et.
Am 4. und 5 Januar 1909,
von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbüreau hier — Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteinerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. Dezember 1908. Kgl. Eisenbahn=Direktion
Engländerin erteilt grundl. Unterricht. Gram. u. Konv.
Angeb. u. B 108 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Silentium und Nachhülfe
erteilt erfahrener Lehrer. Paul Winkelhaus, Kasvorstr. 21, I.
große Dauerbrand=Gefen,
pass für Läger u. größ. Säle, unter Fabrikpreis zu verkaufen. Daselbst Oesen u. Herde spoitbill. Alte nehme eotl in Tausch.
Martinstraße 12.
Schlittschuhe
werden verkauft und fachgemäß geschliffen.
anbach 35, Osk. Vitting.
Massage.
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh. Bad im Hause.
Für Metzger.
Gebrauchte Einrichtung und stark. Ziehhund bill. z verkaufen.
Off. u. A1 N 100 an d. Ag. v. A. Jacobs, Siegburg.
Am Klettenberg k. jem. an einem
Zehntel=Los d. Pr.=Kl.=Lott.sich beteiligen. Ang unt. W B31 a. d. Haupt=V. Luremburgerstr. 218.
Ninpeg, Möbelwagen
enppts.—6 Mart.
Ossendorferstraße 21.
Rechiskonsulen! Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Kath. kinderloses Ehepagr
a. d. Lande wünscht ein kleines Kind gegen einmal. Verg. anzun. Off. u. 2910 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360&a Donnerstag, 31. Dezember 1900.
Seite 5.
Wein-Restaurant
Piller
64 Hohenstaufenring 64
Silvesterfeier.
Gedeck a M..—.
Künstler-Konzert.
1908
1909
Café Borussia
66 Hohenzollernring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Donnerstag, den 31. Dezember, von 9 Uhr abends ab:
Streich-Konzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 53. Infant.-Regts.
Vom 1. Januar an ist das Café Samstags u. Sonntags bis 4 Uhr nachts geöffnet.
I. Pilsener
Urquell Mark.25.
I. Münchener Spatenbräu Mark.50.
III. Dortmund. Löwenbräu
Mark 2 in Flaschen I. 45 J. II. 353 III. 253 Telephon 2001 gegenüber d. Gürzenich.
Skahetc.
Restaurant Kraenkel
Albert Lindau.
Bestellungen für Soupers zeitig erbeten.*
Hotel St. Paul
s Weinrestaurant I. Etage e
Konzert, gem. Lieder, Ueberraschung. Neujahr abends Konzert.
L. Voeller, D
Hotel-Restaurant Stolz
Inh.: Wilhelm Clemens.
Silrester-Abeud: Grosses Konzert.
Speisekarte.
Urin=Untersuchung: P. Servais, Apotheker.
Huberins=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
Zum Rats-Keller
Grosses Silvester-Konzert.
Prima Biere, ff. Weine und vorzügliche Küche.
* Heinrich Brinkmann.
Café Rheinberg
an der Schiffbrücke
Grosses Humoristisches
Silvester-Konzert.
Hotel-Restaurant Frohne
29 Marzellenstrasse 29
Heute abend(Silvester): Konzert.
Wünsche allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein kräftiges
Prosit Neujahr!
Fritz Frohne u. Frau.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 31. Dez. 1908.
6 Neujahrsfeier am kaiserlichen Hofe.
Von Georg Rheuanus.
Anerkanntermaßen ist Silvesterpunsch ein höllisch tückisches Getränk. Am tückischsten ist jene heiße Mischung à la Royale, deren Bestandteile Zucker, Rum, Rheinwein, Koguak, Madeira, Ananas, Zitrone und grüne Orange sind. Gewiß, das Zeug trinkt sich glatt und angenehm, aber hinterher erregt es mit der Kraft von hunderttausend Tetse=Fliegen eine solche Schlafsucht, daß die Berliner am Morgen des Neujahrstages geweckt werden müssen. Dieses Wecken, bezeichnet als„großes“, leitet den Neujahrstag insofern würdig ein, als die damit beauftragten Personen nicht Nachtwächter und Schutzleute, sondern Soldaten sind. Es geschieht in der Weise, daß ein Trompeter=Korps der Garde von der Schloßkuppel herab einige Choräle ins Morgengrauen bläst und das die Spiellente einer Garde=InfanterieBrigade und eine Kapelle unter Trommel= und Pfeifenklang und flotten Märschen vom Schloßhofe im Schlenderschritt die Linden entlang zum Brandenburger Tor marschieren und auf demselben Wege zurückkehren.
Nach dem großen Wecken beginnen sich die Fahrstraßen der Linden allmählich mit schaulustigen Menschen zu garnieren. Schutzleute sorgen dafür, daß die lebendigen Mauern schnurgerade Richtung, wie die Soldaten bei der Parade halten. Insbesondere sind in den Menschenmauern Damen und Kinder von Berlin N und O vertreten. Grund der Ansammlung ist das Schauspiel der Auffahrt zum Schloß, wo um zehn Uhr der Gottesdienst und später die große Gratulationscour beginnt.
In der Tat, es gibt für denjenigen, der sich einen günstigen Standpunkt, etwa gegenüber dem Zeughause erobert hat,„wunders vil“ zu sehen. Was da vorüberzieht, strebt zum gewaltigen Hohenzollernbau, über dem an hochragenden Masten die gelbe Kaisersandarte, die purpurne Königsstandarte und das kurbrandenburgische Bauner knatternd im Winde flattern. Die prächtig uniformierte Leibgarde der Kaiserin erscheint auf der Bildfläche, das Trompeterkorps des Regiments der Gardedukorps naht unter Blitzen und Prangen, berittene Schutzleute sprengen umher. Offiziere in Galauniformen streben vorwärts, Autos, Equipagen und Karossen rollen vorüber. Die Karossen kosten ein Vermögen. Beschläge, Kronen, Adler, Laternen, Handgriffe, Gespanne, Kutscher, Lakaien, alles blitzt in Silber! Dazu die pompöse Pracht reichbestickter und betreßter Bockdecken, die dicken Schnüre und schweren Quasten, die feine Lackierung in Dunkelblau oder Rotbraun, die schön gemalten Wappen, die großen Spiegelscheiben und im Innern die gesteppte graue Seide, von
der sich eine vom Mantel halbverhüllte, stern= und ordensbesäte Gestalt abhebt. Und weiter die Rosse, edelste Trakehner von schwarz= oder braunglänzender Farbe, ausgesuchte Prachtexemplare, die ihr Haupt und ihren Nacken mit den bänderdurchflochtenen Mähnen stolz zu tragen wissen. Schnell gleiten die Zwei=, Vier= und Sechsgespanne mit Spitz= und Vorreitern vorüber;— aber immer neue Karossen und Galawagen folgen. Die ganze Pracht vormärzlicher Zeit ist wieder lebendig geworden. Zur höheren Weihe sind die vornehm blinkenden Männer des Kutschersitzes und des Lakaienstandes sogar mit dreieckigem Hut und mit Perücke, Haarbeutel oder Zopf geziert. Natürlich schreit die liebe Jugend in der begründeten Voraussetzung, daß mit solcher perückierten Dienerschaft nur eine Königliche Hoheit fahre, aus Leibeskräften Hurra. Auch die wolligen Perücken auf der schwerfälligen Karosse der englischen Botschaft werden mit Hurra begrüßt, ebenso der unter dem Zeichen des roten Fez und des Halbmondes stehende Galawagen der Türken.
Wenn alle Exzellenzen, Minister, Staatssekretäre, Botschafter, Gesandten, Kammerherren, Fürstlichkeiten die öffentliche Kritik passiert haben, wobei besonders der Japaner und bezopften Chinesen in erfrisch ndster Weise gedacht wurde, entstehen die üblichen, lebhaft geführten Unterhaltungen mit den Schutzleuten wegen des Passierens des Straßendammes. Mancher aus der Menschenmauer möchte hinüber, aber alles Parlamentieren hilft nichts— die Absperrung ist befohlen und es heißt warten oder sich seitwärts in die Büsche schlagen. Der Ulk kommt dabei reichlich auf seine Rechnung. Die Redensarten werden spitzer, die Schutzleute ernster und die Gemüter haben sich schon merklich erhitzt, als zum Glück ein militärisches Schauspiel die allgemeine Aufmerksamkeit fesselt: aus der Ferne kommt mit klingendem Spiel eine Batterie der Garde=Feld=Artillerie heran. Pferde, Geschütze und Mannschaften sind in vorzüglichstem Zustande. Die Batterie rückt zum Lustgarten, wo sie abprotzt, um später Salut zu feuern. Dann mit einemmal das melvdische Signal eines Autos— eine Bewegung nach vorn durchzuckt die Menschenmauer, die Schutzleute drängen energisch zurück, Kommandorufe erschallen, die Mannschaften der Neuen Wache präsentieren mit einem Elan, daß der Griff hundert Meter weit hörbar ist, und im Nu saust der Kaiser vorbei. Die Fahrt vom Neuen Palais bis Berlin hat kaum eine Stunde gedauert.
Vom Dom her dröhnt wuchtiges Geläut. Im Schloß beginnen die Feierlichkeiten. In den Paradegemächern bietet sich ein glänzendes Bild. Vergoldeter Stukko, Deckengemälde, kostbare Kamine, riesige Spiegel=Gemälde, silberne Kunstwerke, kostbare Möbel, Kristallustres, diese gesamte farbenprächtige Dekoration verbindet sich mit den Uniformen und Orden der Ge stalten zu einer strahlenden, gleißenden Fecrie. In der Schwar zen=Adlerkammer, wo der schöne Silberpokal als Andenken an das Fest der weißen Rose steht und Camphausens Kolossalbild „Friedrich der Große und seine Generale bei Leuthen“ eine halbe Wand einnimmt, haben sich die Prinzessinnen und die Hofstaaten versammelt. Zur Entgegennahme ihrer Glückwünsche erscheint gegen zehn Uhr das Kaiserpaar. Bald darauf entwickelt sich unter Vorantritt der Pagen und des großen Dienstes ein farbenschöner, malerisch wirkender Zug— der Hof schreitet durch die Rote Samtkammer, den stimmungsvollen Kapitalsaal des Schwarzen Adlerordens, die Bildergalerie, das Königin=Zimmer, den Weißen Saal und über das Treppenhaus nach der Schloßkapelle zum feierlichen Gottesdienst.
Beim Eintritt des Hofes in die Kapelle stimmt der auf der Galerie plazierte Domchor mit formvollendeter Kunst einen Psalm an. Marmor, Fresken und die Pracht des von Monolith= Säulen aus orientalischem Alabaster getragenen mehrstufigen Altaraufbaues, dem sich beiderseits Marmorkanzeln anschließen, verleihen dieser Erbauungsstätte einen Glanz, der mit dem der Paradegemächer in Einklang steht. Das in der Altarnische befindliche Kreuz, ein kolossales Werk aus vergoldetem Silber" besetzt mit funkelnden Edelsteinen von erheblicher Größe, soll einen Wert von einer halben Million darstellen. Der Stifter des prunkvollen Symbols christlichen Glaubens ist König Friedrich Wilhelm der Vierte, der Erbauer der Schloßkapelle, eines Kup
pelbaues von 34 Meter Höhe bei 27 Meter Durchmesser. Wohin das Auge fällt, schimmert und leuchtet der Marmor.
Sobald die Predigt beendigt und das von Chor und Gemeinde unter Begleitung der Bläser gesungene Niederländische Dankgebet verklungen ist, begibt sich der Hof zur Gratulationscour in den Weißen Saal. Wieder entfaltet sich ein malerischer Zug. Die altgedienten Mannschaften der Schloßgarde=Kompanie in ihren altertümlichen, litzenbesetzten Uniformen und Blechhauben sind aufmarschiert. Malerisch kostümierte Pagen, oberste Hofchargen und Herren vom Dienst bilden gegenüber dem Thron Chaine. Nun treten Kaiser und Kaiserin vor den Thron, rechts von ihnen die Prinzen, links die Prinzessinnen. Ein Zeichen
— vom Lustgarten her dröhnen die Salutschüsse der Artillerie, und unter Märschen und Polonäsen nimmt die Defiliercour der geladenen Würdenträger und Herren ihren Anfang. Elegant und unter Verbeugungen schreiten sie am Kaiserpaar und den Prinzen und Prinzessinnen vorüber. Die ganze Zeremonie pflegt sich ziemlich schnell abzuspielen, da Eile geboten ist, denn der Kaiser hat programmäßig noch die Botschafter, dann den Reichskanzler und die Staatsminister, sowie die kommandierenden Generale und die Admirale zu empfangen. Erst gegen ein Uhr sind alle diese Nenjahrsempfänge erledigt.
Inzwischen hat die Schutzmannschaft vom Schloß bis zum Zeughaus freie Bahn geschaffen. Rein gekehrt und glatt liegt die weite, von Monumentalgebäuden flankierte Fläche da. Der Lichthof des Zeughauses hat sich schon längst mit Offizieren aller Waffengattungen gefüllt. Endlich ist der Moment da— der Kaiser kommt in Sicht. Gemessenen Ganges schreitet er, den Marschallstab in der Hand, neben sich den Kronprinzen und gefolgt von seinen übrigen Söhnen und einer glänzenden Suite über die Schloßbrücke. Hurras erschallen. Kommandos ertönen
— die Ehrenkompanie am Portal des Zeughauses erweist unter den Klängen des Präsentiermarsches die Honneurs. Grüßend mustert der Kaiser die Front, um dann ins Portal zu treten. Der weite Lichthof des Baues, dessen Fenster von Schlüters meisterlichen Masken sterbender Krieger gekrönt sind, muß mit der Fülle soldatischer Gestalten und den Dekorationen der Fahnen einen herrlichen Eindruck gewähren. Was sich nun abspielt, ist den Blicken einzelner Zivilisten entzogen. Man erfährt nur, daß der Kaiser den Vertretern des Heeres und der Flotte Glückwünsche zum neuen Jahre ausspricht, daß dann die Parole ausgegeben wird, der rangälteste General ein Hurra auf den obersten Kriegsherrn ausbringt, die Nationalhymne mächtig erbraust, der Kaiser Cerele hält und ihm die Kommandeure der Leibregimenter Meldung erstatten. Hiermit ist die sogenannte Paroleausgabe beendet, und unter den Klängen der Militärmusik verläßt der Kaiser mit seinen Söhnen das Zeughaus, um ins Schloß
Im Schloß herrscht wieder Ruhe. Eine größere Frühstickstafel beim Kaiserpaar vereinigt, die Mitglieder der königlichen Familie und einige bevorzugte Gäste. Brauch ist es, daß später das Direktorium der kgl. Porzellanmanufaktur zur Ueberreichung eines kostbaren Erzeugnisses dieses hervorragenden keramischen Instituts vom Kaiser empfangen wird. Nachmittags fährt der Kaiser bei den Botschaftern vor, während die kommandierenden Generale sich zu einem gemeinsamen Diner rusten. Und abends ist im kgl. Opernhause Théätre pare.
· · CCHIUSS

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a; Donnerstag, 31. Dezember 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30. Dezember 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Bock, Kyll, Eliel, Lent, v. Mallinckrodt. Michels, Neven Du Mont, Nockher, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff. Wirtgen.
Versetzung Kölns in die Servisklasse la.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führte der Vorsitzende aus, daß Hr. Stadtverordneter Kleinsorge in einer der letzten Sitzungen den Wunsch zum Ausdruck gebracht habe, daß die Verwaltung dahin wirte, daß die Stadt Koln in die Servisklasse la. versetzt bzw. darin verbleiben werde. Er habe damals geantwortet, daß er das nicht tun könne, ohne die betreffenden Kommissionen zu hören und ohne Fühlung mit den Vertretern der Stadt im Reichstage und Abgeordnetenhause, insbesondere mit dem Hrn. Justizrat Trimborn, zu nehmen, der bisher in gleichem Sinne bereits in Berlin gewirkt habe. In der Sitzung der vereinigten Verfassungsund Finanzkommission habe man den Wunsch des Hrn. Kleinsorge gebilligt und Hrn. Trimvorn gebeten, auch weiterhin in dieser Richtung tatig zu sein.— Hr. Stadtverordneter Lent habe s. Zt. den Antrag gestellt, daß der„Ryeinische Städtetag sich mit der Frage der Besteuerung von Gas und Elektrizitat befasse. Er könne mitteilen, daß der Städtetag sich mit dieser Angelegenheit befaßt und sich gegen die Steuervorlage ausgesprochen und eine nach dieser Richtung hingehende Eingave an den Reichstag bzw. Bundesrat gerichtet habe.
Die Gefährdung der Daukirche.
Hr. Nöcker. Gerüchtweise verlautet, daß die Mil itärverwaltung nicht, wie nach einem Fluchtlinienplan beabsichtigt war, das ihr gehörige Gelände„am Dau“ aufzuschließen und dadurch eine Fortsetzung der Lanosbergerstraße bis zur Ankerstraße zu ermöglichen, sondern das Gelände zu anderen Zwecken verwenden wolle. Das bedinge die Niederlegung mehrerer dort steyenden Baulichkeiten,
zu denen auch die 1621 erbaute Barfüßerkirche, die ein hervorragendes Tenkmal des Barokstiles sei, gehöre, deren Erhaltung im Interesse der Kunst dringend geboten sei. Er erlaube sich die Anfrage, ob die Geruchte auf Wahrheit beruhten, und wenn das der Fall sei, ob die Stadt ihren Einfluß zur Erhaltung der Kirche geltend geHr. Beigeordneter Rehorst. Die Angelegenheit sei zur Kenntnis der städtischen Verwaltung durch eine Eingabe der Militarbauv erwaltung vom 4. November an die Polizeiverwaltung gelangt, in welcher angefragt werde, ob polizeiliche Bedenken dagegen bestehen, daß die 1904 am Eifelwall erbauten Exerzierschuppen nach dem Gelände am Dau übertragen werden, auf dem ein Teil der dort stehenden Baulichkeiten zum Zwecke der Schaffung eines Exerzierplatzes niedergelegt werden sollen. Die Polizeiverwaltung habe sofort die Militarbauverwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß hierzu die Genehmigung der Regierung erforderlich sei und unter dem 9. Dezemver eine Eingabe an den Regierungspräsidenten zur Erhaltung des Kunstdenkmals gerichtet. In derselben Angelegenheit sei auch an den Hrn. Provinzialkonservator Prof. Clemen berichtet worden. Festgestellt sei, daß tatsächlich schon Erwägungen bezüglich der Niederlegung der Kirche stattgefunden haben. In Würdigung dieser Gefahr und, wo es sich um eine Kirche handele, die nachst der Jesuitenkirche zu den besten dieser Stilart gehöre, habe die Verwaltung an den Hrn. Regierungspräsidenten in einer Eingabe die Bitte gerichtet, daß vor einer weiteren Verfolgung dieser ungelegenheit eine Beratung stattfinde, an welcher der Gouverneur von Köln und der Provinzialkonservator teilnehmen möchten. Auch von letzterem seien an zuständiger Stelle in Berlin Schritte getan worden, um das Denkinal zu erhalten. In gleichem Sinne sei die Kölner Ortsgruppe für Denkmalspflege und Heimatschutz vorstellig geworden. Daß die Verwaltung schon vor langer Zeit das iyrige getan habe, um die Kirche zu erhalten, gehe aus dem Fluchtlinienplan hervor, welcher eine neue Straße durch dieses Grundstuck vorgesehen habe, wodurch ein reizendes Stadtbild geschaffen wurde, zumal dort in Verbindung mit der Daukirche die Errichtung einer
vorgesehen war, die dort dringend nötig erscheine. Auf eine Anfrage bezüglich des Grundstückpreises sei damals geantwortet worden, daß man eine Veraußerung des Gelandes noch nicht beabsichtige. Es sei nicht nur im Interesse der Kunst, sondern auch im staotbaulichen Interesse, wenn an dieser Stelle kein Exerzierplatz
geschaffen werde.
Der Vorsitzende schloß sich dieser Auffassung an und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Versammlung mit dem Vorgeyen der Verwaltung einverstanden sei.
Annahme einer Schenkung
Hr. Beigeordneter Mätzerath. Aus Anlaß seines Jubiläums sei bekanntlich dem Direttor der Königlichen Maschinenbauschule, Hr. Geheimen Regierungsrat Romberg, von ehemaligen Schulern und Freunden der unstalt eine größere Summe überreicht worden, welche derseibe zu Stiftungen bestimmt habe. Ein größerer Betrag sei von ihm im Dezember 1907 der Gewerbeforderungsan stalt überwiesen worden. Außerdem habe Hr. Geheimrat Romberg zwei weitere Stiftungen von je 7500 M. für die Königliche Maschinenbauschule und für die Königliche Baugewerkschule e richtet, deren Verwaltung er der Stadt übertragen habe, namentlich auch in Rücksichtnahme auf eine etwaige Verlegung oder Eingehen der Anstalten. Außerdem habe Hr. Romberg für die städtische Kunstgewerbeschule eine Stiftung von 5000 M. errichtet. Es sollen aus den Stiftungen besonders fleißige wurdige Freischüler, die sich durch tadelloses Betragen innerhalb und außerhalb der Schule wurdig gemacht haben, mit Teilbeträgen nicht unter 75 und nicht üver 120 M. bedacht werden. Falls die unstalten eingehen sollten, sollen die Erträge der Stiftungen anderen Anstalten zugute kommen.
Der Vorsitzende konnte die dankende Annahme der Stiftungen feststellen.
Nachkredite für Neu- und Umbauten auf dem Pützhubertshof bei Erp.
Für diese Bauten wurden wegen der höheren Fundamentierungskosten 43 961., 1562 M. mehr als veranschlagt, ausgegeben. Die Versammlung bewilligte den entsprechenden Nachkredit.
Aenderung der Fluchtlinien für eine von der Kreuzung der
Merheimer= und Bergstraße abzweigende Orojektstraße.
Fur diese Diagonalstraße war eine Breite von 15 Meter, die sich an einer Stelle auf 13 Meter verengt, vorgesehen. Gegen diese Verengung hat der Polizeipräsident aus Verkeyrsrücksichten Einspruch erhoben. Deshalb soll eine durchgehende Breite von 15 Meter angestrebt werden, womit die Versammlung sich einverstanden ertlarte.
Wahl einer zehngliederigen Sonderkommission zur Beratung des Antrages zertens und Genossen betreffend die
frage der Straßenverbindungen von Ehrenfeld mit Melaten usw.
Hr. Joesten beantragte mit Rücksicht auf einen Wunsch des Hrn. Stadtv. Müllers die Zahl der Mitglieder auf 11 zu vermehren, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Als Mitglieder der Kommission wurden die Herren Mertens, Nöcker, Bank, Roß, Kausen, Müllers, Nockyer, Eliel, Wirtgen, Schnitzler und v. Mallinckrodt gewählt.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der StadtverordnetenErsat, wahl.
Die Wahl des Hrn. Bernhard Falk, für welchen am 9. Dezember in der Ersatzwahl für den verstorbenen Hrn. Mann in der ersten Abteilung 269 Stimmen abgegeben wurden, erklärte die Versammlung für gültig, da Einspruche nicht erhoben worden waren.
Neubau des kraftmaschinellen Teiles der Kläranlage und Anschluß derselben an das elektrische Kabelnenz. Hr. Beigeordneter Rehorst wies darauf hin, daß bereits in der Sitzung vom 5. November die Verwaltung diesen Umbau und den Anschluß an das städtische elektrische Kabel empfohlen habe. Auf Antrag des Hrn. Berghausen, welcher geglaubt habe, daß der jetzige Gasmotor nach einer Verstärkung der Batterie noch für den Betrieb genügen könnte, sei die Angelegenheit nochmals in der Tiefbaukommission beraten worden. Diese sei der Ansicht, daß der Gasmotor bisher genügt habe, aber weiteren Anforderungen nicht entsprechen könne. Der Anschluß an das elektrische Kabel der Stadt erbringe eine Ersparnis von 748,50 M. jährlich. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden und bewilligte zur Ausführung 5500 M.
Anfrage Roß und Genossen über die Handhabung einzelner Bestimmungen der Bauordnung durch die zuständige Polizeiverwaltung.
Die Anfrage lautet: Durch die Presse gehen in der letzten Zeit verschiedene Auseinandersetzungen über die Benutzung von Souterrains und wird darauf hingewiesen, daß die städtische Baupol zeiverwaltung auf Grund von Anzeigen von ihrem Rechte Gebrauch gemacht habe und die Räumung der Souterrains, die entgegen den baupolizeilichen Bestimmungen benutzt werden, veranlaßt hat.
Durch diese Maznahmen ist in der Bürgerschaft große Unruhe entstanden, und fragen wir daher bei Ew. Hochwoylgevoren ergebenst an, ob und welche Maznahmen von der stadtischen Verwaltung getroffen worden sind, um die jetzt bestehenoen Vorschriften der Baupolizetordnung hinsichtlich der Benutzung von Souterrains zu mildern. Wir bitten ergebenst, diese unsere Anfrage auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung der StadtverordnetenverDe Goerbürgermeister wies vor Eintritt in die Besprechung auf die Kompetenzverhältnisse hin, die so lägen, daß die Baupolizei vom Oberbürgermeister ausgeübt werde im Namen des Königs als ein Hoheitsrecht des Staates, bei dem die Bestimmungen der rheinischen Stadteordnung keinerlei Anwendung finden und das auch der Kontrolle der Stadtverordnetenversammlung wie andere Verwaltungsangelegenheiten nicht unterliegt. Die Polizeiverwaltung werde aber Vorschlage der Staotverordnetenversammtung in woylwollende Erwagung ziehen.
Hr. Roß. Die Kompetenzverhältnisse sind mir durchaus bekannt. Für mich handelt es sich nur darum, die bestehenden Zustände zu schildern. Große Beunruhigung hat die Burgerschaft Kölns ergriffen durch die kürzlich in der Presse stattgehabten Auseinandersetzungen über die Benutzung von Souterrains und durch die Raumung derselben durch die stadtische Baupolizei. Diese Beunruhigung konnte an Boden gewinnen, weil über die Benutzung von Souterrains in der Burgerschaft voll kommene Unklarheiten herrschen.
Vor Intrafttreten der Bauordnung vom 1. Juni 1901 war
wohl der Bau von Souterrains als auch die Benutzung derselben zum dauernden Aufenthalte von Menschen baupolizeilicherseits geDurch die vorerwähnte Bauordnung wurde der Bau von Wohnhäusern auf vier Geschosse beschränkt. Man wollte eigenlich durch diese Beschrantung den Bau von Souterrains verhindern, jedoch entstanden nach dieser Zeit nach wie vor neue Souterrains, insbesondere im nördlichen Stadtteil von Köln.
Auch wurden die seit dieser Zeit entstandenen Souterrains zum dauernden Aufenthalte von Menschen benutzt, also teils zu Woynund Schlafräumen und teils zu Bureau= und Kontorzwecken, denn dafur waren dieselben ja gevaut. Sie waren tapeziert, und sind die Fußböden teils mit Holz oder Linoleum belegt. Auch hat die städtische Baupolizeiverwaltung die Benutzung dieser Souterrains stillschweigend zugelassen. Anscheinend aus dem Grunde, weil in der Verordnung keine völlige Klarheit über die Benutzung derselben enthalten ist. Auf Grund von Anzeigen hin hat nun die städtische Baupolizeiverwaltung die Räumung dieser Souterrains veranlaßt
und angeordnet. G2
Solche Maznahmen sind sehr scharf und einschneidend, besonders wenn sie Leute treffen, welche in Unkenninis der Sachlage Woynhauser durch zweite oder dritte Hand käuflich erworben haben und die beim Antauf solcher Ovjekte die Souterrains bewoynt vorfanden. Infolgedessen wurden die aus den Souterrains sich ergebenden Ertragnisse in der Kaufsumme mit kalkutiert. Mir ist mitgeteilt worden, daß sehr viele Bewohner gerade des nördlichen Stadtteiles durch diese Maznahmen empfindlich getroffen sind, ja daß sie sogar vor dem geschäftlichen Rurn stehen.
Auch wiro in zweiter Linie der An- und Verkauf solcher Objekte äußerst erschwert. Es handelt sich um Hunderte von solchen Fallen. Die Stadt Koln selbst ist durch den Ertrag der Umsatzsteuer an dem häufigeren und schneueren Umsatz von Immobilien sehr interessiert, und die Bauverwaltung wird mit der Zeit diesen Aussall wohl merken und empfinden. Ich mochte daher in Anbetracht der vorliegenden Umstande den Herrn Oberburgermeister als Chef der stabtischen Baupolizeiverwaltung bitten, bei dem Herrn Regierungsprasidenten eine Mitderung bzw. eine Aenderung der bestehenden Vorschriften zu beantragen, und zwar dahin, daß die Souterrains, welche jetzt b. stehen, im Besonderen diejenigen, deren Fußboden nur 30 cm unter der Trottbiryinterkante liegt und eine lichte Hohe von 3 m haben, fürderhin zum dauernden Aufenthalte von Menschen zuzulassen, jedenfalls aber zum zeitweisen, also daß sie zu Bureauund Kontorzwecken benutzt werden durfen.
Ich mache bann noch den weiteren Vorschlag, die Baupolizeiverordnung dahin zu ändern, daß nicht wie bis jetzt vier Geschosse, sondern funf Vollgeschosse gestattet werden, wie es jast in allen großeren Städten Deutschlands ist, Berlin Schöneberg, Charlottenburg, Frankfurt, Hamburg, Dresden, Leipzig, Chemnitz, Stuttgart, Munchen. Ich glaube, dadurch wurde in Zukunft der Bau von Souterrains von selost in Wegfau kommen. Ferner bitte ich den Herrn Oberbürgermeister, diese meine Vorschläge der zuständigen Kommission für Polizei= und Woynungswesen gefalligst zur weiteren Turchveratung zu überweisen.
Noch hinzufügen mochte ich, daß ich persönlich kein Freund von Souterrains bin, sondern ich will nur die durch die obwaltenden Umstande entstandenen Mißyelligkeiten durch zu schaffende Milderungen besettigt seten. 160
Hr. Beigeordneter Wirsel. Schon die Bauordnung von 1891
enthält das Verbot der Errichtung von Kellerwohnungen. Die Bauordnung vom 1. Juli 1901 verschärfte die bezüglichen Bestimmungen. Besonders bestimmt der§ 16, daß der Fußboden der Räume nicht tiefer als 5 Zentimeter über dem Bürgersteig bzw. dem umgebenden Erdreich liegen darf. Liegt er unter dieser Höhe, so dür en die Räume zwar nicht zum Wohnen und Schlafen, aber zu hauswirtschaftlichen und gewerblichen Zwecken verwendet werden. Dabei ist die Zahl der Geschosse auf vier bzw. fünf je nach der Bauklasse bestimmt. Die Nachtragsbestimmungen von 1903 und 1905 gehen dahin, daß als Geschosse solche Räume gerechnet werden, deren Höhe mehr als 1,20 bzw. 1,50 Meter über dem Bürgersteig liegen.
Die Errichtung von Souterrains wurde nicht überhaupt verboten, sondern es sind nur gewisse Bedingungen für die Benutzung erlassen worden. Es waren neben gesundheitlichen hauptsächlich wirtschaftliche Gründe, die dabei in Betracht kamen. Es galt vor allem, eine allzu starke Bebauung des Grund und Bodens zu verhindern. Die Bestimmungen sind immer gleichmäßig gehandhabt worden. In bestehende Verhältnisse ist durch diese Bestimmungen nicht eingegriffen worden. Sie sind nur angewandt worden in Fällen, wo ein Hauseigentümer rechtswidrig ein Souterrain zu Woynzwecken eingerichtet hat, wenn er es ursprünglich als Lagerraum bezeichnet und dann zu Wohnzwecken heimlich benutzt hat. Nach den Auseinandersetzungen in der Presse könnte es den Anschein gewinnen, als sei die Verwaltung erst in letzter Zeit dazu übergegangen, die Räumung zu fordern. Derartige Verfügungen sind auch im vorigen Jahre dauernd ergangen. Daß die Bestimmungen Rechtsgültigkeit haben, wird von niemanden bestritten. Zu einer Beunruhigung liegt nicht die mindeste Ursache vor. Wenn die Verfügungen in der letzten Zeit etwas zahlreicher geworden sind, so liegt dies daran, daß mancher Hausbesitzer in freundnachbarlicher Gesinnung einen anderen anzeigte. Die Verwaltung war dann gezwungen, einzuschreiten. Die Gesamtzahl der Verfügungen beläuft sich nur auf etwa 15 bis 20.
Maßnahmen. um die Bestimmungen zu mildern, wie es in der Anfrage heißt, sind von der Polizeiverwaltung nicht beabsichtigt.
Es sei untunlich, in eine neue Beratung dieser Frage allein einzutreten. Eine Aenderung sei nur im Zusammenhang mit der ganzen Polizeiverordnung möglich.
Hr. Mever weist aus die Schwierigkeiten hin, die den Hausbesitzern hinsichtlich der Hypotheken bei der infolge Durchführung der Bestimmungen eintretenden Wertverminderung entstehen.
Hr. Eliel teill mit, daß gerade da Verfügungen auf Raumung von Souterrains ergangen seien, wo Bureaus bestanden hatten. Wenn die Souterrains zu Warenlagern benutzt werden dürfen, könne man doch das zugehörige Bureau nicht ausschließen.
Hr. Koll meint, der Antrag Roß bezwecke in zweiter Linie eine Aenderung der Bauordnung überhaupt. Davor warne er. Jede neue Bauordnung sei erfahrungsgemäß schärfer geworden als die vorhergehende.
Hr. Nöcker gibt darin Hrn. Kyll recht und betont, daß durch die Bauordnung dem Künstler nicht die Möglichkeit genommen werden dürfe, sich erfolgreich zu betätigen.
Hr. Kausen: Es ist bis jetzt wesentlich von der polizeilichen und wirtschaftlichen Seite der Angelegenheit die Rede gewesen. Dieselbe hat aber auch eine sehr ernste privatrechtliche Seite, auf die ich kurz hinweisen möchte. Es kommt vielfach vor, daß jemand beim Bau eines Hauses gegen die polizeilichen Vorschriften handelt im Vertrauen darauf, daß die Baupolizei dies Verfahren entweder nicht bemerken, oder stillschweigend dulden werde. Solange der Erbauer Elgentümer des Hauses bleibt, mag dies hingehen; kritisch wird die Sache im Augenblick des Verkaufs. Der Verkaufer ist rechtlich, zum mindesten aber moralisch verpflichtet, den Kaufer auf diese Fehler des Hauses hinzuweisen. Tut er dies nicht, so besteht die Gefahr, da ein sehr ernster Rechtsstreit entsteht. Fur den Käufer ist ein solches Geschäft aus dem Grunde besonders gefährlich, weil die Gerichte geneigt sind, diesen Fehler als einen tatsächlichen Mangel im Gegensatz zu einem Rechtsmangel anzusehen und unter Umständen wegen Verspätung zurückzuweisen. Ich mochte daher meinen verehrten Mitbürgern, welche ein solches Haus zu verkaufen beabsichtigen, und noch mehr denjenigen, welche es kaufen wollen, den guten Rat geben, die Sachlage scharf untersuchen zu lassen, ehe sie den Kaufvertrag abschließen.
Der Vorsitzende erklärt, daß eine allgemeine Revision der Bauordnung nicht vermieden werden könne. Aber die Schwierigkeit dieser Materie sei so groß, daß sie nicht von heute auf morgen gelöst werden könne. Inzwischen sei die Polizeiverwaltung bestrebt, Harten zu vermeiden.
Uebernahme der vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Rostüme.
Hr. Beigeordneter Jarres. In diesem Jahre sind die Festspiele von außerordentlichem kunstlerischen Erfolge begleitet gewesen. Die Kritik des In= und Auslandes hat diesen Erfolg einmung anerkannt. Zur Aufführung einzelner Werke hat der Festspielverein teure Dekorationen und Kostüme angeschafft. Die Staot hat auch in diesem Jahre dem Festspielverein 12000 M. Zuschuß gewährt, die durch die städtische Billettsteuer zu:/ wieder an die Stadt zurückgeflossen sind. Auch in diesem Jahre decken die Einnahmen des Festspielvereins seine Ausgaben nicht. Der Festspielverein hat der Stadt seine Dekorationen, die 52000 M. gekostet haben mit 50 Prozent Ermäßigung überwiesen. Die Theater= und die Finanzkommission haben sich mit diesein Vorschlag einverstanden ertlart. Diese Anschaffung der Dekorationen ist im Einverständnis mit der Theaterleitung gemacht worden, da die Detorationen später sehr gut für das Theater verwendbar sind. Ich bitte Sie daher um Annahme der Antrags der Verwaltung, die Dekorationen und Kostume, die den Festspielverein 52000 M. gekostet haben, gegen Zahlung von 25 000 Mart zu übernehmen.
Im Zusammenhang mit dieser Sache wird die folgende beraten:
Schlußrechnung des Theaterbetriebs für das Geschäftsjahr 1907/08.
Hr. Beigeordneter Jarres. Das geschaftliche Ergebnis ist ein durchaus erfreuliches gewesen; die Ausgaben haben naturgemäß wiederum eine Steigerung erfahren; die Einnahmen haben sich um 27000 M. vermehrt. Der Abonnementsertrag ist allerdings um 8000 Mark zurückgegangen, dagegen hat aber der Verkauf der Billette für das Schauspielhaus eine Steigerung um 105000 M.(nach Abzug der Gastspielkosten 94.000.) erfahren, für das Opernhaus 7000 M. netto mehr ergeben.
Der Zuschuß der Stadt ist von 136863 M. im vorigen Jahr auf 60291 M. in diesem Jahr gefallen, worin die Summe von 25000 M. als Vergutung für Direktor Martersteig enthalten ist. Der Theateretat war mit einem Defizit von 100000 M. angesetzt, es ergab sich aber eine Ersparais von 40000 Mark. Der Abschluß der Theaterrechnung ist von der Theaterund der Finanzkommission gebilligt worden. Aus den Ersparnissen sollen zunachst, wie schon bemerkt, die 25000 M. für die Ueber nahme der Kostüme und Dekorationen des Festspielvereins entnommen werden, ferner 8000 M. für die Ermöglichung der Auf führung des Schauspiels Faust, zweiter Teil, der Rest soll für (Fortsetzung siehe Seite.)
——

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&amp; Donnerstag, 31. Dezember 1908.
Seite 7.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir sowohl die Geschäftsräume der Kölner Wach- und Schliessgesellschaft, als diejenigen der Hausverwertung (Wohnungsnachweis) nach
Hohenzollernring 11.
Tel. Soozzst. Kölner Nach- und Schliesgeselchaft.
##en
Die
ist und bleibt der beste und billigste.
Holländ. Kaffee=Rösterei
A. Fischer, Nachenerstrasse 17,
Fernruf 9753.
für Kirchen, Labriken nlw.
empfiehlt die Drahtwarenfabrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. 6
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzväckerei mit elektr. Betried?M
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellholplatz 15.
1473
Schnurrbart! Streug reel!:
Harasin unterstützt Haar- und Bart wuchs mit wunderbaren Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. miien: Goldene Medaille Marseil itilUl b. Großer Ehrenpreis Rom.
.9
##<space> P r ü m i i e r t:<space> G o l d e n e<space> M e d a i l l e<space> M a r s e i l l e.<space> #Idmert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II14 Mi Harafin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterdach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Johann
Steingass
-UI
Köln-Nippes
4
Hauptgeschäft Filiale
Florastrasse 70 Auguststrasse 25
3563 Fernsprecher 3563
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten Unter Zusatz mild abführend. Kräuterentrakte frei von schädl. Schemikallen. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Labostchtium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco.
Rslundt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Feinster
Krrak-, Kum-, Knanas-, BurgunderB f1. Jafelliköre
iin Jodocus Robertz
Gegr.
1846
sie der Butgert
in Hermülheim bei Köln Kassenlokal: Lunemburgerstr. 12
nimmt Einlagen in jeder Höhe
entgegen und verzinst sie
bei täglicher Verzinsung mit 3¾ Prosekt
bei Jahreskündigung mit 4 Prozent.
Entfernt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die Post oder durch unser Reichsbank=Girokonto in Köln bewirken.
Ueberweisungen von Einlagen anderer Kassen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Die Sparkasse ist zur unbedingten Verschwiegenheit verpflichtet(§ 11 der Satzung).
Durch das eingeführte Mappensystem kann sich jeder Einleger selbst vor unberechtigter Abhebung des Guthabens kostenlos schützen.
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
A
vorzügliche und renommierte
Issei
Gberall-erhältlich.
Man verlange ausdrücklich:
Kr
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.*
Aou
(vorm Severinstor). Morgen Neujahr von 4 Uhr nachmittags ab und Sonntag, den 3. Januar 1909:
Pamilien-Ballkränzchen. Eutree frei.
„Isit Neujahr:: Jos. Klütsch.
Zum Jahreswechsel wünsche allen meinen gerehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein Herzliches Presit Neujahr!
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M..50 bis 18.— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127 Friesenstr. 91 Eigelstein 137,(Neustadt)
Ed. Culmann.
825
Es ist durchaus
nicht einerlei
was Sie zum Wichsen Ihrer Schuhe benützen. Probieren Sie Nigrin, Sie kaufen nichts anderes mehr.
1
macht ein zar es, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilienmilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul
a Stück 50 Pfg. bei: H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88.
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, und Filiale Mittelstr. 15,
M. Hamecher, Schildergasse 43,
Heinr. Katterbach, Severinst. 172,
Peter Körber, Friesenstr. 80,
Anton Neuß, Barbarossaplatz. Janv Werth=Ap., Altermarkt48,
Alb. Thiemann, Altermarkt 58,
Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos.Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelrathersir 171 in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146 in Sülz: Ld. Friedrich, Berren ratherstraße 167; in Kalt:Marienapotheke, Haupt straße 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Herren-Paletots
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
„Wert 38—55., jetzt 12—27 M.
Delze in Skunks. Marder, Tibet usw.
jetzt zum Aussuchen,—44 M.
Brandenburgerstraße 23, am
Hölzken
Tel. 6991„
#
8
Restaur. u. Hau
Sassenhof 2.
Herzlichen Glückwunsch
allen meinen Freunden u. Bekannten zum
Jahreswechel.
Silvester-Feier.
ff. Biere, Weine erster Firmen, vorzüg. liche Küche, der Jahreszeit entsprechend, gr. u. kl. Platten zu zivilen Preisen.
Carl Gross.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten zur Jahreswende
die
Joseph Valder und Frau
Wirtshaus zum Salzrümpchen.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
j. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
::: 4##R E•
E——

b4tes.
(Fortsetzung von Seite.)
kleinere Etatsüberschreitungen verwendet werden bzw. dem Erneuerungsfonds zugeführt werden.
Der im gleichen Sinne gefaßte Beschlußentwurf steht hierauf zur
Erörterung.„ 6,
Hr. Schulte. Die finanziellen Ergebnisse sind meines Erachtens doch nicht derartig, daß wir leichten Herzens zustimmen können.
Was die Uebernahme der Dekorationen und Kostüme des Festspielvereins betrifft, so handelt es sich doch vor allem um die Bedürfnisfrage, um die Frage, ob derartige Anschaffungen auch wirklich nötig sind. Es ware natürlich ein Fehler, wenn wir künstlerischen Leistungen unseres Theaters herabdrücken wollten, anderseits muß ich aber doch bemerken, daß Neuanschaffungen mehr im Einklang stehen müssen mit dem, was das Theater einbringt. Ich bin der Anschauung, daß dieser Punkt noch einer genauen Prufung
unterzogen werden muß. Daß man vor allem feststellen muß, ob die anzuschaffenden Dekorationen, Kostüme usw. tatsächlich dem Wert entsprechen, der für sie angegeben wird. Es sind auch früher schon Anschaffungen gemacht worden, die vom Festspielverein üvernommen worden sind. Es ist schon damals erklärt worden, daß die Stadt bei diesen Anschaffungen nicht auf ihre Rechnung gekommen war. Es ist selbstverständlich richtig, daß zu einem geordneten Theaterbetrieb alle Dekorationen usw. nötig sind, die in dem betreffenden Stück gebraucht werden. Die Kunst eines besteyt darin, daß even von den vorhandenen Dekorationen usw. ein möglichst vielseitiger Gebrauch gemacht wird. In dieser Hinsicht hat die frühere Theaterdirektion eine große Kunst entfaltet. Ich möchte nach alledem bitten, daß die Beschlußfassung über die Schlußabrechnung des Theaterbetriebes fur das Geschäftsjahr 1907 1908 ausgesetzt wird. Ichmöchte dann auch noch bitten, daß uns darüber Aufschluß gegeben wird, was in den letzten Jahren an Dekorationen, Kostümen usw. verausgabt worden ist.
Wenn man dann diese Vorlagen hat, kann man besser beurteilen, ob die Antrage der Verwaltung befürwortet werden tonnen.
Hr. Giesen erklärt, daß er seinerzeit Beschwerde über die technischen Werkstätten und Ateliers vorgebracht hätte; man habe ihm auch die Akten vorgelegt, es sei in der Sache aber nichts meyr von seiten der Verwaltung gescheyen; er musse unbedingt darauf dringen, daß in dieser Werkstatte ein Fachmann beschäftigt werde. Gegen die Tätigkeit des derzeitigen Leiters habe er nichts einzuDer Vorsitzende wünscht, daß diese Angelegenheit in der Theaterkommission zur Sprache gebracht werden solle.
Hr. Schulte erklärt demgegenuber, daß hier die Oeffentlichkeit ein großes Interesse an jenen Dingen habe; man brauche dayer
Hr. Jarres, Es ist seinerzeit gegen die, die etwas perciert
haben, sofort vorgegangen worden; die betreffenden Leute sind sofort entlassen worden. Es handelte sich um die Frage von unertigungen auf Rechnung dritter Personen. Es wird strenge darauf gehalten, daß für Dritte nichts angesertigt wird.
Der Vorsitzende. Ich hätte doch geglaubt, daß Sie dei Vortrag der Theaterabrechnung freudigere Gesichter machen wurden. Es ist duch ein großer Fortschritt gegen das Vorjayr zu konstatieren Man kann mit dem finanziellen Ergebnis sehr wohl zufrieden seil An der Fortführung der Festspiele haben wir ein großes Interesse, wir mussen dem Festspielverein daher entgegenkommen.
Hr. Bock gibt zu, daß der Festspielverein gern aus dem Vollen schöpfe. Die Stadt sei mit dem Festspiel aufs engste verknupft; venn er daher von der Stadt reine Zuschüsse mehr bekomme, musse er seine Aufführungen einstellen. Es kamen hier sozialpolitisch und wirtschaftliche Momente in Betracht. Bei dem Zuschutz an den Festspielverein müsse berucksichtigt werden, duß man von den 12000 M. ja wieder 9000 M. durch die Billettsteuer heraus bekomme. Die vom Festspielverein fur die Falstaffauffuhrung an geschafften Dekorationen tönne man in mindestens 20 andern Opern wieder verwenden. Die Theater durfe man nicht als eine Erwerbsquelle ansehen. Er glaube z. B. nicht, daß die Tyeater die Milchkuy werden könnten, die die Schulkinder des Hru. Kyll ernahren
Herr Schulte erkennt gerne an, daß das Unternehnen des Fest spielvereins für die Stadt von großer wirtschaftlicher Bedeutung sei. Wenn in diesem Jayre die finanziellen Ergebnisse des Theater auch verhältnismäßig gunstiger seien, so könne doch wieder im nächsten Jahre ein Ruckschlag eintreten. Bei Bewilligung der Mittel für die angeschafften Dekorationen usw. musse doch in Be tracht gezogen werden, ov diese Gegenstände von dauerndem Werte
Herr Jarres bemerkt, daß der Festspielverein vor Anschaffung dieser Dekorationen mit der Theaterleitung in Füylung getreten sei. Ueber die Kostenfrage sei man allerdings vom Festspielverein mangelhaft unterrichtet worden. Man habe indes diese Ausführungen für vorteilhaft gehalten. Jedenfalls könne die Stadt diese Dekorationen zu einem so billigen Preis anderswo nicht er halten.
Die Vorlage wurde hierauf genehmigt.
Nachkredit zu den Kosten der Festschrifl für die Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Herr Beigeoroneter kané. Die Versammlung habe für diese Versammlung einen Kredit von 22500 M. bewilligt, der aber nicht hingereicht habe, da die wirklichen Ausgaben 25317 M. betragen haben. An den vorgesehenen Kosten für Wein in Höhe von 12000 M. seien 697., an Füyrer durch Köln, der 2000 M. kosten sollte 370 M. erspart worden. Dagegen erforderte die Festschrift statt 8000 M. 12280., weil die jur dieselbe eingegangenen Beitrage statt 22 Druckvogen 343 Bogen verlangten. Der Nachkredit von 2840 M. wurde ohne Widerspruch bewilligt.
Olan und Nostenanschlag für ein Rangier- u. Aufstellungs= geleise der Straßenbahn in der Heliosstraße.
werr Beigeordneter Ischirnt. Mit Rücksicht auf die wiederholten Klagen der Anwohner der Gutenbergstraße über die Storungen durch das dort liegende Aufstellungsgeleise, soll dieses nach der Heliosstraße verlegt werden. Die Kosten im Betrage von 9700
M. wurden bewilligt.
Hr. Decker machte bei dieser Gelegenheit aus die vorige Woche wieder vorgekommene Betriebsstörung bei der Straßenbahn aufmerksam, welche 24 Minuten gedauert habe. Die Folge dieser Störung sei dann ein Hasten und Drängen namentlich auf der Rundbayn gewesen, das nicht nötig gewesen sei. wenn auch einige andere Linien davon in Mitleidenschaft gezogen wurden.
Er gebe der Deputation zu erwagen, diesem Uevelstande abzuteier.
Antrag Mever und Genossen, die Verwaltung zu ersuchen, der Versammung schleunigst die Vorlage über den Ausbau der Gürtelbayn zu unterbreiten.
Hr. Mever. Schon seit einer langen Reihe von Jahren beschäftigt das Projekt der Gürtelbahn, ich muß leider sagen, nur die Phantasie unserer Bürgerschaft, speziell diejenige der Kaufleute und Industriellen, und wenn nicht fortgesetzt Terrainankäufe für diesen Zweck stattgefunden hätten, könnte man glauben, das ProKölner Local-Anzeiger Nr. 360 a Donnerstag, 31. Dezember 1900.
jekt sei eingeschlafen. Der Nutzen, den uns diese Bahn bringen
wird, ist zweifellos ein sehr großer. Eine ganze Anzahl von Fabriken, die draußen liegen, können auf diese Weise Geleisanschlüsse an das Netz der Gürtelbahnhöfe herstellen, und die hierdurch geschaffene Bequemlichkeit und leichte und rasche Beförderungsmög lichkeit wird manchen Reflektanten veraulassen, dort seine Fabrik zu errichten. Dazu kommt die verhältnismäßige Nähe der großen Braunkohlenwerle am Vorgebirge, die diese Bahn mit Freuden begrüßen werden. Und damit geht Hand in Hand der Verkehr der sich an den Fabrikbetrieb usw. anschließen wird. Kurz, die Gürtelbayn wird erst den Abschluß in den Aufschwung des kaufmännischen und kommerziellen Lebens bringen, den die Stadt mit anderen großen Unternehmungen auf diesem Gebiete, namentlich den Hafenanlagen, genommen hat..
Und diesen Abschluß müssen wir haben, wenn wir nicht auf halbem Wege stehen bleiben wollen, wenn wir uns nicht die Großindustrie entfremden, die Hauptsteuerzayler entbehren und damit hinter anderen Städten zurückstenen wollen. Ich verweise auf Dusseldorf=Reißholz. Porz usw., wo ganze Fabrikstädte in kurzer keit aus dem Boden herausgewachsen sind, wahrlich sehr zum finanziellen Segen Dusseldorks und Porz. Und auch wir werden einen solchen Vorteil genießen, aber wenn wir noch lange zaudern, dann sind uns andere Städte so sehr zuvorgekommen, daß wir den Vorsprung nicht mehr einholen können. Schon zu lange haben wir gezaudert; die Zeit drängt, lassen wir sie nicht unbenutzt verstreichen, sie kommt nicht wieder. Der baldige Bau der Gürtelbahn würde willkommene Beschäftigung für viele Arbeitslos
Was die Kosten anlangt, so bin ich, abgesehen von der augen blicklich billigeren Herstellung, überzeugt, daß die Gürtelbahn zum mindesten sich selbst tragen wird. Für den notwendigen Verkehr werden schon die Fabriken sorgen und ganz bestimmt wird dieser Verkeyr von Jahr zu Jahr sich steigern. Wo der einengende Druck des gestungsgürtels von uns genommen ist, wird draußen reges Leben entsteyen, das eine Verbindung mit der Zentrale, der Stadt selbst, in allen Formen erstrebt.
sch bitte daher die Verwaltung sehr dringend, unverzüglich der Stadtverordnetenversammlung die diesbezuglichen Unterlagen unterbreiten zu wollen.
Hr. Beig. Ischirnt: Als ich im vorigen Jahre auf die Anfrage Breins in der gleichen Sache Antwort gab, teilte ich mit, daß noch einige Punkte zu regeln waren. Das war der Anschluß an den Bahnhof Eyrenfeld und die Ueberlassung der Privatanschlusse am Baynhof Eyrenfeld. Ueber diese beiden Punkte ist am Schlusse des vorigen Jahres eine Einigung erzielt worden und zwar zugunsten der Stadt. Daraufyin mußten dann die Projekte ausgearbeitet werden; es waren neue Pläne, eine neue Denkschrift und neue Kostenanschläge erforderlich. Sie sind bereits vor einem Monat von der Direktion der Vorortbahnen der Verwaltung vorgelegt worden. Aber beim großen Umsang des Projektes uno der vollständigen Aenderung gegen früher bedarf die Angelegenheit ein gehender Veryandlungen im Schoße der Verwaltung. Die Kosten des Projektes sind, obwohl die Werke von der Aachenerstraße bis zum Oberländer Ufer fallen gelassen werden mußten, erheblich gegen den früheren Voranschlag gewachsen. Tas Projelt ist jetzt auf 9 800000 Mk. veranschlagt gegen 8 829000 Mk. voryer. Wenn die Prüfung eines solchen Projektes lange Zeit in unspruch nimmt, so ist dies wohl selostverstänolich. Trotzdem war beabsichtigt, da Projekt noch vor Abschluß des Jahres in die Teputation zu bringen. Es war aber noch eine sachliche Prüfung notwendig, namentlich wegen der Zuführungsbahnhöfe, besonders des Bahnhofes am Neußertor. Tann kamen vor 4 Wochen die Auseinandersetzungen wegen des Bahnhofs am Aachener Tor, der mit der Gurtelbayn in enger Verbindung steyt. Deshalb halte ich es für zweckmaßig die Klärung dieser Frage, die ja in nächster Zeit erfolgt, abzu warten. Tann soll das Projekt mit tunlichster Beschleunigung der Kommission vorgelegt werden.
Herr Michels bittet, daß die Handelskammer in irgendeiner Form Gelegenheit betomme, sich zu dem Projekt zu äußern.
Herr Nockher wunscht die Vorlage eines Bebauungsplaues des Geländes zwischen Mungersdorf und Braunsfeld nördlich der Nachenerstraße.
Herr Beigeordneter Rehorst. Der Bebauungsplan ist fertig. dag er nicht fruher vorgelegt werden konnte, hat darin seinen Grund, daß Fragen der Rayonanderung zur Talvahn und Ve wendung eines großen stadtischen Grunostückblocks mitgespielt haben.
Damit wurde die Besprechung geschlossen.
Umwandlung des Einwohner-Kontrollamtes in ein Wahlbureau.
Herr Beigeordneter Adenauer. Das Einwohner=Kontrollamt sei 1875 für die Steuersachen errichtet worden. Gegen eine Gebüyr von 20 Pfg. habe es jedermann Auskunft über die Wohnungen usw. der Bürger gegeben. Seit 1896 habe das Polizeipräsidium ebenfalls ein Meldeamt, das gegen 25 Pfg. Gebühren auch die betreffende Auskunft gebe. Nach einer Verfügung des Ministers musse dieses Meldeamt den Behörden umsonst Auskunft erteilen. Zwei solcher Meldeapparate seien aber in Köln nicht nötig. Deshalb sei beabsichtigt, das städtische Einwoynerkontrollamt als solches eingehen zu lassen und demselben nur noch die Steuerabgaben und samtliche Wahlakte zu belassen. Wohnungsvermittlungen konnten durch das Polizei=Meldeamt erfolgen. Das Amt könne dann mit um so größerer Genauigkeit die Wahllisten aufstellen. Die neue Einrichtung erfordere eine Ausgabe von 5057., dagegen würden dauernd jährlich 21 750 M. erspart. Die Kommission sei mit dem Vorschlag einverstanden. Auskunft an Bürger über Wohnungsermittlungen sollen nicht mehr erteilt
wercen.
Hr Trimborn wünscht für die neue Einrichtung einen anderen Namen statt Wahlbureau. Dasselbe müsse ferner doch auch weiterhin feststellen, ob und wann einer waylfähig werde. Wie dies ge dacht sei?
Hr. Adenauer. Die neue Einrichtung sei als eine einfache Registratur gedacht, die keinen besonderen Namen erhalte. Die Waylfahigkeit werde aus den Steuerbogen, die für jede selbständige Person vorhanden sei oder angelegt werde, jedes Jayr neu
Hr. Giesen. Die Ersparnisse würden wohl in Gehältern bestehen. Er hoffe, daß man die Beamten und Kopisten, die jetzt in dem Konirollamt tätig seien, nicht entlasse, sondern an anderen Stellen
verwenden könne.
Hr. Adenauer. Die Ersparnisse ergäben sich aus Miete und Gehältern. Die Beamten wurden in anderen Verwaltungszweigen untergebracht, was auch bezüglich der Kopisten hoffentlich möglich sei. Die Vorlage wurde darauf geneymigt.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Verband Kölner Curnvereine.
Einwendungen gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Kreuzgasse unter den üblichen Bedingungen wurden nicht erhoben.
Unträge Joesten u. Gen. betr. die städtischen Straßenbahnen.
Die Anträge lauten: 1. Die Verwaltung wird ersucht, die Direktion der städtischen Straßenbahnen zu einer Nachprüfung und Aenderung des Fahrplanes der städtischen Bahnen in dem Sinne zu veranlassen, daß a. mit Beginn der Gültigkeit des nächsten Sommerjahrplanes gebührende Rücksicht auf prompte Anschlüsse an allen Treffpunkten des Straßenbahnnetzes, insbesondere aber an allen Kreuzungspunkten der Außenlinien mit der Ring= und Rundbahn genommen wird; b. zum Zwecke der Herbeiführung sicherer Anschlüsse die Zeitpunkte der Ankunft und Abfahrt der Wagen an bzw. von den Umsteigestellen ausgenommen werden; c. im Fahrplan der Linic 8(Neumarkt=Müngersdorf, die Zeitpunkte der Abfahrt von der Haltestelle Stadtwaldgürtel angegeben werden und d. zur besseren Uebersicht der Einzelfahrpläne ihre Ordnung in alphabetischer Uebersicht erfolgt, oder das Fahrplanheft mit seitlichem Registeraufschlag versehen wird. 4
2. Die Verwaltung wird ersucht, die Direktion der städtischen
Straßenbahnen
a. zur
Durchfuhrung der Linie 8 bis zum Dom:
zur Einrichtung des Funf=Minutenverkehrs auf der Linie (Chlodwigplatz—Dom); c. zur Umbenennung der Haltestelle Ulre pforte—Vorgebirgstraße mit Ulrepforte—Kleingedank—Vorgebirg= straße; d. zum Vertauf der Strecken= und Netzkarten an allen Tagen, jedenfalls aver an den dem Monatsschluß unmittelbar vorausgehenden acht Tagen; o. zur Au hebung der Anordnung betr. Aushändigung der Karten in die Finger der Schaffner und Aussichtsbeamten bei den sogenannten Revisionen; s. zur möglichsten Einschrankung der durch die häufigen Revisionen seitens der Aufsichtsbeamten veranlaßten Belästigung der notorisch mit Streckenoder Netzkarten ausgerüsteten Fahrgäste; und g. zur Erklärung der fatultativen Umsteigeberechtigung der mit einem Umsteigefahrschein versehenen Fayrgäste an den Treff= und Kreuzungs punkten der Straßenbahnlinien oder aber an der nächsten in der neuen Fahrrichtung gelegenen Haltestelle veranlassen zu wollen.
Die Beratung wurde verragt.
Die öffentliche Sitzung wurde vom Vorsitzenden mit dem üblichen Rückblick auf das ab gelaufene Jahr
geschlossen:
Das Jahr geht zur Neige, die heutige Sitzung ist die letzte im abgelaufenen Jahr. Gestatten Sie mir, in Kürze einen Ruckblich über die Geschafte in diesem Jahre zu geben. Was die Bauten anbelangt, in denen die Entwicklung der Städte sich am sichtbarsten widerspiegelt, so sind im abgelaufenen Jahre fertiggestellt worden das Realgymnasium in Nippes, die Tierkörpervernichtungsanstalt das Gaswerk in Ehrenfeld und die großen Krankenhausanlagen auf der Lindenburg. Nahezu beendigt sind die Niederlegungsarbeiten der Walle im Suden von Deutz. in Ausführung begriffen
sind die dortigen Straßen und Kanale. Geneymigt sind der Erweiterungsbau des Schlacht= und Vieyhofes, die Erweiterung des Elektrizitatswerkes am Zugweg, der Erweiterungsbau des Kunst gewerbemuseums, der Neuvau der Reservefeuerweyrwache in der Dagobertstraße, das Geväude für sozialpolitische Einrichtungen. der Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule und der Neubau des Marzellengymnasiums. Die Kosten für diese Bauten betragen rund 7 Millionen.
Die Arbeitsbedingungen der städtischen Arbeiter sind vervenert worden; für Notstandsarbeiten ist in großem Umfange Vorsorge getroffen worden. Am 25. Mai ist unsere Stadt durch den Besuch des Kronprinzenpaares ausgezeichnet worden; eine Reihe von Kongressen folgten diesem Besuch: der Kongreß der deutschen Zann arzte, der Notare, der Strafanstaltsbeamten und vor allem die Versammlung der deutfchen Naturforscher und Nerzte. An Stelle des aus der städtischen Verwaltung ausgeschiedenen Hrn. Dr. Hesse ist Hr. Dr. Wirsel getreten. Die Stadtverordnetenversammlung hat in Hru. Mann einen bewahrten und geschickten Mitarbeiter vertoren. znfolge der Ergänzungswahlen sind neu in das Kollegium eingetreten die Herren Bant. Bollig, Comp, Kirschbaum, Roz unt Wiethoff, wegen Ungüttigkeitserklärung der Wahlen von 1906 an Stelle der Herren Bornheim, Perthel und Schulz die Herren Klein Müllers und Meyer. Der Verbienste der ausgeschiedenen Herren habe ich schon gebacht.
Wir haben 31 Sitzungen abgehalten gegen 34 in 1907, bzw. 5 in 1906. Die Frage der Eingemeindung von Mülheim, Kalk und Vingst hat die Verwaltung in der letzten Hälfte des Jahres be schäftigt. Diese Veryandlungen hoffen wir in der ersten Haltte des kommenden Jahres zum Abschlusse zu bringen. Das Jahr 1908 hat unserem Vaterland und unserer Stadt wirtschaftlich unaunstige Zeiten gebracht, die ihre Rückwirtung auf die stadtischen Finanzen nicht versehlt haben. Wir wollen hoffen, daß dieser wirtschaftliche Druck von unserer Stadt genommen und unserem Vaterland auch im nächsten Jayr die Segnungen des Friedens er halten bleiben. Mit dieser Hoffnung schließe ich unter bestem Tank für Ihre opferfrendige Mitarbeit, die letzte Sitzung im Jahr 1908.
In der geheimen Sitzung wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Schaoenersatzklage aus einem Unfall im Hasen einzulassen. Mit der durch den Bezirksausschuß festgesetzten Entschädigung für ein Grundstück am Stammheimerweg erklarte die Versammlung sich einverstanden; ebenso mit dem Ankauf von Grundstucken für die Xantenerstraße; ferner mit der Kluchtlinienänderung und Grundstuck=verkauf Ecke Rautenstrauch= und Fürst Pücklerstraße. Die Fischerei im Volksaartenteich wurde an den bisherigen Pachter Joh. Conrad für eine jährliche Pachtsumme von 300 M. bis zum 31. März 191 verpachtet. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanten, daß wegen der Erwerbung von Straßenland aus Salmstraße. und Ecke Große Brinkgasse und Apostelnstraße die Enteignungs= klage angestrengt werde.
Mit den Verträgen betr. Anmietung der Rheinbadeanstat ten von Baptiste am Oberländerufer und Zins zu Deutz erklarte die Versammlung sich einverstanden. Gegen den Vertrag über Bebauung der Grunostucke Hafengasse 1 und Buttermarkt.0 wurden Einwendungen nicht erhoven. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß aus der Stiftung Jos. Coblenz betr Errichtung eines Siechenhauses den Verwandten des Stifter### nach dem Ableben desselben eine Abfindungssumme von 72000 M. gezahlt werde. Das Opernhaus=Restaurant wurde an den Geschäftsführer des Hotel Contiental, Andrée, verpachtet. Zur Oberlehrer an die Kaiserin Augustaschule wurde der Oberleyrer August Hofmann in Lunen berufen.
per Literfl. 80 Pfg. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.
Colner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40
Fernspr. 2984.*
für Blutarme!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Röln.

Stevens
Konditorei u. Stadtküche
Rotgerberbach 70, F. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 360&a Donnerstag, 31. Dezember 1903.
I O CGS
Freitag, I. Januar 1909
(Neujahr)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln=Lindenthal
Morgen Freitag. 1. Jan. 1905, nachm. von 4 Uhr ab
Militär=Frei=Konzert.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten“
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Peter Clever.
E
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Restaurant Zur Post, Nippes
Neußerstraße.
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Neujahr!
Donnerstag, den 31. Dezember, abends von 9 Uhr ab:
Silvesterfeier mit Konzert.
Fritz Wehner u. Frau.
8900 am
Deutzer Schützenplatz, Kalkerstrasse
Haltestelle der Elektrischen Lindenthal—Kalk, Ehrenfeld—Kalk, Linien 1 und 3.
Bis 12 Uhr nachts geöffnet.*
Schlittschuhe leihweise. Restauration am Platze.
Biophon-Theater
70 Schildergasse 70.
Neues Programm.
Geschichte der Tänze. 1 Eine Nacht im Traumland, Die Stadt der Störche. 1 Flammende Liebe.
Ein Ehebrecher. 1 Mondnacht am Meere.
Ausserdem 5 Tonbilder aus Opern und Operetten. Ein Serie seltener und schöner Muster-Films.
Sachsenring 42
.: Paul
Sachsenring 42 0
Allen Bekannten, Freunden und Gönnern
ein fröhliches Prosit Neujahr!
Menu für 1. a K 1,25, im Abonnemnent.# Russisch-Ei Windsor-Suppe Karpfen m. Butter u. Kartoffeln Filetbraten mit Gemüse Dessert.
Januar 1909.
a M 1,75, im Abonnement..50 Russisch-Ei Windsor-Suppe Karpfen m. Butter u. Kartoffeln Filetbraten mit Gemüse Hasenbraten mit Kompott. Dessert.
Anerkannt vorzügl. Kaffee, mit selbstgeback. Platz u. Kuchen.
Seite 9.
Karnevals=Gesellschaft
0
0
Preitag, den I. Januar, abends 8½ Uhr,
im
Pitzungst.
und anschließendem Fest-Ball.
Mitgliedkarten: Herrenkarten 6 M.(einschl. Damenfarten 3 M.
Ctelbige, haben, auch Berechtigung für das Jahr 1909 zum
zu den Konzerten im Volksgarten) und 9 Her.„Man Herxes, Heinrichstraße 47, und im
zu haben.— Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen für alle Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrengeschäften von Anton Neuß, Barbarossaplatz-5,
J. Jaer, Bonnerstraße 28, Rehfeldt, Habsburgerring 20, . Pappermann, Breitestraße 75, Brückenstraße 23 und SchilE. Schweinsmann, Duffesbach, Ecke Burgunder straße, Bürgers, Weidenbach, Ecke Rotgerberbach, Cl. König Fettenhennen 4, Guntermann, Pantaleonstraße 28, OpernhauesRestauraut. Restaur. A. Möller, Hohenzollernring I.
und Volksgarten=Restaurant.— Kassapreis erhönt.
Der Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Fußzartillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung ihres Overmustimeinter W. Trenes.
Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
Silvester von 7 Uhr ab Konzert.
Selners Punsch
Underberg=Boonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Num usw. v. 1 M. an.
Kognak per Literfl..50 4 Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
1. Arrak=Burgund.=Punsch, Batavia=Arrak, Jamaica Rum, Holl. Tafel=Liköre u Orig. Portweine
empf. zu Silvester Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Tel. 8136.
2.46
Call
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Restaurant Rohenzollern
Hohenzollernring 67, am Friesenplatz
Silvester-Feier###
Künstler-Konzert
Soupers. Reichhaltige Abendplatten.
Ein herzliches
On 82 ED 0
arnevals-Gesellsche
Präsident: Peter Prior.
Sa Freitag, den I. Januar nachmittags 4 Uhr
VSSO
allen Gästen, Freunden, Bekanuten und der werten Kundschaft.
Restaurant u. Kolonialwarenhand! Eduard Gasten Zülpicher Strasse 39.
Obergärige Bier=Restauration
Vorzügliche gute Küche, warme Platten zu jeder Tageszeit. Billard, drei Kegelbahnen, drei Vereinszimmer, 40, 100 und 200 Personen fassend, mit Klavier.
Allen meinen Freunden, Bekannten und Gästen, sowie der =G. Fidele Geister, dem Billardklub Bülow ein fröhliches
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Gegr. 1175.
Das älteste
nersönl. Letung.
Prosit
ann nn
S Drüderstrasse 29, part.
Neurs Poliseipräs.
Antwerpenerstraße 6,
direkt am Friesenplatz und Hohenzollernring.
Heute: Donnerstag, den 31. Dezemka- Kämmergasse 36 Kämmergasse 36 (Silvester) Jnh. Heinrich
Verlängertes Pest-SpeiatAusschant der Krurai h. Reißdorf
3
5
8 Uhr. Entree 20 Pfg.
Freitag, den j. Januar 1909
(Reujahr)
ir Pes-Palkräuschen er
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Freitag, den I. Januar 1909,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
Lespolonäse mit Aebereaschungen für die Damen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Melodie: Die Musik kommt.
Ehr Kägelklubs hööt an, die bei mer op der Bahn Uech gilt, dat es doch kloor, Got Holz! zum neue Johr, Off Schrumm, Colonia, Stina, eß alles da,
Fidelio, bliev om Brett, grad un adrett.
Amitizia, Unter uns, do wirf der Paul met Kuns'
Tipp, Tipp, un immer dropp, die höre nie gähn op Querköpp, Fidelitas, die werfe gähn en Gaß', Harmlos un Alle neun, die kägele sein.
Et hät gegange immer got,
Dröm schött ens en vum beste Drooth Gemötliche Klick, röf met Bedacht,
Maht Schluß do hinge, Gute Nacht.
Mer drinke vör dann noch e Glas Der Weeih schleit ävvens an e Faß,
Drum wünschen ich Uech all förwohr,
Zum Schluß:„Prosit Neujohr!“
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle
Weinrestaurant Mosella erhältlich.
Der Kleine Rat.
Chr. Assenmacher
Aachenerstrasse 55
Destillerie, Likör- und Punschfabrik
1. Hrrun. Num,
nur eigene Fabrikate in vorzüglicher Quaiität
sehr preiswert.
Weidengasse Am Neujahrstags Iabränschan
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
chliftsc
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten in grosser Auswahl bei
Jak. Ziegler, Ehrenstr.22.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
3
223
* S

**
Leite 10.
Rämner Local= Anzeiger Nr 366* Donnerstag, 31. Dezember 1903
1 M2
Erdbeben in Süditalien.
Die Zerstorung
* Scapel, 3.Dez.1908.(Drahtber.) Hier ist der Dampfer Vincenzo Florio aus Messina mit zahlreichen Ueberlebenden an Bord, unter ihnen acht Soldaten vom 3. Pionier=Regiment,
Ponngnd. Kad dad Feiuuen der Aesene Sgl.
Maria retteten die Hülfstruppen 25 Soldaten. Die Ueber
lebenden berichten, daß auch das Gebäude der Steuerverwaltung und das Salesianer Gymnasium eingestürzt seien. Von der Schülern des Gymnasiums seien nur acht gerettet worden. Einige Stunden nach der Katastrophe landeten englische und russische Schiffe ihre Mannschafteu, die überall Hülfe brachten und mit Lebensmiteln und Kleidungsstücken aushalfen pflegten 300 Verwundete im Stadtpark. Als das Feuer sie umzingelte, retteten sie 200 Verwundete. Die aus Matrosen und Soldaten bestehenden Hülfstruppen haben aus den Trümmern Messinas Hunderte von Verwundeten gevorg
und auf die Shiffe gebracht.
Gestern wurde Messina von einem neuen Erdstoß heim gesucht, der die noch stehen gebliebenen Mauern der Hauserruinen umwarf.
Reggio in Trümmern.
Der König hat dem Ministerpräsidenten Giolitti telegraphiert, daß er in Reggio dieselbe unglückliche Lage, wie in Messina,
In Moneleone(Kalabrien) begiunen die ersten Ueberlebenden aus Reggio anzukommen; sie erzählen, daß die Stadt vernichtet und das dem Meere zunächst gelegene Stadtviertel vom Erdboden verschwunden sei. Man glaubt, daß in Reggio 10 000 Menschen ums Leben gekommen seien. Unter den Toten befindet sich auch der Bürgermeister und Tripepi, der Abgeordnete von
Als nach Reggio ein rusischer Dampfer die erste Hülfe brachte, war es schwer, die Hungernden von der Plünderung der Vorräte zurückzuhalten. Nur mit Waffengewalt konnten die Soldaten sie daran hindern. Eine Frau in ihrer Verzweiflung konnte nicht davon zurückgehalten werden, sie sturzte sich in Bajonett eines Soldaten und mußte schwer verletzt weggetrag
* Reggio di Calabria, 31.Dez.1908.(Drahtber.) Der König sprach zahlreichen Verwundeten, die auf der Straße lagen Trost zu und fuhr dann in einem Boot die Küste entlang, um vom Meer aus zu sehen, welchen Schaden die Stadt erlitten hat. Die Bäckereien haben ihre Tätigkeit wieder ausgenommen Die Geschäfte, die Lebensmittel verkaufen, werden von Truppen bewacht, um eine Plünderung zu verhindern. Die zu langjährigen Strafen verurteilten Gefangenen wurden an Bord des Kreuzers Napoli eingeschifft und die übrigen zu ihren Familien geschickt. Man fängt au, die Leichen zu veerdigen und die nötigen Desinfektionen vorzunehmen.
Erdstoß in Syrakus.
Syrakus wurde die Bevölkerung Mittwoch früh um 5 Uhr durch einen langandauernden Erdstoß aus dem Schlafe geweal. Die Leute liefen weinend und schreiend auf die Straßen
Der Herr Oberbürgermeister wird ersucht, der Frage der Errichtung von Verufsfeuerwenren in den Vororten erneut nager zu treten und bis zur Erledigung dieser Frage die Ausfuhrung d Baues der Reservefeuerwehrkaserne zu stunden.
Neues
aus Köln
9. Beerdigung. Heute vormittag um 11 Uhr wurde den Exequien in der St. Mauritustiche der in der Nacht 28. d nach längerem Leiden im 67. Jahre verstorbene heime Sanitatsrat Dr. men. Antonio König vom Sterdel
Der
Bischof ließ Heiligenbilder auf die Straßen bringen und veranstaltete Prozessionen.
Opfer der Katestrophe.
* Rom, 30.Dez.1908.(Drahtber.) Palmi ist zu Zweidrittel zerstört. Die Zahl der ums Leben Gekommenen festzustellen ist nicht möglich, da noch alle unter
liegen. In Seminara beträgt die Zahl der Toten 1500, die der Verwundeten fast ebensoviel. Unter den Trümmern von Riposto sind weitere 15 Tote hervorgezogen worden.
Deutsche Opser.
&am Ncapel, 30.Dez.1908.(Drahtber.) Der deutsche Dampfer Therapia hat 51 Personen von der deutschen Kolonie in
. a<space> g e r e t t e t.<space> D i e<space> Z a h l<space> d e r<space> i n<space> M e s s i n a<space> u m s<space> L e b e n<space> oder vermißten Deutschen wird auf 5= bis 600 geschätzt. In Neapel sind 20 Deutsche eingetroffen, zwei
Fräuleins namens Fucol, eine Familie Togler, ein Hr. Buden mit Frau und zwei Töchtern, ein Hr. Sarrauw mit Frau und Tochler, die Herren Steinmann, Muller und Schneider und die zwei Töchter des deutschen Konsuls Jacob, der in Messina geblieben ist. Gerettet ist auch der Pastor Müllensiefer. Die Frau des Pastors ist schwer verwundet. Auch die Frau des ist angeblich verwundet. Die deutsche Kolonie in Msse unterhielt eine von 45 Zöglingen besuchte Lehrpersonal ist jede Spur verschwunden, auch zahlreiche
ling werden vermißt. In Reggio wohnten nur zwei Deutsche, deren Schicksal unbekannt ist.
des Hrn.
Messina
gekommenen
Aus der Stadtverwaltung.
# Berufsfeuerwehren in den Vororten.
Mit dieser Frage beschäftigt sich folgender Antrag Stadtverordneten Bank und Genossen:
In der Stadtverordneten=Versammlung vom 15. Oktober 1908 wurde der Antrag des Hrn. Stadtverordneten Bank betr. Errichtung einer Feuerwache in Lindenthal an die zustandige Kommission zur weiteren Beratung verwiesen. Wie derselbe uns nun mittellt wurde ihm vom Hrn. Oberbürgermeister unter dem 20. November 908 die Mitteilung gemacht, daß sein Antrag auf ein Jahr gestellt sei. Eine nahere Begrundung, weshalb, war nicht beigegeben. Inzwischen verbreitet sich das Gerucht, daß die Absicht
bestehe, die Reservefeuerwehr eingehen zu lassen. Unter dem. August 1908 wurde von der Stadtverordneten=Versammlung zu Bau einer Kaserne für die Reserveieuerwehr an der Dagobertstraße ein Betrag von 441 336.— M. einschließlich Grund und Boden hewilligt. Unsere Ansicht geht nun dahin, daß, wenn das oben angefuhrte Gerücht auf Wahrheit beruot, alsoann es sich nicht mehr empfiehlt, den Bau dieser Kaserne zur Ausfuhrung zu bringen, dagegen statt dessen fur diese Zumme in den verschiedenen Vororten Berufsfeuerwehren kleineren Umfanges einzurichten. Wir stellen daher folgenden Antrag und bitten, denselben in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung auf die Tagesordnung zu bringen. Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen::
in der Rubensstraße aus unter großer Beteiligung zu Grabe geragen. Der Verstorbene erfreute sich in Aerzte= sowie in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit, wovon die Beteiligung an seinem Begräbnisse beredtes Zeugnis ablegte. Außer zahlreichen Aerzten nahmen Leidtragende aller Gesellschaftsklassen an der Beerdigung teil, ferner waren vertreten Vorstandsmitglieder und Mitglieder
des Allgemeinem ärztlichen Veceins(E..) zu Köln, der Dunklen Stunde und der Gesellschaft für Gynakologie und Geburtshulfe sowie der Burgergesellschaft usw. Eine lange Wagenreihe beschloß
X Hauernbank. Der Direktor der Bank des Rheinischen Bauernvereins, Hr. Wilhelm Laymann, scheidet am 1. Januar 1909 aus der Direktion der Bank aus, um als Generaldireltor an die Spitze der Gräflich v. Westerholtschen Verwaltung in Westfalen zu treten. Der Ausichtsrat der Bank wird der nächsten Generalversammlung die Wayl des Hrn. Direktors Laymann in den Auf2 Plötzliche Cod. Der in der ganzen Stadt und in Lindenthal als der„Mattes" bekannte, schon bejahrte Kutscher Matthias Becker, welcher bereits 33 Jahre auf der Krankenanstalt Lindenburg als Kutscher tatig ist, wurde gestern tot in seinem Betie auf gefunden. Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein jahes Ende bereitet. Der so plotzlich Verstorbene war ein pflichttreuer Mann;
den derben Volkswitz, der aus seine Dienstobliegenheiten abzielte,
Xc Ein amerikanischer Vergnügungspark zwischen der
Riehlerstraße, dem Neußer Glacis und der Amserdamerstraße soll demnächst eingerichtet werden. Zu diesem Zwecke hat sich eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Grundlapital von
Die üblichen Neujahrsgeschenke der Kölner Bäckermeister sollen in diesem Jayre unterbleiben. Zu diesem Zwecke richtet die Kölner Bäcker=Innung am Schlusse des Jahres an alle Hausfrauen in Köln und den Vororten die Bitte, in Anbetracht der schlechten Geschäftslage und der hohen Rohmaterialienpreise auf jegliches Neujahrsgeschenk zu verzschten." Gaute morgen
O Der harte Frost halt unvermindert an. Heute morgen wurden am Rhein 13,6 Grad R. unter Null festgestellt. Das Eis
im Rhein hat zugenommen; die Schollen sind durch Aneinand
frieren größer geworden, und das Eis ist dicker. Einen Anblick bietet der Strom mit dem in Bewegung befindlichen Eis.
In eiliger Fahrt tommt noch ab und zu ein Schraubendampfer mit Anyang zu Tal, um einen schutzenden Ankerplatz aufzusuchen. Breite Furchen z ehen in den Eisschollen die Fayrvoote, die sich mit scharfem Bug durch die Eismassen arbeiten. Das winierliche Bild beleben Wildenten und Möven in mumermüdem Flüge.
I. Eisgang. Der Rhein geht in seiner ganzen Breite mit Treibeis. Die Schiffahrt mußte zum Teil eingestellt werden. Die Trajettboote Köln=Teutz der Firma G. Bruckwilder fahren von heute Morgen ab von der Landestelle an der Friedrich Wilhelmstraße ab.
7 Tierquälerei. Vor dem Linbentor verubten genern nachmittag einige 12= bis 13jährige Schultnaben mit einem sogenannten Spitzund allerlei Neckereien, bis schließlich der Hund der Spielerei mude, enen der Knaben erheblich in die Hano biß. Nun wurde im Uebermut von den anderen Knaben der Hond an einen Baum ge
bunden und dermaßen mit allerlei Gegenstanden geprügelt, bis er
wir leblos liegen blieb. Als nun ein Fuyrmann, der das wuste Gebar.n von weitem zugesehen hatte, hinzukam, entliefen die Bengel.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Luticherstraße wurde vorgestern abend eingebrochen und aus der hochparierre gelegenen Wohnung Goldschmucksachen und Kleider im Gesamtwerte von etwa 600 M. gestohlen.##
1 Ein Aellerbrand entstand in der vergangenen einem Hause an der Roonstraße. Die Feuerwehr befeitigte schnell
Ein Hauptwasserrehrbruch entstand gestern nachmittag
auf der Straße auf dem Blaubach, wodurch sich eine Menge Wasser auf die Straße ergoß. Angestellte des stäotischen Gas= und Wasser werks besserten den Schaden alsbald wieder aus.
G. Im Burgerhospital gestorben ist die Frau aus Köln Zollstock, die vor einigen Tagen sich durch Umstoßen einer Petroleumslampe schwere Verletzungen zugezogen hatte.
# Unfall. Gestern abend tam in der Severinstraße ein schon bejahrter Mann über eine Apfelsinenschale zu Fall und zog sich einen Bruch des linten Handgelenks zu.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in der Königstraße engebrochen. Den Dieben, von denen jede Spur fehlt, sielen für elwa 1000 Mart Waren in die Hande.
* Auskunftei W. Schimmelpfeng, Wir ertanren soeben, dass Hr. Direktor G. Gerull mit dem Ende dieses Jahres nach langjänriger Leitung der hiesigen Niederlassung der Auskunfte
V. Schimmelpfeng auf Grund der Peusionskasse dieses Iustituts in den Ruhestand tritt. Hr. Gerull ist aucn als Vorsitz uder der Sozialen Kommission, als Mitglied des Vorslandes des Deutschen Privatbeamten-Vereins und der Literarischen Gesellschaft weiteren Kreisen Kölns bekannt und wert geworden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Tödlicher Unglucksfaul. Heute vormittag verunglückte ein 19##re alter Arbeiter in einer Fabrik in der Jagerstraße dadurch, daß er von einer Transmission ersaßt und herumgeschleudert wurde Da seine Kleider ihm den Hals zugeschnurt hatten, war er bereits erstickt, als die Maschine stillgestellt worden war.
e Aus Köln-Riehl.
I1 Verkehrsunfall. Heute nachmitlag schlug ein beladener Möbelwagen Ecke Boltenstern= uno Riehlerstraße um; oas Pferd kam unter ihn zu liegen. Man benachrichtigte die Feuerwehr, die das Tier aus seiner peinlichen Lase befreite.
Aus Kalk.
* Der Cäcilienchor St. Josepy wird die sechsstimmige Messe
für gemischten Chor in honorem St. Raphaelis von Franz Witt, welche er am Weihnachtsfeste in so wurdiger Weise vorgetragen, am Neujaurstage noch einmal zum Vortrag bringen.
&a Der katholische Arbeiterverein feiert am Neujahrstage, abends 6½ Uhr, im Saale des Hrn. Fr. Schorodt seine diesjahrige Weihnachtsfeier in Verbindung mit der Einführung des neuernannten Vizeprases, des Hrn. Kaplan Moll von St. Marien. Ein abwechselungsreiches Programm ist ausgearbeitet, um 7. Januar k. J. beginnt ein neuer Unterrichtskursus.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in dt. Aposteln. Herr Dr. Loenartz
wird in Vertretung des Herrn Professor Sch barz am Freitag,
den 1. Januar. abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema:„Jesus Christus, Goteshot:
Theater und Konzerte.
* Im Millowitsch-Theater(Colosseum) wird am Neujahrstage in der Matinee Baron Tünnes, ein lustiger Einakter, gegeben. Nachmittags gelangt der Schwank Köln nach Elf und abends der Schwank mit Gesang und Tanz Eine lustige Doppelehe zur Aufführung. Am kommenden Sonntag bringt die Matinee ein neues Stück: Ein sauberes Kleeblatt oder Die Nachtschwärmer. Nachmittags und abends geht wiederum Eine lustige Doppelehe in Szene.
*• Hittsburg
ginia) ereignete
Kleine Mitteilungen.
Der Weltkinematograph(Schildergasse 72/74) zeigt vom 31. Dezember 1908 bis 5. Januar 1909 eine Reiye Schlager auf dramatischem und humoristischem Gebiete, u. a. Wir taten es fur unsere Mutter, Braut des Waldhüters. Eine Kiste voll Teufelchen, Tanzen muß er lernen und Der Widerspenstigen Zähmung. Vervollstandigt wird das Programm durch zwei schöne Naturaufnühmen, Der Comosee, Tas schwedische Kongspaar in Karlsruhe usw. Der Film Nick Carter wird auch bei diesem Programm
* Im Biophototheater Köln-Rippes weist der dies wöchige Spielp.an u. a. folgende Nummern auf: Der Weinnachtsengel, Der Unschuldige, Spanisches Blut, Der Vagabund. Auch ist der Hum## in verschiedenen Bildern zur Geltung gebracht worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 kangenferd, 28. Dez 1908. Zu der Auffindung des erschossenen
Försters Klein aus Kniprath sei mitgeteilt, daß die Polizei und Kal. Staatsanwaltschaft alsbald zur Stelle waren. Tie Polizei verhaftete einen der Tat verdächtigen Mann aus Baumberg bei
∆. Horrem(Bz. Köln). 28.Dez.1908. Auf einer benachbarten Grube wurde ein kroatischer Arbeiter durch herabsturzende Erdmassen verschüttet und erstickt.
Aus aller Welt.
Schweres Grubenunglück.
31.2ez.1908.(Drahtber.) In Mayburg(Virim Kohlenschachte der Lickbrauch=Company eine Explosion. 23 Leichen sind bereits geborgen. 30 Bergleute sind noch in der Tiefe eingeschlassen.
Kölner Markt
K 8in. 31.Dez.120l. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. sie lrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
06 das Stick, Sorozege eler.80, Ad..80 das Pfundk, Herioge, Lar.05-.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pid.,
Aeptel, ital. Pss- 0,00-.00, belg. Ess-.00-0 00, Koch-.12-.15, #000, Kocn-.10-0,12, Schweizer Ess-,.15-0,20, Koch
acs asteich biheosäsfgelichichek lsch hece
.35-.45.“0.35-.40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia.04-.05, Lironen.04-005 das Stüch.... R, Eiag.04-005, EndivienKertoleln, rote.05, Nieren, Ui.00), Kopfalat, franz. O. 13-.15 ds ., Peldssla.35--80 d. Pfd., Blumenkohl. aus..35-.45, Gruckohl 05-O0,.4B-sch, Keestene ul. 035 42 Pfa.
abgsschnittene.0.s#n## 25 Ratich, schwarzer.05-.06 das
knollen.07-.25, Meerrettich 0,25. Rettien, senwarzer.0s- C.
.50—.60 das Pfund.
Fruchtpreise.
* Köln.31.Dez.1 908. Fruchtnar##t. tieu, M. 6,40—.60, Maschnenstrob(Hongen).29, Richtstroh(Flegeldrusch).60. hrummstrob.80 dls
30.Der.1908. An der heutigen Pruchtbörse wurden
20.50, I. 19.50, auslänchischer
Schabenheit A. 21.55, 2. 20.40, Aater, Lastrzrz ia Heszchsgngei A. 1540.
"<space> 1 4. 1 1 0.<space> 3.<space> 1 3. 5 0,<space> a u s l a n d i s c h e r<space> I.<space> B e s c h a f l e n h e i t<space> M.<space> 1 8. 5 0.<space>
Futterzerste M. 14.00. Mais, runder. M. 17.00, Cinquantino M. 18.00. Baumwollsaatmehl M...00, ralmkuchen A. 133,00, Ph 22 50 die.0 kü.
Grscntfrei Neuse). Die Nachfrage Für in allen Aräkeln eias
Feiertagshalber fallt die Börse am o. Januar 1909 aus. Neus e, 31. Dezember 1 908
Weizen, neuer
„*
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
3.
1. 2.
1.
2.
M. 00.00 „ 20.70 „ 18.70 " 16,50 „ 15.50
„ 14,00 12.50 Eier 100
Gerste
1. Sorte M. C0.00 die 100 Kilo„
Neue Kartoffeln M..00—320
Lesernechen N..80 de 9 8le
Krummstroh„ 14,00 J, 60
Breitdruschstroh
Watterbericht der Kömnischen Volksz itung. Köln.
Hochdruckgebiet, dessen Maximum über Russland liegt SSt####
Sshisch der Algen, vimmi der Lok drsek duri 2b.
doch.
epression Widerstand. Sudlicn der Alpen mmmt.
och hat sich das dortige Tlefdruckgebiet noch mehr auz.eiherr-Dauschlands Der strenge Frost halt daher noch an, dabellist im Nordwesten D
der Himmel meist heiter, sonst vorwiegend trüb, Schneeiati####ung west
heute nur noch von Bayern gemeldet. Der Wind ist schwach
Mutmassliche Witterung für den 1. Januar: Fortgesetzt trostkalt,
Wasserstand am 31. Tezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.81—.03 m Köln, 11 vorm., Cand, 9 vorm.,.85—0,09 m Wesel, 8 vorm.,
.74—.16 m
.48 unr. N
4

Für die durch die
Erdbebenhatgstrophe heimgesuchten Provinzen Italiens!
Die Ostseite Siziliens mit der Stadt Messina sowie besonders die gegenMIesins nchst ahlrichen andereun Orten ist het
Nach den neuesten Meldungen sind mehr als 140000 Menschenleben mit einem Schlage vernichtet. Zahllose Familien sind obflachlos geworden. Heimstätten, Vermögen, Lebensglück, alles liegt unter Ruinen begraben. An eine Erwerbsmöglichkeit ist für lange Zeit nicht zu denken. Das allgemeine Mitleid mit den unglücklichen Provinzen und ihren Bewohnern ist wachgerufen vorden und in allen zivilisierten Ländern haben Fürsten, Bischöfe, Regierungen. Gemeinden bereits einen Anfang gemacht, um durch schleunige Hülfe der Not in Sizilien und Kalabrien zu steuern. Wenn je. so heisct as
Rscht: Vor schnel göbt, gibt doppelt! beist es ber mit
Darum richten wir an die Leser und Leserinnen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers den Aufruf, zur Linderung der a meinen Notlage, zur Beschaffung von Hülfsmaterial ihre in frit bei plötzlichen Katastrophen schon so häufig bewährte Bereitschaft, durch die
er schrecklichen Heimsuchung Unteritaliens und
Sechums und des Küher Logal-Anzeigen gern dutue schKöln, den 30. Dezember 1908.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeigers
Bachem.
Stadleöln. Versicherungshasse geg. Arbeitslosigkeit
im Winter.
Samstag, den 2. Januar
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 8 Donnerstag. 31. Dezember 1903.
Seite 11.
nachmittags von—4 Uhr.
Freitag des Feiertags wegen keine Auszahlung).
Die Städtischen
im Volksgarten, im
Stadtwald, auf dem Deutschen Ring und im Klettenberg=Park sind eröffuct.
Städt. Gartendirektion.
Weinreslaurant
Andre
Martinsfeld 7.
Auen Gästen. Freunden Kunden und Bekannten ein glückseliges neues Jahr!
Familie Andre.
∆
kostet 1 Paar grobe Steümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wonene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115%
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25, .75,.25
Strumpffabrik*
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
m Heute Donnerstag, 31. Dezember, abends 8 Uhr:
Grosse Abschiedsvorstellung des gesamten Künstlerpersonals.
= Morgen, Freitag, den 1. Januar 1909:
*<space> O r i g i n a l<space> K ö l n e r<space> A u s s t a t t u n g s <space> Possen-Theater
# Baum-Prang(trüher Milowitschl En
Dir.: A. Baum u. Hch. Prang.#
# 2 gr. Festvorstellungen 2 U
#1 Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise): 8
#S. Der Reservemann. 8
Grosse Milltärposse mit Gesang u. Tanz in 4 Akten.— Abends 8 Uhr(Sonntagspreise): lE2
Houiät! Jum 1. Mal. Kovitätt###
# Ein Seitensprung. s
Kölner Burleske mit Gesang und Tanz. m
e ie a e a a ia ie ia ia ie
B 8
Erstes Kine-Theater Kölns
ier Hohestr. SA asfage
Prosramm
I. Das geraubte Kind als Gipsfiguren-Verkäufer.
Hochdramatisch.
2. Der neue Laufbursche.
Humorvoll,
3. Furcht vor der Cholera.
Sehr humoristisch.
4. Der Vergessene.
Ergreifende Darstellung aus dem Leben. Dramat.
5. Gebrüder Holzblock,
die seltsamen Akrobaten.
Humoristischer Trickfilm.*
6. Der Reklamezettel-Verteiler.
Humorvoll.
7. Die Gelerjagd in Afrika.
Interessant und belehrend.
Jeden Montag und Donnerstag neues Programm.
Opernhaus.
Freitag, den 1. Januar 1909. 109. Ab.=Vorst. Serie A.
(94. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Kienzi
der letzte der Cribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner Musikalische Leitung: Albin Trenkler Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Irene) Widhalm,(Adriano) Guszalewicz, Friedensbote) Dux,(Lucretia) Robertine,(Virginia) Gaebler;
(Steffano Colonna) Bauer,(Paolo Prsctid Lizewskrz,(Raimonoo), Wiedemann,(Baroncelli) Win(Tratas) Felden, scroattping, Gat(Tarquinius) vom Scheidt,
Anfang 613 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 2. Januar 1909. 110. Ab.=Vorst. Serie B. . Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
von Ernestine Schumann=Heink.
Anfang 71. Uhr.
Der Treubadeur.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Große Preise.
aus
haus
Uhr. 129. Vorst.
Grösstes
ältestes und
nür
Programm vom 31. Dezember 1908 bis inkl. 6. Januar 1909.
Eigene Aufnahmen der Firma wurden Sr. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden Höchsidessen Beifall.
Vorzügliche Musikbegleitung.
Die Braut des Waldzüers1 Dramstisch und
Herra Müllers List. Humorvolles Bild.
Como-See. Landschaftlich herrliches Bild Der Widerspenstigen Zähmung. Ilumorvoll
Freitag, den 1. Januar 1909, nachmittags 5.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern. Vac,#####ichna gen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner. Musik. Leitung: Franz Snaga.— Inszeniert von Fritz Odemar Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers,(Hojdame Antenna) Kroeck,(Der Prinz vom Göldlande) Kiesau,(Otto) Pittschau,(Der Minister Motacilla) Diehl. (Kammerherr Cucorbitula) Nitzgen,(Hofherr Vervex) Ekert,(Der Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr, 130. Vorst.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen e Inszei, ert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Betty) Scholtz,(Olaf) Reimers,(Frl. Verni) Reye,(Frl. Hessel) Frey,(Frau Rummel) Lipski,(Frl. Rummel) (Frau Dr. Lingen) Wetzler,(Konsul Bernich) Dr. Krüger
Rohrland) Senden,(Kaufmann Rummel), Portz,(Kaufmann Wiegeland) Heber,(Kaufmann Altstedt) Pittschau,(Prokurif Krapp) Turrian,(Schiffsbauer Auler) Doser.
Anfang•3 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 2. Januar 1909. 131. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Neu einstudiert.
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann
Mittel=Preise.
Täglich
nachmittags 3½ Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Wilh. Vickus.
IBABAAAAZ
COLOSSEUH IICMGHEHETEHEE Petropol=Aheater.
Schildergasse 99-101. B/1 Dramati-ches ergreifendes Bild. I4 Heute Donnerstag, den 31. Dezember
Plattkölnische Bühne der Familie
Schildergasse 99-101.
Heute abend 8¼ Uhr:
zum 29. Male:
Eine lustige Doppelehe.
angengene nde, oater Hautanschlis
entehese Verzugueg, sie ist uir ur
aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11 /2 96
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
# Morgen, Freitag, den I. Januar(Neujahr) a morgens 11½ Uhr:
* Grosse Matinee: Baron Tünnes#
Schwank in einem Akt von Fr. Kämpehen. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Köln nach Elf
## Posse mit Gesang in 3 Akten von E. Sondermann und G. Okonkowsky. Musik von Fr. Wagner. Abends 8% Uhr zum 30. Male:
* Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke. # Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
- Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Dramati-ches ergreifendes Bild.
Tanzen muss er lernen. Komisches, sehr gelungene: Bild.
Der Besurh Ihrer Majertäten des Königs und der Künisin von Schweden in Karlsruhs am 26. November 1908.
Besonders für Kinder:
Eine Kiste voll Teufelchen, Köstliche Szenen
Prolongient:
Carter, der König der Detektive.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute Donnerstag, den 31. Dezember abends# 71. Uhr zum 60. Male:
Die Dollarprinzessin.
Nach Schluß der Vorstellun große # Silvester=Feier in sämtlichen Räumen des
Metropoltheater=Restaurants.
Morgen Freitag, den 1. Januar, nachm. 3½ Uhr ermäßigte Preise
zum 235. Male:
Grösste, vollständig gefahrlose, windgeschützte spiegelglatt Kunstbahn, im Innenraum der neuen Radrenubahn. Täglich neu gefertigt.
Donnerstag, den 31. Dezember: Vierter Schleiftag Musik auf dem Eis.
geheizte grosse Restauration auf dem Eis.
Die lustige Witwe.
Abends 8 Uhr, Sonntagspreise
X zum 61. Male:
1 Die Vollarprinzessin. Vendennsttsstts
am Muséum. Bes.: P. Bauer,
R
m Heute abend im Café und im Biertunnel.
* Grosse Silvester-Feier. 8
geheizte grosse Restauration auf dem Eis.-%o 6
Kölner Sportplatz. /8 Silvester-Konzert.
Fernruf 4638.— Haltestelle d. Strassenbahn am Eingangstor Abends hell beleuchtet. Leizte Strassenbahn: Mitternacht.
In Häln am Rhain ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung In Hoin am Khei:: aller Anzeigen am besten geeignet.:
Reichhaltige Abendkarte und Soupers.
Vorausbestellungen für Tische usw. werden gern entgegengenommen.

Seite 12.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 360 4 Doniersiug, 51. Vezember 1903.
WNN
City-Bier-Restaurant. Große Silvesterfeier
Warme Speisen à la carte.
Café Bauer
Silvesterfeier
Fränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
Militär-Konzert#
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss. Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Silvester:
∆ ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier* Rats. Graf Gessler Rh. Nr. 8 unter Leitung des#
———„
* Rats. Graf Gessler Rh. Nr. 8 unter Leitung des ∆ Kgl. Stabstrompeters Hrn. Fr. Karl Schmidt.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Silvester-Konzert.
Konzert
des I. Wiener Salon-Orchesters Jos. Némiti.
Köln
gegenüber dem Opernhause,
Vornehmstes Hotel- Restaurant der Neustadt.
Grosses Silvester-Souper
Kuvert 4 Mark.
Konzert in allen Käumen.
Ueberraschungen.
NNNNNNNN
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Fritz Michaelis.
Freitag(Neujahr) nachmittags 5 Uhr:
Militär-Konzert
mit Wiederholung der Neujahrs-Fanfaren.
Bossdosssssssessassgg
* Cele-Restaurant 8
Im Ausschank:
Würzburger Hofbräu
Bockbier.=
Ring-Café
Café-Restaurant 1. Ranges.
Hohestrasse 90
Silvester-Feier
Angenehmer Familien-Aufenthalt.
Grosses Extra-Konzert des berühmten Künstler-Ensembles Gehr. Pelz aus Petersburg.
Prosit Her“-"
Volksgarten
Heute, Donnerstag. 31. Dezember, abends 8 Uhr:
*„„*
Große Silvester=Feier.
Freilag, den I. Jannar, nachmittags“.—7½2 Uhr:
Großes Militär Konzert.
Silvester u. Neujahr
Grosses-Extra-Künstler-Konzert
mit karnevalistischem Programm.
Für Gesellschaften und Vereine empfehle meine eleganten
3# 9
Christ. Dohmgoergen.
Eintritt 25 Pfg., Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
j. Sitzung mit Lidol#
nnubtrt—
B. Ab l. Jannar täglich von nachm. 3½ Uhr ab:
Künstier=Konzert
einer ersten Kapelle. Wilh. Vickus.
Ssch
kleineren und grösseren Säle I. Etaue.
Berliner
Marzellenstrasse 19.
Zur Silvester-Feier:
Mililär-Konzert
Pionier-Bataillon Nr. 7
Silvester-Soupers 2 M.
Keine Neujahrs-Kopfschmerzen. Rikeheltreier Punsch, Jeii“
Reformhaus, Mittel=, Ecke Benesisstraße. Tel. 9175.
Alle bewährten Systeme.
Max Franzky,
Uer
Rafwald.
Empfehle meine Restauration auf der Eisbahn.
Peter Clever.
verhüten deshalb Fussleiden, weil sie nach der natürlichen Fussform, mit Engelhardts ges. gesch. Präzisions-Messapparat gemessen, ausgesucht werden. Wer also seine Füsse gesund erhalten oder seine durch das Tragen von unzweckmässigen Stiefeln empfindlich gewordenen Füsse verbessern will, findet diese Hilfe in ChasallaNormal-Stiefeln. Jedem Stiefel wird ein Masskupon beigegeben, so dass auch bei Nachbestellungen genau passende Stiefel geliefert werden.
Eisbahn
Klettenberg-Park.
Halte gleichzeitig meine Restauration bestens empfohlen. Heinr. Deux.
Kölner
Chasalta
Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln
Breitestrasse 42—46.
Brautkränze
46 Hohestrasse 46.
Fernsprecher 19 265.
Man verlange Broschüre!
K
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#
werden gebeten, frei werdende Stellen 4aum gedacht 1 für die Mitglieder der Aathol. Arbeit:-. hat die Anzeige im Cd
vereine K oins b. Kath), Arbeitersekretariat. 1 B8t O,gg#### g * Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.*1 Ertolg gebracht.
(Zwangs-Innung.)
: Die Bäcker-Innung richtet zum Schlusse des Jahres die ergebene Bitte an alle Hausfrauen von Köln u. Vororten, in Anbetracht der schlechten Geschäftslage und der hohen Rohmaterialienpreise auf jegliches Neujahrsgeschenk zu verzichten.
Hochachtungsvoll
Der Vorstand.