I5 Pig. die einspaltige Zeise
Auzeigen-Preis:(tetzte Seite 12 Plg.) Kölser
Stellen= und Ardeits=Gesuche sowie für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Corausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Postereis mit der Sonntags=Beilage Colonia Ul. 1,50(5 Ulen.)
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
.—
E——
Geueral-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 25. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 26. Januar 1908.
Redakt.: 525., 523., 5235, 5232.
heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
Das Abgeordnctenhaus nahm gestern ohne Debatte
die Etats der Lotterieverwaltung, der Staatsarchive, der Obersechnungskammer, des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten und des Kriegsministeriums in zweiter Lesung
an.
Bei
der Beratung des Etats der Domänenverwaltung
und der
Farstverwaltung, die ebenfalls angenommen wurden, brachten zahlreiche Abgeordnete Sonderwünsche ihrer Wahlkreise vor.
Gegen die Sozialdemokratie schreibt die Deutsche
Wir hab= unendlich oft darauf hingewiesen, daß es zur wirksamen und nachhaltigen Bekämpfung der revolutionären Sozialgesehen. Nun aber haben die Regierung und die früheren Kartell parteien sich in diesem Punkte in der Enteignungsvorlage grundKonservatven und die Rationelliterglen.=415
Parteien zu behandeln", und derselbe Maßstab ware an die
— königliche Staatsregierung anzulegen.
Der Religionsunterricht der Litauer. Der preußische Kuliusminister empfing kürzlich eine Abordnung v. litauischen Revisionskomitees, das iym die Wunsche dehet-=6eud Erteilung des Religionsunterrichtes in litauischer Sprache bei dem Volksschulunterrichte vortrug.
Minister erklärte, dafür sorgen zu wollen, daß die hierfür erlassenen Bestimmungen auch befolgt würden. Die Litauer sind bekanntlich Protestanten, im Gegensatz zu den Lolen, die katholisch sind.
In den Mitteilungen der Deutschen Kolonialgesellschaft(Nr. 4 vom 25. Januar) liest man nämlich in einem Aufsatz über die
Reaierungsschule in Keeimanshoop:
Daß die Regierungsschule in Keetmanshoop dank dem Lehrgeschick und der Arbeitsfreudigkeit ihres Leiters nicht nur in pädagogischer und kultureller, sondern auch in nationaler Hinsicht schwere Aufaunen erfullt, geht aus der betrübenden Tatsache hervor, daß oft die sechsjährigen Kinder reichsdeutscher Eltern bei ihrer Aufnahme in die Schule Nama und Holländisch gut echen, Deutsch aver— man sollte es nicht für möglich halten— nur radebrechen können. Dieser bedauerliche
Uebelstand rührt daher, daß so häufig viele unserer Volksgenossen im Auslande, ja sogar in unseren Kolonien, auf die Bewahrung und Pflege der Muttersprache bei ihren Kindern, besonders wenn diese noch nicht zur Schule gehen, so wenig Gewicht legen, sie vielmeor dem entnationalisterenden Einsluß der fremdsprachigen Umgebung skrupellos überlassen. Solche Klagen wollen leider nicht
Das wäre ja eine famose„deutsche“ Kolonie, in der die Deutschen, die aus dem Mutterlande dahin kommen, sich verholländern oder gar vernegern! Dagegen werden die Regierungsschulen allein sicher nicht viel ausrichten. Vor allen Dingen muß den betreffenden deutschen Ansiedlern selbst das nationale Gewissen geschärft werden. Jedenfalls wird man es sich ernst
co Kölnischer Geschichtskalender. Hunderkrder
26. Januar Eisenbahnverbindung
zwischen Köln und
lich verbitten dürfen, daß Sendlinge solcher Ansiedler Millionen rich
1856 Eröffnung
1863 Erste Versammlung des neugegründeten Bürgervereins geger
Januor, elschgernsenge, Gesag Tgee und Beserusen uag
im ganzen bisher bewilligte Kredit betrug 8000 Pg. Bürgerkomite zur Unterstüätzung jener Familien hatte
hieher 46 /10 Taler verausgabt. Die Mindestunterstützung einer Frau
berrug 4 Taler, eines Kindes 2 Taler den Monat, die Höchstunteralte steinerne Wachthaus an der Schiffbrüche, in welchen
sich bisber: Brückengeld=Empfangsstelle befand, wird abgebrochen.
sesheschscsce
der epe plach der Kirche wurde ein Gebände(das Echhaus) errichtet,
welches. 1816, nach Einsetunz,.—ztuchen Polizeipräsidiun,
deutscher Wähler in der Heimat das richtige nationale Empfinden absprechen oder erst beibringen wollen.
Die weiße Bevöllerung Südwestafrikas zu Anfang Nach einer amtlichen Zählung betrug die weiße Bevölkerung Deutsch-Sudwestafrikas ohne Schutztruppe zu Beginn des Vorjahres 7110 Versanen, worunter 4929 Deutsche. Von den übrigen waren 973 Britea, zumeist im Suden wohnhaft und 1208 anderer Staatsangehörigkeit. Dem Beruf nach waren 324 Beamte, 73 Geistliche und Missionare, 640 Ansiedler, Pflanzer, Farmer, Gartner, 109 Techniker und dergleichen, 2428 Handwerker, Arbeiter, Bergleute, 825 Kaufleute, Handler, Gastwirte, Frachtfahrer, 56 Seeleute und Fischer, 5 Aerzte und 439 Verschiedene und Berufslose. Die der weißen Frauen betrug 1079(18 v..). Windyur zählte 1521
Einwohner, Swakopmund 1052, Lüderitzbucht 660.
nburten Veriehcnen Arrtmr..—
sich welden, gegen.50 M. Tagelohn und Einkleden der Versicherungs9sc scichech ber ie cie e e.
1896 Ermordung und Veranbung der Mathilde Laven im Hause
Poststraße 11.
14013
unisch, Bergmann in Birtultau(Sozialdemokrat) 308 Stimmen. Einige Wahlbezirke stehen noch aus. Die Wahl Waydas ist gesichert.
wurden
4 Deutsche Ansiedler als Musterpatrioten
während des letzten Reichstagswahlkampfes vielfach der deutschen
Wählerschaft vor Augen geführt, und es bildete sich sogar
igen Afr
un den eusghe.„uute. 2es. Astgurise eiesg, geite oie
5 Die Enteignung der
Die Enteignungs=Vorlage der preußischen Regierung, die beAlreiflassenparlament angenommen worden
Dreiklassenparlament angenommen worden ist und in nächster Zeit das preußische Herrenhaus
beschäftigen
wird, wird von Blättern aller Kulturvölkern auf das schärfste verurteilt. Teilweise läßt sich diese Kritik gar nicht wiederher Bezeichnend ist vor allem auch die Schärfe der russischen Stimmen, von denen unsere Polenfresser doch vor Verständnis für ihren Vernichtungskampf gegen die polnische
allem!
ise erwartet hatten. Ein russisches Blatt t die LandentRegierung
prägen. Offenbar hätten die Herren aber in Aftika, insbesondere Südwestaftika selbst, wosie hergekommen sind, genug Beschäftigung in diesem Sinne gefunden, wenn sie nicht so ganz durch kämpfung des Zentrums in Anspruch genommen worden waren.
eignungspläue der pr ußischen Regierung sogar für eine Gefahr für das russische Reich. Die Enteignung tomme hauptsächlich
für
für das russische Reich. Dir Enneignung....„
ur zwei Linien in Betracht, die fur eine mögliche Angriffsbasis
gegen Rußland in Aussicht genommen seien. Es sei daher Pflicht
r! so lrntanung aufmertam zu ber
der russischen Regierung, folgen. In Oesterrei Partei bilden und
jide Enteignung aufmerksam zu ver ch sind die Polen, die dort eine starke einen großen Einfluß auf die Regierungs
geschäfte haben, auss äußerste erbittert über die preußische Polenvolitik. Die Polen waren bisher die aufrichtigsten Freunde des Bündnisses zwischen Deutschland und Oesterreich und sie werden leider jetzt ihre Stellungnahme revidieren. Es ist also noch gar nicht abzusehen, welche schlimmen Folgen die Enteignungsvorlage
für die Stellung Deutschlands zum Auslande nach sich ziehen
Vorläufig spüren die Wirkung der preußischen Regierungsweisheit bereits unsere Industriellen, denen alte polnische Geschäftsfreunde im In- und Auslande die Geschäftsverbindung aufsagen. Deutschen Blättern sind schon viele derartige Absagen an deutsche Firmen zur Einsicht vorgelegtworden. Nichtnurdie, Polenin Auslande, sondern auch andere Ausländer kündigen Geschäftsvertrage. Aus Kopenhagen, der Hauptstadt Dänemarks, hat ein äufer eine Bestellung zurückgezogen mit der Begründung, es gehe gegen sein Empfinden, von einem Lande zu kausen, dessen
Regierung moderne Raubritterstreiche gegen seine eigenen Untertanen führe, der Macht vor Recht gehe und jedem christlichen en und Fühlen ins Gesicht, schloge.... 967
„eleupolitik beunruhigt das Ausland, : B. Rußland, macht unsere besten Freunde zu erbitteristen Gegnern, so die Polen in Oesterreich, schädigt unsere einheimische Industrie und gibt unserem AnFeutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Komans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Crägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße#.
merksam.
kommt.
Ganz
Er pflegt das immer zu tun, ehe er unter Leute
wie
dies jedenfalls nur ein sehr guter Bekannter wagen
onders dann unterläßt er es niemals, wenn ihm heiß er zuweilen etwas an seinem Teint
36
*. Die junge Witwe.
Kriminal= Roman von A. Groner.
Verode do, vo Hugosginte, Höße, die setze noch statlschen Reste
schauen von imposanter Höhe die jetzt.—....
der Burg Stein über drei Provinzen,###erher.#.#n
zuschauen, in Wahrheit ein wunderlieblicher, meist, dicht bewohnter
esci, esce scheeechce ece
sich im frischen Grun des Waldes verbergen, während weiter am Flusse die Katschburg auf stolzer Höhe thront.
Und all diese Burgen haben niedergeschaut auf die wilden Scharen der Mauitasche, auf des Könjgs Matyias nicht minde. wilde Söldner, welche verheerrend durchs Land stürmten, und un, die Greuel eines Türkeneinfalles.
Der vielfach blutgetränkte Boden dieses Tales kann etwas er zählen, und mancher Kluge lauscht seiner stummen und doch
Dö fiteilich der Detektive, den Meidnann in seine Dienrze. g. nommen, und der jetzt gegen Teufenbach zuwandert, derzeit historischen Erinnerungen nachhängt, das ist zu bezwglfetn.
Jedenfalls aber empfindet er mit tiesem Behagen die wune.
bare Schönheit dieses Frühlingstages, atmer in vollen Zügen köstliche Luft ein und erfreut sich an der Frische, die ring
.—6 setzt steht er auf der Brücke und blickt auf die grune Bur nieder. Die Reisetasche hat er neben
Mensch weit und breit, so meint er, und deshalb zieht er ganz
ungeniert ein Spiegelchen aus der Tasche und betrachtet sich aufbesonders
geworden ist, denn da muß korrigieren.
Das war aber bald geschehen, und es war ja schließlich auch nichts Unrechtes gewesen, dennnoch fuhr er zusammen, als es##ch neben einem Busch am Ufer unten regte.....
Rasch steckte er den Spiegel und den Schminklappen ein.
Der kleine Bube aber, der da unten im Grase gelegen, dachte offenbar nicht daruber nach, was der Herr auf der Brücke oben geran hatte. Er sprang lustig herbei und fragte:„Soll i Ihnen
Do“„Taschli“ wo, eine ziemlich umfangreiche Reisetasche.
Neumann lachte. Er gab auch dem Buben ein paar Kreuzer aber sein„Taschli“ trug er schon lieber selber, truge es auch bann, wenn er müde wäre, denn es sind Dinge darin, die er niemand
mir's schon selber“, antwortere er freundlich,
mir nur, wo ich das Turnauer Haus find....
„'s Turnauer Hausl, das steht dort am Vühel.
Sek wohl. Freis ein neug Dach hats hiazt. Die Turnauerin
Der Bub schnitt eine Grimasse, die seine Abneigung gegen die
Neumann giv, der Dorfstraße folgend, weiter und der Kleine blieb an seiner Seite.„Da muann S# umigehn“, rief er ihm nach,
„Na weißt, zuers will ich in ein Gasthaus gehn. Man kriegt
doch da ein Zimmer?“
„Wohl— wohl, beim Löcker.
„Wo ist denn der Löcker?" „Am anderen End'.“
„Und die Post?“
„Glei' da vorn.“
„Schön, lat dich jetzt weiter nicht stören.
Das mochte der junge Dorfler ohnehin nicht vorgehabt haben, dem der schwang sich über eine Planke, hinter welcher mehrere Kinder ihre Ziegen weideten, mit denen er jedenfalls in dicker Freundschaft lebte, denn er fing gleich an, sie in einer Art zu
necken,
Neumann sah ihm ein Weilchen zu, hierauf ging er weiter,
merkte sich, wo die Post war und ging dann an das„andere End
Do- nahm er beim Löcker ein Zimmer für die Nacht und jetzte sich, nachdem er seine Reisetasche gut verwahrt hatte, in die GastDas litt aber die Kellnerin nicht. Der Herr mußte sich durchaus in das kleine Extrastüberl setzen, wogegen er nicht viel einzuwenden
Die Wirtin, eine hübsche, blande, rundliche Frau, kam bald herin und leistete iym Gesellschaft, sie erfuhr bei dieser Gelegenheit, daß der Fremde nach Teufenbach gekommen sei, um von einer gewissen Barbara Turnauer Auskünste über deren Sohn zu ersher den Lumpen!“ sagte die Wirtin.„Na, da werden
Sie kan#n was Gut's hör’n. Uebrigens wird die Turnauerin nicht viel vom Gregorl wiss'n. Er war ja schon Jahr und Tag nimmer
daheim.“
„Er kann ihr ja geschrieben haben.“
„Der Gregorl kann nit schreib'.“
„Oder von jemand haben schreiben lassen.
„das wohl. Aber die Alte hätt' ja nit les'n können.
sann die Rosi denn auch nicht lesen?"
„Ah, Sie kennen also die ganze Famili““, meinte verwundert die
„Ich hab' noch nicht ein einziges Mitglied derselben mit Augen
„Da hab'n S' auch nichts verlor'n, Herr. Das heißt, die Rosi ist ein bildsaubers Dirndl.“
„So? Sie lebt aber nicht hier?“..g wenigstens
„Nein. In Wien ist sie in einem Dienst. So heißt's wenigstens. Im Herbst war's wieder einmal da, nur auf ein paar Tag:
„Ich weiß.“
....cA mährend ihres Hierseins zwei Briefe bekommen.“
an, vieleicht habe 13), Ur. Hieie Briese selber
lenkte Neumann, der sich verschnappt hatte, ein.„
Hat die Rost auch soeinen schlechten Kutf= erkundiate sich der Gast

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&ap; Sonntag, 26. Januar 1908
sehen im Auslande einen Stoß, wie er stärker nicht sein kann.
Was den Charakter des neuen Gesetzes noch in ungünstigem Sinne zu vervollständigen geeignet ist, ist der Umstand, daß es sich, wie bei allen gesetzlichen Maßnahmen gegen die Polen, auch hier um ein Protestantisierungsgesetz handelt. Das steht zwar nicht drin, aber bei den preußischen Maigesetzen in der Kulturkampfszeit war auch nicht zu lesen, daß sie die katholische Kirche zu unterdrücken und ihr die Lebensadern zu unterbinden trachteten. In Wirklichkeit ist das Enteignungsgesetz ein Protestantisierungsgesetz erster Klasse, denn worauf wird es praktisch hinauslaufen" Katholiken werden enteignet und protestantische Grundbesitzer kommen an deren Stelle. Man weiß ja, wie schon bei den Ansiedelungen vermieden wird, katholische Kolonisten anzusiedeln. Und wenn man es heute auch noch bestreitet, daß es sich um ein Protestantisierungsgesetz handelt, sobald erst das neue Enteignungsgesetz ein paar Jahre in Wirksamkeit ist, werden— darauf kann man wetten— sozusagen ausschließlich Katholiken enteignet und Protestanten dafür neu angesetzt sein. Und zwar wird man dann auch erkennen, daß es sich um bezweckte Protestantisierung handelt, nicht bloß um eine Zufallserscheinung. Den Urhebern dieses Gesetzes liegt sicher mindestens ebensoviel zn der Protestantisierung wie an der Germanisierung. Das Gesetz würde also besser noch die Ueberschrift tragen:„Gesetz zur Ausrottung des Katholizismus und Förderung des Protestantismus in der Ostmark.“
Neues aus Köln.
∆ Städtische Straßenbahnen. Aus Anlaß der am 27. d. M.
zum Geburtstage des Kaisers auf dem Neumarkt stattfindenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarktes und der umliegenden Straßen wird der Straßenbahnbetrieb für die Zeit von 11¼ Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags eingeschränkt. Näheres enthält der Anzeigenteil.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche bei dem neuerdings eingetretenen Frostwetter noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,80 Meter gegen 1,02 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist der Schiffahrtsbetrieb sehr beschränkt; auch der in den letzten Tagen auf dem Rheine liegende Nebel verursachte dem geringen Betriebe noch weitere Störungen. Im Rheinauhafen und an den Werften hat sich neuerdings Eis gebildet.
() Altkölnische Stadtansichten sind in diesem Jahre auf Wandkalendern in Aufnahme gekommen. Der diesjährige Wandkalender der Kölnischen Volkszeitung hat die hübsche Partie am Gereonswall festgehalten, welche man von der Straße Am Kümpchenshof her hinter dem Stück der alten Stadtmauer sieht. Derselbe Künstler, von dem dieses Bild herrührt, W. Redeligx, hat auch für die Firma Graphische Kunstanstalt von W. Eisfeller hierselbst drei weitere solcher alter Stadtbilder gezeichnet, die von entzückender Naturtreue sind und überaus malerisch wirken. Zwei dieser Zeichnungen hat die Firma für eigene Wandkalender verwandt: Es ist ein Blick von der Friedrich Wilhelmstraße her auf den Rotenberg mit dem mächtigen Turm von Groß St. Martin im Hintergrund, und ferner ein Blick in die Gasse Auf dem Brand mit ihren alten Giebelhäusern. Die dritte Ansicht des Künstlers hält den Fischmarkt fest, vom Rhein aus gesehen, mit dem eigenartigen von Säulen gestützten Hause im Vordergrund. Dieser letztere Kalender ist für die Firma Max Franzky, Köln, Breitestraße, hergestellt. Diese vier zu Neujahr in Köln verbreiteten Kalender zeigen, daß das Interesse an der Erhaltung der alten Baudenkmäler und die Freude an malerischen Städtebildern im Wachsen begriffen ist. Beides wird auch durch die verschiedenen Vereine, welche sich der Pflege altkölnischen Lebens, der Kölner Mundart und der Erhaltung altkölnischer Baudenkmäler widmen, noch weiter gefördert.
m Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause am Quatermarkt wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und wertvolle Gold= und Schmucksachen gestohlen.
C. Verbrannt. In der Mastrichterstraße kam ein achtjähriges Mädchen dem Ofen zu nahe, so daß die Kleider Feuer fingen. Es erlitt schwere Brandwunden und wurde im Bürgerhospital aufgenommen.
i Von einem Polizeihund gestellt. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr bemerkte in der Mainzerstraße ein Schutzmann vom 30. Polizeirevier, als er sich mit seinem Polizeihund auf seinem Patrouillengang befand, drei Männer von hier, die versuchten, in eine Wirtschaft einzubrechen. Als der Schutzmann sich den Dieben näherte, flüchteten diese. Der Schutzmann nahm jedoch sofort mit seinem Hund die Verfolgung auf. Der Hund stellte dann auch alsbald einen der Diebe. Der Verhaftete ist ein Tagelöhner aus der Thieboldsgasse. Die beiden anderen Diebe entkamen, sind jedoch erkannt.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, ist für diese Woche eine photographische Abbildung des im Journalisten=Restaurant des Reichstages angebrachten lautsprechenden Telephons ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die Station der drahtlosen Telephonie von Waldemar Paulsen zwischen Kopenhagen und Berlin, Telefunken=Station Nauen, welche eine drahtlose Verbindung bis Santa Cruz, etwa 3700 Kilometer, herstellte; Einbruchkatastrophe beim Schlittschuhlaufen auf einer Pariser Eisbahn und ein internationaler„Antwortschein für das Ausland“, welcher in den Ländern, wo die Post der Vereinbarung zum Umtausch des Scheines beigetreten ist, gegen den entsprechenden Betrag in der Landeswährung gegen bar oder Postwertzeichen eingelöst wird.
Aus Kalk.
□ Stadtverordnetenversammlung. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende, Bürgermeister Albermann, dem verstorbenen Stadtverordneten Opderbeck einen warm empfundenen Nachruf.— Die Stadt hat von der Sparkasse in Cochem ein Darlehen, das bisher mit 3½ Proz. verzinst wurde. Es wird nunmehr eine vierprozentige Verzinsung verlangt, womit sich das Kollegium einverstanden erklärte. Ein Antrag auf Neupflasterung der Humboldtstraße wurde abgelehnt, dagegen beschlossen, im diesjährigen Etat die Mittel für eine Reparatur des Pflasters einzusetzen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, in der Humboldt= und Gartenstraße Bordsteine und Bürgersteige anzulegen. Der größte Teil der Kosten wird durch Anlieger gedeckt.— Mit der Verlegung eines Wasserleitungsrohres quer durch die Lessingstraße war man einverstanden. Die Schützengesellschaft hat dafür eine Anerkennungsgebühr von 1 M. pro Jahr zu zahlen.— Auf Antrag des Deutschen Kriegervereins beschloß man, den hier ansässigen 43 erwerbsunfähigen und hülfsbedürftigen Veteranen eine einmalige Unterstützung von je 6 M. am Kaisersgeburtstage zu bewilligen.— Beigeordneter Sanitätsrat Dr. Reipen erstattete einen Bericht über die Säuglingsmilchanstalt, die nach dem Muster in.-Gladbach am 6. Juli 1906 dem Betrieb übergeben wurde. Die Kosten der Einrichtung betrugen 4000., wovon der Vaterländische Frauenverein 3500 M. bezahlte. Bis 1. April 1907 betrug der städtische Zuschuß 1500., von da an bis Ende Dezember 800 M. Die Milch wird an drei Ausgabestellen verabreicht. Es machten nur 55 Abnehmer pro Woche von der Einrichtung Gebrauch, wo gute Erfolge erzielt wurden. Es sei umsomehr bedauerlich, daß die Anstalt so wenig benutzt werde, da von 52 rheinischen Städten Kalk die größte Kindersterblichkeit aufzuweisen habe. Die geringe Teilnahme sei nicht auf den hohen Preis dieser Milch, sondern auf die Unterschätzung des großen Wertes der Säuglingsmilchanstalt zurückzuführen. Es müsse unbedingt etwas unternommen werden, um hier Abhülfe zu schaffen. Bürgermeister Albermann bemerkte, daß die Säuglingssterblichkeit in Kalk eine gerabezu erschreckend hohe Ziffer aufweise. Keine einzige Stadt in Rheinland und Westfalen erreiche eine so große Sterblichkeitsziffer wie Kalk. Dieses sei schon auswärts aufgefallen, und der deutsche Verein für Volkshygiene habe sich angeboten, einen Herrn nach Kalk zu senden, um einen aufklärenden Vortrag in dieser Frage zu halten, was von der Verwaltung mit Freuden akzeptiert worden sei. Seit 1. Januar seien die Abgabestellen um—6 vermehrt, wie eine besonders einberufene Sitzung der Gesundheitskommission beschlossen habe. Schließlich beauftragte die Versammlung den Bürgermeister, sich mit den Vorständen der Krankenkassen in Verbindung zu setzen, damit die Mitglieder durch eine Denkschrift aufgeklärt werden.— Die Amtszeit des Beigeordneten Mannstädt läuft am 1. April ab. Mittels Stimmzettel erfolgte einstimmige Wiederwahl. Hierauf wurden die Wahlen der ständigen Kommissionen vorgenommen. Diese setzen sich nunmehr wie folgt zusammen: Finanzcommission: Bardenheuer, Lamertz, Wildermann, Breuer und Schuster. Baukommission: Bardenheuer, Bendheuer, Breuer, Lamertz, Mannstädt, Nettesheim und Stadtbaumeister Keßler. Brandkommission: Hackenbroch, Schmahl, Schwamborn und der Chef der freiwilligen Feuerwehr. Polizei= und Gesundheitskommission: Bendheuer, Lehmacher, Lehnen, Dr. Reiven. Thurn, Dr. Strauscheid und Wildermann. Bibliothekkommission: Wildermann, Welsch und Bützler. Festkommission: Hackenbroch, Dr. Reipen, Schuster und Wildermann. Schlachthofkommission: Bendheuer, Lamertz, Lehmacher, Kringz und Nettesheim. Sparkassenvorstand: Lamertz, Schnitzius Sünner und Schnack. Sparkassenrevisions=Kommission: Wippermann, Schwamborn, Lamertz und Wildermann.
Gasdeputation: Breuer, Dr. Flemming, Schuster, Zörner und Wirtz. Die Wahl des Steuerausschusses für Gewerbesteuer usw. wurde auf Antrag des Stadtv. Dr. Flemming verlagt, da er eine Aenderung des Ortsstatuts beantragte, dahingehend, daß die Bestimmung zwischen Stadtverordneten und Bürger in Wegfall komme, weil es bei der Einschätzung der gewerblichen Anlage darauf ankomme, gute Kaufleute zu haben, die die Bilanz der Betriebe beurteilen können. Im Stadtverordneten=Kollegium aber habe man keinen Kaufmann. Steuerausschuß für die Veranlagung der Gemeinde=Grundsteuer: Bardenheuer, Bendheuer, Lamertz, Schwamborn und Hammerling. Armendeputation: Bendheuer, Lamertz und Schuster. Sparkassen=Ueberwachungs. deputation: Thurn, Dr. Streuscheid und Wildermann. Kuratorium des Gymnasiums: Dr. Flemming, Dr. Streuscheid, Wippermann und Dr. Reipen.
Diebstähle. Gestern vormittag wurde von einem Speditions. fuhrwerk ein gelber Koffer, der Leibwäsche enthielt, entwendet.— An der Viktoriastraße wurde eine Wohnung erbrochen und ein neuer Ueberzieher und ein Kinderanzug, beides im Werte von 87., entwendet.
„Gedieh prächtig dabei.“
Wenn Kinder zum Einnehmen eines ihnen widerlichen Mittels gezwungen werden müssen, wird der Magen häufig die Aufnahme dieses Mittels verweigern, und alle aufgewandte Mühe und Kosten waren vergebens. Dies wird aber bei der dem kindlichen Gaumen so gut schmeckenden Scotts Emulsion nie der Fall sein, wie auch der folgende Brief deutlich vor Augen führt:
Dresden, Wittenbergstr. 90, den 15. März 1907. „Wir gaben unserm jetzt 15 Monate alten Söhnchen Hans, der vos Geburt an schwächlicher Natur war, zur Kräftigung gewöhnlichen Lebertran ein, den das Kind aber nur mit dem größten Widerwillen zu sich nahm, und nach kurzer Zeit schon mußten wir mit der Anwendung dieses Mittels ganz aufhören, da der Kleine es nicht mehr vertrug und jedesmal wieder erbrechen mußte. Daraufhin machten wir einen Versuch mit Scotts Emulsion, die der Junge vom ersten Löffel an mit Vorliebe einnahm, sehr gut vertrug, und bei deren Gebrauch er prächtig gedieh. Die übeln Erscheinungen, die sich während der Zahnperiode eingestellt hatten, verschwanden ganz, der Körper und die Knochen kräftigten sich, so daß unser Hänschen mit 12 Monaten anfing zu gehen. Mit gutem Appetit ißt er, und sein Befinden ist heute das denkbar beste.“
(gez.) Robert Brückner.
Im Scottschen Verfahren wird der dabei ausschließlich zur Verwendung gelangende allerbeste Lofoten=Lebertran für das empfindlichste Verdauungsorgan leicht verdaulich gemacht. Diesen Vorzug bietet nur Scotts Emulsion, deren Erkennungszeichen unsere auf der äußern Verpackung Martengenteeer
angebrachte Schutzmarke— der Fischer mit dem— dem: GarantieDorsch— ist. seichen des Scotte
schen Verfahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nir lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur iu versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyeerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Heer#aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Onenlolfesches
Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.
„Na, viel braver als ihr Bruder war s’ auch nit, derweil s’ noch z' Haus war. Und in der Stadt wird s' just auch nit besser ’worden sein.“
„Ist nicht vorauszusehen.“
„Schon der Putz, den s’ jetzt hat, spricht nit dafür, daß s’ braver ’worden war.“
„So? Putzt sie sich so arg?“
„Und wie! Grad“ wie eine Gnädige is sie letzthin daher'kommen. „Ei— ei, und ist doch nur eine Magd.“
„So heißt'!“ meinte mit einem vielsagenden Lächeln die Wirtin, „aber es glaubt's keiner im ganzen Dorf, daß sich ein Mädel von ihrem ehrlichen Lohn so ein’wand schaffen kann.“
„War sie denn, wie sie noch hier gelebt hat, auch schon so?“ erkundigte er sich.
Frau Löcker zuckte die Achseln.„Das wär''viel'sagt. Aber einen leichten Sinn hat sie wohl immer'habt und just auch keine Leidenschaft fürs Arbeiten. Ich hab' sie ein Vierteljahr als Kellnerin'habt, aber sie hat nix'taugt. Freundlich sein ist schon recht, aber ben ganzen Tag singen und lachen und herumhuschen wie a Schwalben, das ist z' viel. Da hatt' s’ halt wieder gehn müss'n, denn vor lauter Lustbarkeit ist sie kaum zum Gästebedienen kommen.“
„So, so“, sagte der Fremde,„da paßt sie also zu ihrem Bruder.“ „Noch nit ganz. Man muß net ungerecht sein. Die Rosl hat wenigstens noch nit'stohl'n und hat noch nit sitz'n müss'.“
„Der Gregor Turnauer ist also ein abgestrafter Dieb?“
„Das wird Ihnen gleich der Herr Postenführer bestätigen“, entgegnete Frau Löcker sich erhebend.
Es war ein Gendarm in die Gaststube getreten und bestellte sich ein Glas Wein.„Was soll ich denn bestätigen?“ fragte er lächelnd.
„Daß der Turnauer Gregorl ein abg'strafter Dieb ist“, rief ihm die Wirtin zu.„Geh'ns, Herr Postenführer, setzen Sie sich zu dem Herrn.'s ist gar so viel langweilig, so allein daz'sitzen. Und ich hab' jetzt in der Milchkammer'tun.“
„Wenn's erlaubt ist—“ sagte der Gendarm.
„O bitte! Nur werd' ich mich da herüber setzen, das Licht geniert mich.“
Während der Gendarm sein Gewehr in die Ecke lehnte, wechselte Neumann den Platz. Er hatte jetzt den Rücken dem Fenster zugewendet, durch welches tatsächlich ein so scharfer Lichtstrahl fiel, daß
auch jüngere Augen, als der beleibte Herr sie hatte, davon unangenehm berührt worden wären.
Der Herr Postenführer war ein sehr gemütlicher Mann, und es schien ihm recht angenehm zu sein, einen Gesellschafter gefunden zu haben. Es wurde noch eine Weile über die Turnauerischen geredet, und der Gendarm bestätigte nicht nur Frau Löckers Aussagen, sondern fügte auch noch ein ziemlich hartes Urteil über die Mutter dieser beiden Mißratenen hinzu. Er nannte die alte Turnauerin eine Person, deren Gewissen ganz sicher ebenso verwahrlost sei, wie ihr Aeußeres und ihr Haus.
„Dieses aber sieht doch ganz schmuck aus!“ entgegnete der Fremde. Der Gendarm lachte.„Wegen dem neuen Dach. Na, wenn das nit der Regen waschen möcht', so wärs wohl auch schon schwarz, wie alles andere. Und auch so steht's der Turnauerin nit gut, daß sie ihr Häusl gar so vornehm hat decken lassen können; denn es kann sich's ja jeder an den Fingern herzählen, daß das nit mit ehrlich erworbenem Geld bezahlt worden ist."
„Wenn man das weiß, warum wird die Alte denn dann nicht eingesteckt?“
„Kann man ihr denn was beweisen? Die ist gar eine Schlaue. Da fang' ich eher den Rank.“
Neumann horchte auf.„Den Rank? Wie kommen Sie denn jetzt auf den?“ fragte er dann, sein Glas langsam an die Lippen führend.„Sie reden doch von dem Eisenbahnmörder?"
„Wohl, wohl, Herr! Sie haben also auch von der Geschicht' ’hört? Na ja, wer hätt' denn den Prozeß nit'les'n? Ja— wi i just auf den Kerl komm'? Wir müss'n doch nach ihm fahnden," „Ah, gehn's? Ist er also in dieser Gegend zu Haus?“
„Das grad' nit. Aber die Polizei hat herausgebracht, daß er in Murau oben eine Base hat, und so meint man halt, daß er sich vielleicht hierhin wenden könnt'.“
„Aha— nun ja, das könnte ja sein,“ meinte der Fremde.„Also wird hier auf ihn vigiliert. Da haben Sie natürlich auch seine Personalbeschreibung?“
„Ah freilich!“ Sogar seine Photographie.“
„Könnt' man die nicht sehen?— Das heißt nur, wenn es nicht gegen Ihre Instruktion ist.“
„Gar nit. Da ist das Bild.“
Der Gendarm wies dem Fremden eine Photographie vor, welche er aus seiner Brieftasche genommen hatte.
„Also so sieht der Kerl aus,“ sagte Neumann, seine Augengläser zurecht schiebend.
„Ja, ein mageres Mandl. Lichtblond, ganz harmlos— so möcht' man denken,“ entgegnete der andere und verwahrte das Bildchen wieder.
„Und ist seine Base eine verdächtige Person?“
„Keine Spur. Sie ist eine wohlhabende Grundbesitzerin. Ihr Mann war beim Fürsten angestellt.“
„Jetzt ist der Herr Finkeneder pensioniert,“ fuhr der Gendarm fort.„Die Leutl'n wiss'n gar nicht, was passiert ist. Du lieber Gott, ihr klein's Gütl liegt weit vor Murau draußen, ich mein', die seh'n's ganze Jahr keine andere Zeitung als den Bezirksboten. Auf den ist nämlich der Herr Finkeneder abonniert. Das hab' ich heraus'kriegt.“
Der Herr Postenführer warf sich bei diesen Worten ein wenig in die Brust. Er fühlte wohl einigen Stolz über diese Erhebung.
„Aber der Herr Finkeneder kann ja in Murau auch noch andere Zeitungen zu Gesicht bekommen," warf der Fremde ein.
Der Gendarm schüttelte den Kopf.„Der Herr Finkeneder ist gelähmt,“ entgegnete er.„Nein, nein, die Leutln behalte'n schon ihre Harmlosigkeit, und wenn der Herr Vetter vielleicht doch anrückt, nehmen sie ihn mit Trompeten und Panken auf, und der Bursch'hört dann uns.“
„Meinen Sie nicht, daß er sich die Trompeten und Pauken verbitten würde?" warf der Fremde lächelnd ein.„Ich kann mir überhaupt nicht denken, warum er gerade zu diesen Verwandten Zuflucht nehmen sollt. Hat er denn sonst niemand mehr auf der Welt?“
„In Böhmen soll er noch eine alte Tante haben, sonst aber mutterseelenallein stehen, das hat der Herr Bezirkshauptmann in Murau erwähnt, wie er mir und meinen Kameraden unsere Weisungen gegeben hat.“
„O, mein Rostbraten kommt,“ rief vergnügt der Fremde, und nickte dem schmucken Wirtstöchterlein zu, das soeben das bestellte Essen brachte.
„Die Fräulein Mizzerl wird alle Tag säuberer!" bemerkte nicht ohne Gefühl der Herr Postenführer, und hatte jetzt gar keine Augen mehr für den behäbigen Herrn, der über seinem Rostbraten alles Interesse für kriminalistische Themata verloren hatte. Und als die blonde Mizzerl das Zimmerchen verließ, in welchem an dem einzigen Honoratiorentisch die beiden Männer saßen, da fand auch der Gendarm, daß er lang genug dagewesen sei, empfahl sich artig von dem Fremden, bezahlte in der großen Gaststube draußen seine bescheidene Zeche und ging.(Forts. folat.)

#ner Local-Auzeiger Nr. 25&a Vonntag, 26. Januar
#vor den Siebenburgen
0A
I Fermuf: COLI? 1519.
Man wolle die Firma beachten
Asyl für
männliche
uell dauernde Beschäftigung und bitten nd mitteilen zu wollen
5 Maschinenschlosser, darunter 2 Heizer
8 Schneider
14 Maler und A streicher, garun ein Kirchenwal
10—12 Kaufleute für
Bureauarbeiten
4 Bäcker
25—30 Tagelöhner im Alter von 18—45 Jahren
1 Konditor
Bureaugehülfe für Rechtsanwalt
Leute an unsere Pforte
ag klopfen viele arme Leutoun
wir in ihrer grossen Not helfen möchten. men zu diesem Zwecke gern Nahrungsmittel. Kleider, besonders Schuhe und Geld an.
Wir bringen uneer
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Wwe.
Karl Schwädig werde ich am Montag den 27. Januar. nachm. 3 Uhr, lim Hause
56 Nachenerstruße56
auf dem Hofe:
Landaverwagen mit Nammern, 2 Pterde, keupl.Pferdegeschirre Stakutenslien, Holz, Eisen, Laternen
Iwegen Geschäftsaufgabe öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Keufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstr. s. F. 9095.
sneider
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. te morgen 3¼ Uhr unsere innigstgeliebte tter, Schwiegermutter und Grossmutte)
estern abend entschlief sanft infolge Altersschwäche unsere innigstgeliebte
Das Johrgedachinis für den verstorbenen Herrn
Alter von 83 Jahren.
Klioster Frauenthal bei Lechenich Köln, den 24. Januar 1908.
am Friesenpl., j. Et.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu vermieten. 1900 Mark.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. El.
Die feierlichen Exequien finden statt im Kloster Franenthal.
sohlen und-Bretter,
trocken,
empfehlen
Knipschaur&amp; Co., 6. m..H
Holzhandlung
am Zoologischen Garten.
858
mächtigen hat es in seinem unerforsch; E# gefallen, am Donnerstag, abends innigstgeliebte Gattin, unsere gute ermutter, Tochter, Schwester, Schwä###
Gott dem Allmächtigen hate nachmittag 5½ Uhr meine inn unsere herzensgute Mutter, Sch Nichte und Tante,
Köln, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
die wohlachtbare Frau
GUUUNEG
(Lahusen's Lebertran),
Der beste, wirssagste, beliahteste Lebert
Wirkt bluthildend. säfteerneue# appetitanregend, hebt die Körnerkräfte kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwi lichen Erwachsenen, rachitischen(k lische Krankheit), skrofulösen, in der wickelung und beim Lernen zurückbleiben Schwächlichen Kindern zu empfehlen. Preis: Mark 2,3 und 04,60. Kur kann jederzeit begonnen werden, da im
den, wohl z. akramente 53 Jahren
nach längerem, mit Geduld ertragenem!
s vorbereitet durch den Empfang der h. Sterb I der römisch=katholischen Kirche, im Alter vo zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln, Gymnich, Einzig, den 25. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 28. Januar. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Im Gerkulum 8 aus.
Die Erequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Elleiniger Fahrikant:
Apotheker Willl. Lal
Da Nachahmungen, achte
Figur und den Namen„Jodellals nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenft
Bornheim und sämtlichen Vororten.
n auf die nebenstehende Alle andern Präparate sind
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Röl Anzeiger die beste Wirkung.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrass
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 a Sonntag, 25. Januar 1900.
Politische Tagesschau.
5 Die Haltung des Zentrums in der Wahlrechtsfrage
ist in den letzten Wochen von der sozialdemokratischen Presse fortgesetzt angegriffen worden. In der ihr eigenen unehrlichen Kampfesweise sucht die Sozialdemokratie das Zentrum zu verdächtigen, als ov es im Herzen kein Freund des allgemeinen, gleichen, direkten, geheimen Wahlrechts sei. Die ganze Geschichte des Zentrums zeigt aber, wie es stets unentwegt und mit allem Nachdruck für dieses Wahlrecht eingetreten ist. Eingehend und überzeugend wird dies nachgewiesen in dem gerade zur rechten Zeit erschienenen Heft 2 der Flugschriften der Rhein. Zentrumspartei: Zentrum und Wahlrecht(zu beziehen durch das Generalsekretariat, Köln Altenbergerstraße 4; Preis 10 Pfg.).
Schon 1856(am 4. April) stellte sich August Reichensperger auf den Boden der geheimen Wahl, wobei er daran erinnerte, daß 1848 für die preußische Volksvertretung das geheime Wahlrecht bestanden hat. Dieses geheime Wahlrecht wurde durch die preußische Verfassung vom 5. Dezember 1848 garantiert; das unterm 30. Mai 1849 aufgezwungene Wahlrecht zum Abgeordnetenhaus ersetzte aber die geheime Wahl durch öffentliche. Richtig ist, daß Windthorst im preußischen Abgeordnetenhause 1867 aus theoretischen Gründen für die öffentliche Wahl eingetreten ist. Derselbe Windthorst wurde jedoch bald zum eifrigsten Verfechter des geheimen Wahlrechts infolge der späteren Erfahrungen, namentlich angesichts des Terrorismus, der bei der öffentlichen Stimmabgabe vielfach geübt wurde, besonders auch von Arbeitgebern gegenüber ihren Beamten und Arbeitern.
Derselbe Windthorst war es, der 1873 mit Unterstützung der gesamten Zentrumsfraktion im preußischen Abgeordnetenhaus einen Antrag einbrachte, dessen§ 1 lautete:„Das Haus der Abgeordneten geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor.“ Im Landtag saßen damals 6 Konservative, 24 Neukonservative, 35 Freikonservative, 174 Nationalliberale, 68 Fortschrittler, 88 Zentrumsleute und 18 Polen. Und das Schicksal dieses Antrages? Er erhielt nicht einmal ein anständiges Begräbnis in einer Kommission; man beseitigte und verscharrte ihn in fast unerhörter Weise, indem man die zweite Lesung auf sechs Monate vertagte, d. h. auf den St. Nimmerleinstag. Selbstverständlich verlangte das Zeutrum namentliche Abstimmung. 271 Abgeordnete stimmten mit Ja (für die Vertagung), die 94 Neinstimmen hatte das Zentrum so gut wie vollständig allein aufgebracht. Unter den Totengräbern finden wir die Leuchten des Freisinns, u. a. Lasker, Mommsen, Rickert, Hänel, Birchow und— Eugen Richter.
Erklärungen zu gunsten des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechtes hat Windthorst wiederholt und bei verschiedenen Gelegenheiten abgegeben, so am 6. Dezember 1883 im Abgeordnetenhause, am 15. Januar 1890 im Reichstage, am 2. Februar 1890 auf dem Rheinischen Zentrumsparteitag in Köln. Windthorsts Kampf um das allgemeine, direkte, geheime Wahlrecht wird ihm von ehrlichen Gegnern auch unumwunden als sein Verdienst angerechnet. So sagt der Freisinnsmann Theodor Barth (Politische Porträts S. 32) von Windthorst und dem Zentrum: „Wer weiß, in welchem Zustande sich unsere Reichsverfassung befände, wenn dieser Hemmschuh nicht gewesen wäre; wer weiß insbesondere, ob wir das allgemeine Wahlrecht noch besäßen.“ Und wie unter Windthorsts Führung das Zentrum ein sicherer Hort und treuer Schützer des allgemeinen Wahlrechts war, so auch nach Windthorsts Tode. Das zeigen seine Reichstagswahlaufrufe, das beweisen auch seine langjährigen und teilweise schon erfolgreichen Bemühungen um die Sicherung des Wahlgeheimnisses bei den Reichstagswahlen.
Wie das Zentrum im preußischen Landtag gegen ein plutokratisches Wahlrecht ist, hat es 1893 bei Aenderung der direkten Steuern(Einkommen= und Vermögenssteuern) in Preußen gezeigt, als es versuchte, wenigstens ein gerechteres Wahlrecht für die Gemeinden zu erlangen. War es 1873 bei seinem Wahlrechtsantrag von der damals vorherrschenden linken Seite des Abgeordnetenhauses im Stich gelassen worden, so 1893 von den nunmehr herrschenden Konservativen. Bei dieser Gelegenheit brachten die Freisinnigen, die inzwischen bereits zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken waren, den Wahlrechtsantrag Windthorsts vom Jahre 1873 wieder ein. Selbstverständlich stimmte das Zentrum dafür. Die Mehrheit des Landtags lehnte ihn jedoch wiederum glatt ab.
Feierliche Erklärungen zugunsten der Einführung des Reichstagswahlrechtes in allen Bundesstaaten und speziell in Preußen gab das Zentrum weiter ab am 7. Februar 1906 im Reichstage durch den Mund des Abg. Grafen Hompesch und am 23. März 1906 im preußischen Abgeordnetenhause durch den Abg. Dr. Porsch. Die jüngsten Erklärungen endlich bei den Wahlrechtsdebatten am 10. Januar und 22. Januar d. J. sind noch in frischer Erinnerung. Leider sind nun die Aussichten für eine gründliche Wahlrechtsreform in Preußen sehr schlecht; aver nicht durch die Schuld des Zentrums, sondern infolge der schroff ablehnenden Haltung der Regierung, welche sich auf die konservativ=nationalliberale Mehrheit stützt.
Die sozialdemokratische Zeitschrift Die Neue Gesellschaft schrieb einmal(1907, Nr. 14):„Erreichbar wäre das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht(zum preußischen Abgeordnetenhaus), wenn sich die Nationalliberalen dafür erklären würden. Denn mit dieser Erklärung wäre im preußischen Abgeordnetenhause eine Mehrheit für das gleiche geheime Wahlrecht geschaffen....“
Damit ist von sozialdemokratischer Seite ausdrücklich anerkannt, einmal daß das Zentrum durchaus für die Beseitigung der Dreiklassenwahl ist, sodann daß die Nationalliberalen die Hauptschuld trifft, wenn nicht einmal im Abgeordnetenhause selbst eine Mehrheit für die Wahlrechtsreform vorhanden ist. Trotzdem richtete die sozialdemokratische Presse hier im Westen ihre Angriffe in erster Linie nicht etwa gegen die Nationalliberalen, sondern gegen das Zentrum, und zeigte damit klar und deutlich, daß es bei ihrem ganzen Geschrei hauptsächlich auf eine Hetze gegen das Zentrum abgesehen war, daß ihr die parteipolitische Ausschlachtung über der Sache selbst stand
Da nun die Sozialdemokratie die offiziellen Erklärungen der
Zentrumsfraktionen nicht aus der Welt schaffen kann, geht sie zu Verdächtigungen über. Aeußerungen einzelner Zentrumsabgeordneter oder Zentrumsblätter werden teils verdreht, teils falsch gedeutet, wenn nicht gar direkt gefälscht oder fälschlich als maßgebende Kundgebungen hingestellt.(Vergl. z. B. die Erklärung des Abg. Dr. Karl Bachem in der gestrigen Nummer des LocalAnzeigers.] Wenn man die gelegentliche Aeußerung eines „Einspänners“ gegen das Zentrum aufmarschieren lassen will, dann sollte die Sozialdemokratie doch zuerst vor ihrer eigenen Türe kehren. Man könnte darauf hinweisen, wie unter einer Reihe der älteren Führer der deutschen Sozialdemokratie heiß gestritten wurde darüber, ob man sich überhaupt am parlamentarischen Leben beteiligen solle oder nicht, und wie damals nicht etwa bloß einer, sondern verschiedene, ganz hervorragende Vorkämpfer des sozialistischen Gedankens in Deutschland sich gegen jegliche Wahlrechtsbetätigung aussprachen.
Ganz besonders macht aber die sozialdemokratische Presse dem Zentrum zum Vorwurf, daß es nicht durch Kundgebungen die Wahlrechtsbewegung fördere. Demgegenüber ist zunächst festzustellen, daß im Laufe des Jahres 1906 auf allen fünf Parteitagen der rheinischen Zentrumspartei einstimmig eine Resolution angenommen wurde, welche„gestützt auf die stetsfestgehaltene
Tradition der Zentrumspartei in der Wahlrechtsfrage.....
die endliche Beseitigung des Dreiklassenwahlsystems zum preußischen Landtag" fordert. Ebenso gelangte einstimmig auf allen fünf Parteitagen der rheinischen Zentrumspartei 1907 eine Resolution zur Annahme, in der das allgemeine, gleiche, direkte geheime Wahlrecht auch für den preußischen Landtag verlangt wird. In demselben Sinne ist zweifellos auch in zahlreichen kleineren und größeren Zentrumsversammlungen im Rheinland wie in anderen Landesteilen die Wahlrechtsfrage besprochen worden.
An Kundgebungen aus den Kreisen der Zentrumswählerschaft hat es also nicht gefehlt; freilich die lärmenden Straßenkundgebungen hat man den„Genossen" überlassen, und das mit vollem Recht. Denn sie sind unter den heutigen Verhältnissen nicht nur völlig wirkungslos, sondern bewirken bei der Regierung sogar gerade das Gegenteil dessen, was sie bezwecken. Uebrigens sind ja nicht nur die Zentrumsleute von diesen Straßenkundgebungen fern geblieben, sondern auch die hervorragendsten Führer der Sozialdemokratie selbst haben sich hübsch im Hintergrunde gehalten.
Alle Verdächtigungen und Verleumdungen der Sozialdemokratie können nichts an der Tatsache ändern, daß das Zentrum als echte, rechte Volkspartei wie in der Vergangenheit so auch in der Zukunft stets sein und bleiben wird: die treue unentwegte Hüterin, Verfechterin und Vorkämpferin des allgemeinen, gleichen, direkten, geheimen Wahlrechts für die Volksvertretung im Reich und in Preußen.
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der am Dienstag, Mittwoch und Freitag, den 28., 29. und 31. Januar stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten; Bericht über den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für das Rechnungsjahr 1907; Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern; Antrag Rings und Genossen betreffeud den Lohntarif und die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter; vorläufiger Ausbau eines Teiles der Helmholtzstraße; Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Bernhardstraße zwischen Schönhauser= und Klopstockstraße; Skizze und Kostenüberschlag für eine Badeanstalt in Ehrenfeld.
Neues aus Köln.
Aus Köln-Nippes.
Der Verein katholischer Jugendfreunde Köln- Aippes
wird demnächst seine Stellenvermittelung wieder eröffnen. Den Eltern der Knaben, die Östern zur Entlassung gelangen, wurden zwei Drucksachen übermittelt, worin auf die Wichtigkeit einer richtigen Berufswahl hingewiesen und die kostenlose Mithülfe des Vereins angeboten wird. Das Bureau der StellenvermittelungsKommission befindet sich in der Restauration Brücken, Neußerstraße 254. Dort wird vom 16. Februar ab jeden Sonntag von 10—12 Rat und Auskunft erteilt. Schriftliche Mitteilungen, Anmeldungen und Anfragen, die schon von heute an erfolgen können, sind ebenfalls an die genannte Stelle zu richten.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Feuer. Gestern nachmittag entstand in dem Hause Dürenerstraße 179 ein Schadenfeuer. Zwei Zimmer brannten vollständig aus. Die Feuerwehr war längere Zeit tätig und konnte das Feuer auf seinen Herd beschränken.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die heutige Verhandlung richtete sich gegen die am 27. Mai 1889 zu Forstenau im Kreise Schlossau, Reg.= Bezirk Marienwerder, geborene Landarbeiterin Maria Rehnus. Sie war angeklagt, am 9. November v. J. zu Forsterhöfe bei Buir ihr uneheliches Kind gleich nach der Geburt vorsätzlich getötet zu haben. Die Angeklagte ist eine sogenannte Sachsengängerin. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage nach vorsätzlichem Kindesmord und erklärten die Angeklagte aber für schuldig der fahrlässigen Tötung. Das Urteil lautete auf sechs Monate und sechs Wochen Gefängnis.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> D e r<space> K u t s c h e r<space> u n d<space> T a g e l ö h n e r<space> A l f o n s<space> E f f e r<space> aus Altendorf im Kreise Essen, der in einem Wutanfalle am Freitag den bereis gemeldeten Angriff auf den Landgerichtsdirektor Bockamp unternommen hatte, wurde wegen schweren Diebstahls in drei Fällen zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Er hatte seinem zu Bayenthal wohnenden Vater eine goldene Uhr und verschiedene Schmucksachen, ferner seinem zu Vingst wohnenden Onkel gleichfalls Schmucksachen und schließlich seinem Vater verschiedene Kleidungsstücke gestohlen. Effer ist schon oft bestraft worden.
Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 24.Jan.1908. In der heutigen Stadtverordnetensitzung kam es bei Punkt 1 der Tagesordnung: Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Lungstras, sowie Wabl der Beisitzer und deren Stellvertreter für diese Ersatzwahl
zu einer heftigen Auseinandersetzung. Nachdem der Führer der
liberalen Partei, Stadtverordneter Böcking, im Namen der liberalen Partei sich für eine Vornahme der Wahl ausgesprochen hatte sprachen die Stadtverordneten Gödde, Feinhals, Börsch, König (Zentrum) gegen den Antrag. Stadtverordneter Feinhals führte dabei aus: Nach den lebhaften Auseinandersetzungen in der vorigen Stadtverordnetensitzung, in welcher die Mehrheit der anwesenden Stadtverordneten sich zu dieser Ersatzwahl ablehnend verhielt, hätte man erwarten dürfen, daß der Oberbürgermeister von der Ersatzwahl Abstand genommen hätte. In der letzten Sitzung habe er (Redner) gesagt,„die Absicht des Herrn Oberbürgermeisters sei sehr durchsichtig". Heute erkläre er sich das Vorgehen des Herrn Oberbürgermeisters wie folgt: Die Bürgermeisterwahl steht vor der Tür und die liberale Mehrheit beruht auf zwei Augen(15:14), das ist des Rätsels Lösung. Die Zentrumsfraktion hat den dringen den Wunsch, daß der demnächstige Bürgermeister möglichst ein stimmig gewählt wird. Wir wollen keinen Parteimann! Der neue Bürgermeister soll über den Parteien stehen. Sind Sie alle von diesem Wunsche durchdrungen, dann lehnen Sie den Antrag auf Vornahme einer Ersatzwahl ab. Das Verhältnis hier im Kollegium sei in den letzten Jahren ein sehr gutes gewesen. Man habe sich gegenseitig geachtet und gut verstanden. Die Zentrums. fraktion würde es lebhaft beklagen, wenn durch die heutige Abstimmung das gute Verhältnis getrübt würde. Redner stellt den Antrag auf Ablehnung der Ersatzwahl. Oberbürgermeister Steinkopf verwahrt sich dagegen, als ob er mit Rücksicht auf die liberale Partei die Ersatzwahl anberaumen wolle, worauf ihn Stadtverordneter Feinhals an den 22. Februar 1901 erinnerte, an welchem Tage der Oberbürgermeister durch seine Stimme den Ausschlag gab zugunsten des liberalen Antrages: Einführung eines Ortsstatuts(anderthalbfacher Durchschnitt) bei den Stadtverordnetenwahlen. Nach einer längeren Debatte wurde schließlich zur Abstimmung geschritten(es fehlten zwei liberale und ein Zentrumsstadtverordneter). 13 Liberale stimmten für und die 13 Stadtverordneten der Zentrumspartei gegen die Vornahme der Ersatzwahl. Der Oberbürgermeister stimmte mit den Liberalen und gab den Ausschlag! Die beiden Stadtverordneten Friese und Kortlang von der Wirtschaftlichen Vereinigung, welche auf das Eingemeindungsprogramm zurzeit gewählt worden waren, stimmten mit den Liberalen für die Ersatzwahl. Das Mandat in der ersten Abteilung ist den Liberalen sicher.
0 Berg. Gladbach, 25.Jan.1908. Die gestrige Stadtverordnetensitzung leitete Bürgermeister Schröter, der vor Eintritt in die Tagesordnung dem verstorbenen Stadtverordneten Jakob Berger einen ehrenden Nachruf widmete. Der Haushaltungsplan des Gaswerkes wurde in Einnahme und Ausgabe 103 065 M. festgesetzt. Von den Betriebsüberschüssen sollen 3900 M. an die Stadtkasse abgeliefert werden. Den Etat der Wasserwerke setzte man in Einnahme und Ausgabe auf 125 675 M. fest, 7000 M. weniger Einnahme als im Vorjahr, weil die Firma I. W. Zanders ein eigenes Wasserwerk angelegt hat und nur mehr das kontraktlich verpflichtete Quantum abnimmt. An die Stadtkasse werden 20 000., an den Sammelfonds 6400 M. abgeführt. Ein Antrag auf Beleihung eines Arbeiterwohnhauses mit mehr als fünf Zimmern, rief eine lebhafte Erörterung hervor, weil man früher festlegte, daß eine Arbeiterwohnung nicht mehr als fünf Zimmer haben dürfe. Man beschloß sich über diese Frage mit der Versicherungsanstalt in Düsseldorf zu benehmen und wies die Angelegenheit in die soziale Kommission zurück. Mit der Anmietung eines weiteren Schulsaales für das Progymnasium war man einverstanden. Der Antrag auf Errichtung von Arbeiterwohnungen an der projektierten Aspernstraße gelangte zur Annahme.
C Bera.-Gladbach, 25.Jan.1908. Die hiesige SchneiderZwangsinnung beschloß, die Gründung eines Innungsschiedsgerichtes auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung zu setzen. Ferner beschloß man, eine Kredit= und Einkaufsgenossen schaft zu gründen, die sich an den.-Gladbacher Spar= und Kreditverein anschließen soll. Damit nun aber auch jedem Schneidermeister die Vorteile einer solchen Genossenschaft zugänglich sind, sollen die Anteilscheine auf 2., eventuell auch auf 1 M. gestellt werden.— Im benachbarten Cürten scheute das Pferd des Hrn. Dr. Schelhas. Letzterer wurde aus dem Wagen geschleudert und stürzte auf den hart gefrorenen Acker, wo er blutüberströmt und bewußtlos liegen blieb. Dr. Rhode von hier brachte dem tödlich Verletzten die erste Hülfe.
* Dürscheven, Kr. Euskirchen, 24.Jan.1908. Heute verstarb hier kurz nach Mitternacht im neunzigsten Lebensjahre der Privatgeistliche Herr Johann Peter Fabricius, der frühere langjährige Seminarrendant des erzbischöflichen Priesterseminars zu Köln. Geboren am 8. September 1818 zu Scheven, Pfarre Dottel, wurde er am 1. September 1857 zum Priester geweiht, nachdem er vorher bereits als Bürgermeister im Verwaltungsdienste gestanden hatte. Vom 26. Mai 1859 bis zum 1. Juli 1895 war er Rendant und Oekonom des Erzbischöflichen Priesterseminars. Im vorigen Jahre feierte er unter allgemeiner Teilnahme sein 50jähriges Priesterjubiläum. Die Beerdigung findet am nächsten Montag, den 27. Januar d.., morgens halb 10 Uhr, statt.
Täglich etwas
Gebackene Mondamin=Puddings oder heiße Mondamin=Eierauflauf mit geschmortem Obst. Man wechsle täglich mit
dem Obst— gebackene oder geschmorte Aepfel, Pflaumen, Birnen, getrocknete Aprikosen— alle diese Früchte eignen sich vorzüglich dazu.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nerven stärkend! Grösster Nährgehalt, nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle mau Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original Bioglobin verlangen. Ohne Konkurrenz. Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mk. Ueberall erhältlich!
Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn: Dr. M. Thelen. Mauritius-Apotheke.

Nomner Lecat-Auzeiger dr. 38 c Sonnlag, 20. Januar IV03.
Seite 5.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als prakt Artt und
spez. Ausbildung. zuletzt an der Frauenabteilung des hiesigen Bürgerhospitals, habe ich mich hier niedergelassen.
Dr. med. Mölders, Art
Kafinostr. 10, am Bismarkdenkmal.
Zu sämtlichen Krankenkassen der Abteilung für freie Arztwahl din ich zugelassen.
Schutzmarke
Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke c. m. b. H.
unter epezialärktlicher Leitung
Köln, Domstr. 79.., Deutscher Ring
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berutsstörung der
meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern, offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechtan und ähnlicher Leiden.
Prospekt gratis. Ueber Tausend Referenzen Geheilter auf Wunsch.
Urin=Untersuchungen: V. Vers“ Wvolhekes.
Passage 54, an der Brückenstraße, Oudertus=Drogerie.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 71, Blatt 2823, auf den Namen I. der verstorbenen Ehefrau des Rechtsanwalts Dr jur. Wilhelm vom Grafen, Jenny geb. Dünn, ohne Geschäft in Cöln, 2. der Ehefrau des Kaufmannes Flortan vom Grafen, Katharina geb. Dünn, ohne Geschäft in Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 25, Nr. 276.70, Gereonsmühlengasse 22, Hofraum usw.,.84 Ar groß;
2. Flur 25, Nr. 570/70, daselbst, zu Nr. 22, Hofraum, 19,14 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit großem Hof, b. Waschküche, c. Hinterhaus, d. Stallgebäude, k. Schuppen links, sowie auf Flur 25, Nr. 570170: g. Schuppen, e. Schuppen, Nutzungswert zu a. 3600., zu b. 60., zu c. 1200., zu d. 150., zu k. 120., zu g. 75., zu e. 600.,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 5. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Sitzungssaal l, Erdgeschoß, Portal I. links im Justizgebäude,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383 Blatt 15 302, auf den Namen der Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalsen, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44 Parzelle 1375/249, Krefelderstraße, Garten, 3,27 Ar groß mit aufstehenden Neubauten(Wohnhaus Nr. 97)
am 5. Februar 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15 302, auf den Namen der Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Parzelle 1376 225, Krefelderstraße, Garten, 3,36 Ar groß, mit aufstehenden Neubauten (Wohnhaus),
am 5. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Adt. III.
Damen und Herren
erhalten durch Anwendung von
Grolichs Rosentau
zart angehauchte Wangenröte. Man gießt davon einige Tropfen auf einen kleinen Schwamm und verreibt ihn auf den Wangen Nach einmaliger Anwendung erscheint ein zarter hellrosa Ton. Nach mehrmaligem Auftragen wird derselbe dunkler und wirkt besonders für den
Abend effektvoll. Man kann also nach Belieben sich hellere oder dunklere Wangenröte geben, ohne im mindesten befürchten zu müssen, daß Grolichs Rosentau die Haut
angreift, weil er absolut unschädlich ist. Grolichs Rosentau ist festhaftend, nur durch Waschen zu entfernen und sparsam im Gebrauch. Beim Ankauf achte man auf meine Firma, da es schon wertlose Nachahmungen gibt. Preis einer grün gesiegelten Originalflasche.1,80.(Dorto extra.)
Versandstelle, wohin Bestellungen zu adressieren sind: Chemisch=kosmetisches Ladoratorium„Zum weißen Engel“
Johann Grolich in Brünn.
Köln a. Rh.: E. Pohlen jun., Darfümerie, Hohestraße 64, M. Hamecher. Parfümerie, Schildergasse 43—45
Garantiert###ame schädlichen
frei von„,— Bestandteilen
das beste Waschmittel.
a5 Paket 15 Pig.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15 302, auf den Namen der Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz. Anna Maria geb. Klosterhalsen in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 42, Nr. 137/41###, Krefelderstraße Nr. 90, Hofraum usw., 3,17 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus) am 5. Februar 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Eche Albertusstr.
Im Wege stehende Robel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. EHeinrich von Brock
Fahrik u. Lager Köln, Christophstr. 14.
Oefen, Herde,
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen. Beleuchtungs- Gegenstände, Bade-Einrichtungen.
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1880.“ Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.
9 pfd.=Kalbskeule frisch M..00 9 pfd.=Kalbskeule stisch, ohne snoch M. 6,30
frei dort, versendet geg Nachn.
Joh. Potersen. Hattlandmoor,
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d..n. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4 Alleinv
Oekar J. Esser. Krefeider Kraße 10..
Liehung Febrear 1908.
6. WohlfahrtsGeld-Lotterle
an Zweck. d. Dtsch. Schutsgebrete
12977 Geldgewinne
bar chne Abzug zahlbar Mark
von 75 Pfg. bis 10 M.
JuliusKrewerth
Fleischmengergasse, Ne““ r.
315000-15000 10.2000-20600 20 1 1000-20000 40 à 500-20000 1001 200-20000
etc. etc.
Loss à.30 M. Liste 80 PL
Zu haben bei den
Kgl. Lotterie Einaehmern
u. den durch Plakats kanatlich. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Königlich Pr. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24,
Monbijouplatz 2. En
Städt. Kealprogymnasinm i. E.
Cöln-Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta—Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen 6
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Ursulinen zu Köln
45 Machabäerstraße 45.
Gesunde Lage in unmittelbarer Nähe des Rheines, gediegener Unterricht, französische und englische Konversation, Musik, tägliche Spaztergänge. 6
inl
Alhlt
Bei Rheumati#., Nervenu. Rückenschmerzen
wirkt eine HerkulesHlotzmarkEinreidung ganz vorzügl., wesh. dieses altbewährte Hausmittel nirgends fehlen sollte. Für schwache Kinder(engl. Krankh.) bei strofulösen Erscheinungen, Verstauchung u. Verrentung, steife Glieder 2c. empf. sich eine Einreibung m. Herkules=Rotzmark ganz des.
Man verlange in den Apoth. od. Orog. ausdrückl. HerrutesRotzmark zum Einreiben, da nur für diese Marke die Echtheit garantiert wird.
In Köln a. Rh. zu haben: Jan v. Werth=, Löwen=, Hirschund Reh=Apotheke, HalbmondOrog., Altermarkt. H. Katterbach, L. Jacobs, Orog.; KölnEhrenfeld: Ph. Pegel, Drog.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abtellung„Sorge für schulentlassene Nädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kathelischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
G
In drei Stunden
trocknet Harttrocken=Glanzöl
„Reform“.
bei jeder Witterung, kledt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Futböden u. Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf„
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
verk.
Lungengasse 29.
Das beliebte Gebetbuch:
Die Vorbereitung auf die
.
Eiete K. Hom
von J. Schulmann
hat in grosser Auswahl vorrätig
L. Lolsdorii Vy.,
Alter Markt.
Postkolli bis zu 20 Sort. M1.75 Kleinweizen 46 per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Loologischer Garten.
(0. Nachdem unseren Aktienären und Abon(m nenten die diesjährigen
8 Eintrittskarten
(C ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
E kann nur gegen der vom Inhaber eigenhändig unterschriebenen Karte der freie Besuch des Gartens
gastattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neus Abonnemenis zum Preise von 20 M für die Hauptkarte „ 8 M„„ I. Beikarte
„ 4 K„ jede weitere Beikarte
„ 10 M, einzelne Personen unter
25 Jahren ausgefertigt werden.*
1
SOE
Täglich Konzert.
Wirte-Innung Köln.
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden
hiermit zu der am
Dienstag den 28. Januar 1906, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp, Neumarkt 16.
stattfindenden Ergänzungswahl des
Gehülfen-Ausschusses
eingeladen.
Zu wählen sind drei Mitglieder zum Gehülfen-Ausschuss und zwei Ersatzmänner.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gehülfen, welche sich Im Besitse der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum Amte eines Schöffen fähig ist.
Als Legitimation ist die Altersreuten-Versieberungskarte am Eingange vorzuzeigen.
sause. g. Noll. Obermeister.
für das Kontor eines Fabriku. Exporlgesch. Ehrenfelds
wird zu Ostern ein Lehrling unter günstigen Bedingungen gesucht. Solche, die i. Bes. d. Zeugn. z. einj.=freiw. Dienst sind, bevorz. Selbstgeschr. Bew. u. A B 15 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Venloerst. 220.
Nergischer Schinken.K1..8 O Noll=Schinten A1.10„ Rauch=Fleisch M41.25„
Prima Plockwurst+.25„ versendet geg. Nachnahme franko
Heinrich Görrig,
Brück, Bez. Köln.

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 25 m Sonntag, 26. Januar 1903.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 26. Januar 1908.
Es Frauenzeitung. Es
c Das stille Glück.
Von Wilhelm Herbert.
Die Welt lag im Glanz der Septembersonne. Durch den Hofgarten lustwandelten fröhliche, geschmückte Menschen.
Da trafen sich Rechtsanwalt Philipps und Dr. Stein, der mehrere Monate im Süden gewesen war— zwei alte Freunde. „Nun“, lächelte der Arzt,„also doch verheiratet?“
„Ja!“ antwortete Philipps und noch einmal strahlend:„Ja!“ Stein schmunzelte mit leisem Spott:„Und noch keine Nagelspuren im Gesicht?“ Keine Szenen? Keine geborstenen Ideale? Kein Aus=sieben=Himmeln=fallen?“
„!“ sagte der Rechtsanwalt vornehm überlegen.„Junggesellen begreifen, das nicht. Besuch mich doch! Heute! Jetzt gleich! Sieh Dir's an— das stille Glück!“
Der Arzt lachte.„Uebertreib' nicht so sehr!" warnte er. „Ich könnte kommen—“
„Aber so komm doch, ja!“ rief der andere.„Ich nehme dich beim Wort!“
„Gut!“ sagte der ältere dumpf.„In einer halben Stunde bin ich bei dir. Wehe, wenn du mich falsch berichtet hast! Ich werde es genau prüfen— mit dem Seziermesser sozusagen— dein stilles Glück!“
„Wirst's ja sehen!“ meinte der junge Gatte siegesgewiß, wanrend sie sich die Hände drückten.
Dann ging der Rechtsanwalt mit beschleunigten Schritten nach Hause. Er besah sich im Geist seine hübsche, trauliche, geschmackvolle und doch gemütliche Wohnung. Alles wie aus dem Ei geschält. Aus einem Goldfasanenei. Ordnung, Sauberkeit, Behagen. Er triumphierte.
Und dann erst Olga. Diese schalkhafte Grazie, dieses mädchensüße Hausfrauenglück in ihren Augen, diese köstliche jugendliche
Würde.
Rasch erinnerte sich Philipps, ob sie morgens bei guter Laune gewesen, ob er ihr keinen Wunsch versagt— alles in bester Ordnung.
Zu aller Vorsorge nahm er unterwegs bei Hoff eine Schachtel Pralinées für sie mit. Es konnte nicht schaden, dem schönen Bild vom stillen Glück noch dieses kleine süße Licht aufzusetzen.
Als er zu Hause läutete, schlug das Mädchen die Hände zusammen:„Herrje, der gnädige Herr schon!“
„Schon?“ sagte er befremdet.„Was schon? Warum schon? Ich komme niemals schon, sondern immer recht— verstanden?“
Sie wurde rot und floh in die Küche. Vorher war sie aus dem Wohnzimmer gekommen.
„Was ist denn das?“ meinte Philipps, während er Hut und Stock ablegte. Er zog die Nüstern hoch. Ein Schwaden von Veilchenduft, Moschus, Ranten, Naphtalin und Kampfer schlug ihm entgegen. Er hörte schon den boshaften Freund fragen: „Hast wohl nebenbei so’nen kleinen Drogenhandel— he?“ Etwas rasch öffnete er die Wohnstubentür.
Lieber Gott, wie sah's da aus?!
Ueber Tische, Stühle, Kästen, auf dem Sofa— überall Kleider, Kragen, Capes, Umhänge, Hüte, Krausen—
Und mitten darunter, glühend vor Eifer, für einen jungen Ehegatten reizend, aber für die übrige Mitwelt ein wenig zerzaust, im fliegenden Schlafrock— Olga, das Feenkind.
„Aber Herz,“ rief er,„was treibst du denn?“
„Ach,“ sagte sie und blickte auf,„du schon? Wie du mich erschreckt hast! Meine Herbstgarderobe stöbere ich—“
„Aber Kind,“ rief er,„gilt's denn nichts Wichtigeres? In einer Viertelstunde will uns Stein besuchen, mein alter Freund — ein guter Kerl, aber verbissener Ehehasser. Weißt du, da muß alles aufs=Tüpferl klappen! Also sei so gut, wirf rasch den Plunder in einen Winkel— lüfte etwas und mach dich schön!“
Nichts Wichtigeres?— Plunder?— Erst schön machen müssen? Eine ganze Kette von Vorwürfen, jeder allein genug, ein junges, verwöhntes, in geschäftlicher Nervosität zappelndes Frauchen zu reizen.
Sie hatte eben ein lila Sammetbarett mit Adlerflaum auf das wirre Lockenköpfchen gesetzt und fragen wollen:„Gehts noch?“— da überrumpelten sie seine Anklagen.
Sie sank in ein Fauteuil.
„Aber,“ stammelte sie,„du siehst doch, ich bin mitten im Stöbern— du hattest mir mit deinem Freunde doch nicht so ins Haus fallen sollen!"
„Kind,“ lächelte er etwas nervös,„in einem ordentlichen Haushalt gibt's kein Hereinfallen— da ist immer alles parademäßig
„Du meinst also“— sagte sie langsam mit großen, dunklen Augen,„du meinst also unser Haushalt— mein Haushalt sei kein ordentlicher?“
Er schüttelte heftig den Kopf.„Silbensvalterin!“ sagte er ungeduldig.„Wer will denn das sagen? Wer meint denn so was?“
„Worauf sitze ich denn eigentlich?“ fragte sie da ahnungsvoll, erhob sich und sah sich um.
Gleich darauf stieß sie einen heftigen Schrei aus. Sie hatte sich auf einen eleganten Mantel gesetzt.
Etwas Kleines, Graugelbes flirrte befreit vom Fauteuil auf. Olga patschte ein paar Mal mit den Händen danach— aber der Flüchtling hatte sich schon in die Gardinen gerettet.
„Um Himmelswillen“, rief sie und stand vernichtet,„in meinen Herbstpaletot sind mir die Motten gekommen!"
„Aber Kind, so laß doch jetzt“, knirschte er.
„In meinen Herbstpaletot, in den Wiener Paletot, den ich noch kein einziges Mal getragen habe! Von dem ich allen meinen Freundinnen vorgeschwärmt habe! Der so teuer war!“
„Aber Kind“, rief er und stampfte mit dem Fuße auf,„so laß doch jetzt das dumme Zeug—“
Sie drehte sich plötzlich um und schob mit den Händen die
Locken von den beiden kleinen, geröteten Ohren zurück, wie um recht zu hören.
„Wie?“ fragte sie, und man vernahm aus ihrer vibrierenden Stimme die nahenden Tränen heraus.„Dummes Zeug? Was du selbst mir auf der Hochzeitsreise gekauft hast? O, ich sehe wohl" Das Strohfeuer deiner Liebe ist verflackert— du hältst nichts mehr auf mich?“
Sie schluchzte.
Er lachte.
Er war wütend— gegen sie, gegen sich, gegen den Paletot. „Welche Logik!“ rief er.„Was hat denn das einfältige Stück Stoff mit meiner Liebe zu tun!“
„O ja, nenn's nur einfältig“, schluchzte sie jetzt laut hinaus, „sag' mir's nur, sag’ mir's nur immer wieder, daß du mich nicht mehr liebst— ich verstehe dich schon, ich höre schon, ich weiß schon, daß ich die unglücklichste Frau auf der Welt bin!“
„Aber Kind— Olga— nun sei vernünftig!“ polterte er gleichzeitig mit ihrem Weiterjammern.„Mach doch aus der Mücke keinen Elefanten— komm doch nicht vom Hundertsten ins Tausendste— laß doch die Kirche beim Dorf——“ er wußte keinen ähnlichen Gemeinplatz mehr und fügte deshalb bei: „Es ist zum Rasendwerden!"
So schrien sie mit vollem Kraftaufwand einander an.
Plötzlich klang eine tiefe, sonore Stimme darein. Sie fuhren auseinander.
„Das stille Glück!“ sagte die Stimme.„Wundervoll! Entzückend! Ich danke höflichst! Das stille Glück!“
Und weg war er.
* Ein ergreifendes Bild
von dem Elend, dem ein schutzlos in der Welt stehendes unerfahrenes Mädchen unter Umständen verfallen kann, entrollte eine Verhandlung in Breslau gegen ein siebzehnjähriges Dienstmädchen, die des Mordes an ihrem eigenen Kinde angeklagt und geständig war. Sie war frühzeitig Waise geworden und deshalb bis zu ihrem vierzehnten Jahre im Waisenhause gewesen. Dann war sie als Dienstmädchen halt= und schutzlos ins Leben eingetreten, und in ihrer zweiten Stellung bei einem Bäckermeister hatte ein Geselle ihres Dienstherrn ihre Unerfahrenheit sich zunutzegemacht und sie verführt. Die Folgen waren nicht ausgeblieben, aber sie selbst halte iyren Zustand nicht zu erkennen vermocht, und erst als sie am 1. April v. J. hier einen Dienst angetreten, aber schon nach einigen Wochen wieder ihre Entlassung erhalten hatte, war sie darüber aufgeklärt worden. Gegen Ende Mai hatte sie bei ihrer hier verheirateten Schwester Zuflucht gesucht, war aber nur widerwillig ausgenommen und als lästige Hausgenossin schlecht b handelt worden. Am 6. Juli hatte sie sich in die Klinik der Hebammenlehraustalt begeben. Acht Tage später wurde sie, notdürftig wiederhergestellt, aus der Anstalt entlassen und stand nun, ihr neugeborenes Kind im Steckkissen auf dem Arm, rat=, mittel= und heimatlos auf der Straße. Alle ihre Versuche, das Kind in irgend einem Waisenstifte unterzubringen, mißlangen, und als sie zuletzt im Kaiserlichen Kinderheim dahin beschieden worden war, daß sie erst gewisse Formalitäten erfüllen und gewisse Zeugnisse beibringen müsse, wovon sie kein Wort verstand, da kehrte sie verlassen und am Leben verzweifelnd mit dem Kinde in die Stadt zurück und sank, körperlich erschöpft und seelisch abgestumpft auf einer Bank in den Anlagen an der Trinitaskirche nieder. Viele Stunden saß sie dort, über ihrem Unglücke grübelnd. In nächster Nähe wogte das Leben der Großstadt, aber um die verlassene junge Mutter, die eigentlich selbst noch ein Kind war, kümmerte sich keine Seele. Da erfaßte sie am Ende vollends die Verzweiflung, und sie drückte das Kind tief in das Steckkissen hinein, wickelte noch ihr Umschlagetuch fest darum und wartete, bis es erstickt war. Dann trug sie es hinaus aufs freie Feld, legte es unweit einer Schuttabladestelle in einen Graben, deckte einen alten Blecheimer, dem sie unter dem Schutt gefunden, darüber und begab sich wieder zu ihrer Schwester, wo sie einstweilen Aufnahme fand, nachdem sie versichert hatte, daß sie das Kind bei einer Frau in Pflege gegeben. Nach einigen Monaten, als das Vormundschaftsgericht nach dem Verbleib des Kindes forschte, kam die Geschichte an den Tag, und die beklagenswerte Täterin legte auch gleich bei ihrer ersten Vernehmung ein offenes, von tiefster Reue zeugendes Geständnis ab. Die Anklage wegen Mordes konnte ihr nicht erspart bleiben. Die Strafkammer verurteilte sie zu der niedrigsten nach§ 57 Abs. 1, St.= .=B. zulässigen Strafe von drei Jahren Gefängnis.
Die traurige Geschichte dieser jungen Mutter ist geeignet, die Aufmerksamkeit aller christlichen Frauen wieder auf eine bedenkliche Lücke in unsern charitativen Bestrebungen zu lenken, zu deren Ausfüllung erfreulicherweise in Köln die ersten Versuche mit Erfolg gemacht worden sind. Hoffentlich finden diese Einrichtungen, z. B. das Zufluchtshaus in Bayenthal und der kath. Fürsorgeverein für Frauen und Mädchen tatkräftige Unterstützung gerade in den Kreisen unserer edlen christlichen Frauen.
0 Wie englische Frauen Politik machen.
In einem englischen Wahlkreise stand dieser Tage eine Ersatzwahl an. Bisher gehörte der Wahlkreis den Konservativen. Die Frauenstimmrechtlerinnen innerhalb und außerhalb des Kreises hatten es sich nun in den Kopf gesetzt, hier eine gewaltige Probe auf ihren Einfluß zu machen, indem sie den Kreis einem liberalen Kandidaten zu gewinnen suchten. Nicht als ob dieser Kandidat persönlich oder wegen seiner Stellungnahme zum Frauenstimmrecht ihre besondere Zuneigung besessen hatte, er spielte lediglich eine formelle Rolle für die Damen bei dieser Wahl. Frl. Mac Laren Ramsey, die Geschäftsführerin des liberalen Verbandes der Frauen Schottlands und Englands, ließ nicht weniger als 500 Agitatorinnen des Verbandes in den Wahlkreis los, welche alle auf Verbandsunkosten herumreisten. Eine der Damen übernahm vor allem die gedruckte Propaganda. Sie veröffentlichte Massenflugschriften, in denen sie mit großem Geschick Sätze aus Reden und Schriften der namhaften Minister und Politiker für ihre Zwecke verwendete, Täglich schrieb sie für die Zeitungen des Bezirks mehrere Leitartikel, wobei sie von sechs Sekretäriunen unterstützt wurde. Hauptrednerin des Verbandes war Miß Balgarnie: sie zog von Dorf zu Dorf und sprach auf die Wähler ein, im Wirtshause, auf der Straße, vor der Kirche. Sie hat eine unerschöpfliche Redegabe, die ein Erbstück ihrer Mutter sein soll. Von ihrem Vater, dem gelehrten Professor Balgarnie, wird erzählt, er habe
eines Tages seinen Freunden erklärt: Ich spreche geläufig 23 Sprachen und ich habe eine Frau geheiratet, die mich nicht zu einem ihrer Worte kommen läßt. Das Gros der 500 hat den Auftrag, die Wähler zu Hause heimzusuchen und herumzubringen. Man hat dazu die hübschesten und jungsten ausgewählt, die dabei den feurigsten Eifer für ihre Sache entwickeln. Ohne Bedenken dringen sie in die bedenklichst aussehenden Häuser ein, umarinen die Hausmutter, schutteln den Männern die Hand, nehmen die Kinder auf den Arm. Ist der Mann abwesend, warten sie auf ihn am Ausgange der Fabrik oder suchen ihn in der Kneipe auf. Da sieht man sie, die Ellenbogen aus die Bar gestutzt, gemutlich mit dem Schmied und dem Schuster reden, Unbekannte zu einem Glase einladen. Bei den Bauern sprechen sie von den Bedürfnissen der Landwirtschaft, beiin Kramer von der Konkurrenz. Eine junge Dame, deren Vater einen großen Stalt hält, hat die Omnidus. kutscher aufs Korn genommen; eventuell nimmt sie den betreffenden Kutscher auf die Stunde, um ihm seine Wahlpflicht klar zu machen. Es ist klar, daß durch dieses Vorgehen das Wahlleben im Kreise einen ganz neuen Antrieb erhalten halte, und alles sozusagen auf dem Kopfe stand.
Wayrend die Agiatorinnen in Mid Devon eine zwar sensationelle aber doch die öffentliche Ordnung respektierende Xatigleit ausübten, verübten am Freitag die Fanatiterinnen des Frauenstimmrechtes zu London einen Skandal, mit dem sie die fruheren Skandale noch zu überbieten versuchten. Die Sitzung des Ministerrates am Freitag nagmen sie hierzu als Anlaß. Wahrend die Zuschauer vor dem bekannten Hause Nr. 10 in der Downing Streei gebuldig auf das Eintreffen der Minister warteten, fuhren plötzlich zwei Wagen vor, aus denen nicht Minister, wohl aber Damen ausstiegen. Zwei dieser Damen, eine Frau Drummont und ein hubsches junges Madchen namens Mary Garty, gingen, bevor sich die Polizei von ihrem Staunen erholen konnte, turz entschlossen auf den Eingang des Hauses Nr. 10 zu, und Frau Drummont druckte dort auf einen Knopf, der nur Eingeweihten bekannt ist und die schwere Türe zu dem Hause öffnet. Von der ahnungsvollen Polizei nunmehr verfolgt, eilten die beiden Damen auf den Korridor zu, der in den Sitzungssaal des Ministeriums fuhrt. Die im Innern der Vorhalle stehenden Diener hatten sich bald von ihrem Staunen erholt und hielten die Eindringlinge zuruck, die jetzt von der Polizei verhaftet wurden. Die beiden Damen weyrten sich gewaltig und mußten aus dem Hause getragen werden. Dieser Vorgang hatte die Aufmertsamteit der Polizei so sehr in Anspruch genommen, daß es unterdessen den außerhalb des Hauses gebliebenen Heldinnen möglich war, einen ganz neuen und eigenartigen Schlachtplan auszufuhren. Zwei Damen leiteten sich namlich an das eiserne Gitter vor dem Hause mit starken Ketten, wie nian sie für große Hunde verwendet, an und legten an diese Ketten Hangeschlosser. Das Gerausch des Schließens dieser Schlösser machte die Polizei auf diese Damen aufmertsam, die, nachdem sie sich angetettet hatten, mit gellender Stimme das Stimmrecht für Frauen verlangten. Diese Kundgebung, die unter dem publikum große Heiterteit erregte, dauerte eine ziemlich lange Zeit, weil es den Polizisten unmöglich war, die Ketten zu brechen. Schließlich gelang dies einem besonders narten Polizeiinspettor, und die losgetetteten Damen wurden vor das nachste Polizeigericht gefuhrt, wo sie bereits die Angreiferinnen aus Nr. 10 vorfanden. Der Richter beleidigte die Tamen tötlich durch die Bemertung, daß er nicht recht wisse, wie er sich derartigen kindischen Vorgangen gegenüiber verhalten solle Er war zur Milde geneigt und wollle die Damen gegen das Versprechen, Ruhe zu halten, und gegen Hinterlegung eines Prandes für dieses Versprechen entlassen, aber die Tamen woulten die Martyrertrone nicht einbuten, und es blieb dem Richter deshalb nichts weiter übrig, als sie zu drei Wochen Gefänguis zu verurteilen.
*
4 Der Staatsmantel der Rénigin von Siam.
Welche ungeheuren Werte in kostbaren Kleidern niedergelegt sind, das beweisen die Aufstellungen einer englischen Zeitschrift, die die teuersten Kleider der Welt herzahlt. un der Spitze steht die Königin von Siam mit ihrem Staatsmantel, den sie nur einmal im Jahre anlegt. Dieses seidene Kleidungsstuck ist über und uoer mit Diamanten, Smaragden, Rubinen und Sappiren besetzt, so dicht, wie die Milchstraße mit Sternen, und der Wert dieser herrlichen Edelsteine latt sich tur ungefähr schätzen, übersteigt aber die Summe von 20 Millionen Mark. Eine der beiden Schwest ru des Zaren, die Gattin des Großfursten Alexander Michaelowitsch, steht der siamesischen Herrscherin nicht viei nach, denn sie besitzt ein wundervolles Kleid in der rufsischen Nationaliracht, das ebenfalls ganz mit Edelsteinen besetzt ist. Das Mieder und die dreispitzige niedliche Mutze bestehen eigentlich nur aus Juwelen und sind so schwer, daß sie nur selten angelegt werden können. Hinter den Herrscherinnen wollen die amerikanischen Millionarinnen nicht zuruckstehen. Sie haben zwar nicht ein so kostbares Kleid, aber dafur viele, die sehr viel kosten. Ein Kleid der Mr. Hackie zum Beispiel kostet 200000., denn die Dame, deren Gatte durch einen ausgedehnten Schweinehandel ungeheure Reichtumer gesummelt hat, geht nicht anders als in den schönlften Brusseler Spitzen und in echter Perlenstickerei. Zwei Brusseler Shawts, die sie als Fichu auf einem Kleide verarbeitet hat, sind allein 100 000 M. wert oder mehr als 200 mal ihr Gewicht in Gold.
hauswirtschaftliches.
* Haltbarkeit der Gardinen.„ach!“ tlagt eine junge Hausfrau,„schon jetzt fangen meine Garoinen an zu reißen, daran ist sicher nur die viele Wasche schuld.“„Nun,“ entgegnet eine erfahrene alte Dame—„die viele Wäsche wird wohl nicht die Schuld daran tragen— sondern etwas anderes— die richtige Wäsche. Ich habe meine Gardinen schon über sechs Jahre und will das einfache Geheimnis verraten. Das Lebenselixir meiner Gardinen ist das— baß ich keine Stärke nehme. Dieie ist der Hauptfeind der feinen Gewebe, gegen die sie nicht stand zu halten vermögen! Jedenfauls fällt eine ungesteifte Gardine, wenn ne besonders von schweren Doppelgardinen halv verdeckt ist, in viel schoneren, leichteren Falten herab. Dann lasse ich meine Gardinen nie ganz trocken werden, sondern nehme sie halb übertrocknet von der Leine. Dann ziehe ich sie sorgfaltig in kleinen Zwischenräumen quer auseinander— dazu gehört eine Hülfe— lege sie recht eigen zusammen und lasse sie rollen. Die gemangelten Gardinen brauchen nur die Halfte der sonst nötigen Plättbolzen— die tleine Muhe des Mangelns erspart viel Feuer, Zeit und Arbeit.— Rechner man dazu, was man im Laufe der Ihhre an Stärke ersport, so ist die Ersparnis nicht unbedeutend.
Zur Kurzweil.
*<space> F a t a l e<space> U e b e r r a s c h u n g.<space>„ W o m i t<space> h a t<space> I h r e<space> T o c h t e r<space> S i e<space> denn am Weihnachtsabend überrascht?"—„Na, ich denke, mich rührt der Schlag— Klavierspielen hat sie heimlich gelernt.“
* Gemütlich. Sächsischer Räuber:„Ihr Geld, mei Kutester, oder es is Se nämlich nich ganz unmöglich, daß Se was passieren könnte!"

Sonntag, 26. Januar 1908
erte 7.
ist unerreicht in
Feinheit des damit erzielten Wohlgeschmacks,
Ausgiebigkeit, Fund Sphoe
Man lasse MAGEls Würze nur in MAB31s Originalfläschchen nachfäglen. weil in diese gesetzlich nichts anderes als echte MAGZI=Würze gefüßt werden darf.
Billigkeil. Probefläschchen 10 Pfg.
Schnurrbart!
Die Kennerprob
unterstützt den Haar Harastt= und Bartwuchs mit
wunderdarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickel sich rasch üpriges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Datentamt geschützt. Prämiiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. # Preis Stärke 1 2 A. St. 11.4, St. III 4# Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approdierten Polizei-Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Berühmte Original
Reichel-Essenzen
Marke„Lichtberx“ die eingig Echten zur
Selbstbereitung
von Cagnac, Rum, Likören u.
— Viel nachgeahmt, doch nie erreicht. Wer„Reichel=Essenzen und Extrokte“ kennt, nimmt keine anderen mehr!
Von Kennern als einzigartig erklärt!
Utto Reichel. Berin So., Eisenbahnstr. 4.
munge
bis Ende Januar
samtliche Herren-Artikel
in bekannt besten Qualitäten.
Ganz besonders billig:
Eine Partie bunte Oberhemden 4gresse
Weiten), eine Partie helle u. dunkie HerrenVesten(in allen Grossen) sowie samtlichwarmen Unterzeuge. Iandschuhe, Strümpfe
Wertvolles, illustriertes Rezeptduch mit Anleitung: „Die Destillierung im Haushall“ kostenfrei!
Niederlagen durch meine Schilder kenntlich.
wo nicht, Versand ab Fabrik
Man verlange ausdrücklich die allein echten„ReichelEssenzen“ Marke„Lichtherz“ und lasse sich nichts anderes aufdrängen!
In Höln: W. Austermann, Dagobertstr. 28; Malh. Becker, Am Trutzenberg 36; Hch Becher &amp; Co. barhf., Hohepforte 9A, Otta Blecke. Weyerstt 98; Otto Böchmann, Friesenplatz 24; MinoritenDrogerie, Breitestr. 23; Jos. Bollig, Duffesbach 15; Max Bengarta, Blaubach 67; Rudolf Braun, Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer, Maria Hilfstr. 2; Franz Broich, Neue Mastrichterstr. 2; Panl Büttner, Aachenerstr. 34; Geschw. Caspury, Zülpicherplatz18; Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48; Duwalt.
Korndorfer&amp; Co., Domstr 69; Heinr. Enes
Ehrenstr. 10/12; A. ksser, Peterstr. 47; Korn. Fischenich, Schildergasse 114: M. Hamecher, Schildergasse 43/45; H. Hecher Nehf., Severinstr. 19; Pet. Hlerriges. Salomonsgasse 12 14; Karl Jäger, Eigelstein 114;
—— 6 LU 90„ K—— 1
Grosser
zu Köln
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
labemalt billiger
S SSS 405=
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons, Küchen und einzelne
Möbel in allen Holzarten.
Müte. Mützen, Hosenträger.
C. Schnapp
Pre. Scohenshaft
And. Jacky, Habsburgerring 28; Jchann Jung. Matthiasstr. 26; A. h. Katterbach, Severinstr. 172;A
ezialhaus feinster Herren-Moden Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspfe
Für die bevorsteyende Taison treffen, obgleich bereits
nehrere Waggons eingegangen sind, noch taglich großte Sendungen ein, so daß ich, um Platz iu schaffen, gezwungen bin, einen großen Posten Tapeten zu bebeutend
heradgesetzten Preisen
auszüverkäufen.
Von diesen Sachen befindet sich eine Anzahl Muster mit den früheren und jetzigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern neu ausgestellt.
Reste und Restpartien gebe mit Radatt dis zu 50
Prozeni ab.
4 Miedengtsieo Bürgerstr. 24, Ecke Alter Barkt
.. MiederStein, vis--vis Unter Taschenmacher.
Kölner Meiereiver. Landw.
9 ilB. haumanns, Rothgerberbach!; R. O. Kranz.
Severinstr. 140; Karl Loosen Jr. Nuchf., Gereonstraße 55; Heinr. Lücker. Neußerstr. 2; Meich.
Hante, Triererstr. 65; Arthar Haller, Weideng. 46 und Eintrachtstr. 79A; Paul Nassen, Johannisstr.50 B;
A. Nattermann, Stephanstraße 13; Jua. Nebel, Krefelderstraße 16; J. Ortwein, Poststraße 47;
Augant Pohl, Krefelderstr. 20: Alfres Rrich, Im Weichserhof 22; Jul Rennert, Marzellenstr. 31;
P. Servaln, Königin Augusta=Halle 54; Franr Steberichs, Humboldtstr. 35; He m. Sieger, Hohenzollernring 29; G. Schmallna. Neuf., Breitestr. 57 und
Mittelstr. 30; Otto echmithausen, Langgasse 1;
Alex Schmitz, Christophstr. 54; Erast Schneider,
Dufsesbach 11; Georg Schuelder, Ehrenstr 79; Albert Thiemann, Alter Markt 58; Jos. Tier, Martinsfeld 9;
P. 1 Lmann, Apostelmarht 30; Albert Wiegand.
Aachenerstr. 8; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Otto Wiukhans, Severinstr. 88 Deutz: Albert Thlemann. Freiheitstr 27•29. Shrenfeld: Fr. Büchen.
Benlaerstr. 388; Fr. W. Graf. Venloerstr. 298: Hub.
Kreutzwals, Benloerstr. 318; h. Peges, Venloerstraße 232; Karl S. hönniger, Venloerstraße 334. Lindenthal: J. H. Geergens; Rud. Hoümann, Dürenerstr.; M. J. Rixen, Dürenerstr 215; Ferd.
Roth. Dürenerstr. 182. Nippes: H. Beyrers, Willibald Grimm. Drogerie; Rch Hllgere, Sechzigstr. 28; Gerh. Riphahn, Sechzigstr 4B; W. Rueb, Neußerstraße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Brem. Marsiliusstr. 41. Brühl: Karl Flume; Got fr Krnienich, Drogerie, Dr. Piners, Frechen: Jos. Rüssler, Drogerie; Joh. Tappert, Orogerie. Halk: Oskar Grahnwald, Drogerie; Engras Lager Khln: Handelsgesellschaft„Noris“
&amp; Co.
zur Beschaffung erstkl. Möbel zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Brautleute!! Brautleute!
Bitte sich im eigenen Interesse von meinem Angebot zu überzeugen.
Carl Bovenschen.
Molikestrasse 43 2. Köln a Molikestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Ua
limilch in verschl. Flaschen
à Ltr. 22
10
mit Tagesstempel
Magermilch
Buttermilch. 4
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3 Frof. Gärinersche Milch(anerkannt heste Säuglingsnahrung).2„
Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sopie unsere Milchsehlenke
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
“. pfd. 50 pfg., ¼ pfo. 25 pfg.
1
Pensionat
öhere Mädchenschule
die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
pfd. 20 pfg., ½. pfd. 10 Pfg.
Zuhaben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschäften.
Arnold Böninger, Zusburg.
—<space>—<space><space>„<space>
und Kursus für Lehrerinnenbildung
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus Aufnahmeprüfung für den Kursus vom 30. März
bis 2. April.
—
12—
OE ADE
Nagenleidende!
Szu. v
Für die Gesellschafts-Saison
5
ZUr Vorrat: für 2S Pig.
Stüchkenkauft Hellntichs Lebensbilter!
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht sschige Ware, amtl. unters., von
5o Pid. Jnh. Allsab Kie.Nachn. C. J. Michelien, Kiel fei)
Nur echt zu haben a Flasche zu M..25 bei Kaufmann Alb. Geyr, Eigelstein„„. Ad. Nattermann, Stephanstr. 13; Leopold Künster, Severin strasse 19; P.&amp; W. Boilig. Weverstr. 134; H. R. Offermann, Blaubach 54 56; Joh. Pfahl in Köln Baventhal. Goltsteinstrasse.
empfi. hlt sich
Frau Marg. Herrmann, Köln, Christophstr. 20
(vom 1. Februar ab Blumenstrasse 15) zur Herstellung geschmackvoller, moderner
= Ballfrisuren.
Im Abonnement 12 Frisuren 12 M Tägl. Frisieren, gründl. Haarpflege. Kepfwaschen usw. billigst.
Für HotelRestaurant.
TellerWärmeschrank
mit Kupferplatte, Schiebetüren und Gasheizung.
Plüschbänke Wirtschaftsbüfett
mit Nikolinplatte,.25 m lang, mit grossart. grossen Glaeregal m. Durchgangstüre oder Speiseschieber.
Wiener Stühle
in hell Nussbaum oder Mahagoni.
Marmortische Kronleuchter 1 russ. Billard
in Eichen sehr vorteilhaft zu verkaufen.
Sternengasse 95.
9
dien

Seite 3.
Kome Cecat-Anzeiger Nr. 25 c Sonntag. 30. Januar 1905.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Januar 1908.
Unterhaltendes.
c„Blinde Ruh.“
Humoreske von Karl Hugo.
„Na, war'n bißchen viel heute, Lämmchen, was? Aber allerhand Achtung, die Weine waren ff. Ein famoser Kerl, unser ukünftiger Rechtsanwalt. Hat mich riesig gefreut, den prächtigen Renschen gleich kennen zu lernen.“
Der Herr Sanitätsrat erhob sich vorsichtig und verließ als letzter die fröhliche Gesellschaft, die eben noch beim Frühschoppen gezecht hatte.
Lämmchen— das war der Wirt„Zum goldenen Lamm“— rieb sich vergnügt die Hände. Er hatte ein brillantes Geschäft gemacht. Der neugebackene Rechtsanwalt, der nach Weinhausen gekommen war, um sich wegen einer hier zu eröffnenden Praxis an Ort und Stelle zu informieren, hatte die passende Gelegenheit wahrgenommen und sich den zum Frühschoppen versammelten Honoratioren gleich vorgestellt. Er war ein verteufelt lustiger Herr, und auf allgemeines Zureden hatte er sich entschlossen, sich in Weinhausen niederzulassen.
Lämmchen war besonders glücklich über diesen Entschluß. So ein flotter Herr hatte in Weinhausen gefehlt, und im„goldenen Lamm“ ganz besonders. Und wer weiß— wer weiß? Die Kathe schien dem Herrn Rechtsanwalt durchaus nicht gleichgültig gewesen zu sein. Zu dieser Diagnose war auch der Herr Sanitätsrat gekommen. Nein, dieser alte Herr! Wie war er fidel gewesen! Aber die vertilgte Feuchtigkeit hatte auch die sonst übliche Grenze bedeutend überschritten. Das merkte Lämmchen nicht nur an seiner gefüllten Kasse, sondern auch an einigen anderen Wahrnehmungen, denn es stieg die Vermutung in ihm auf, daß er selbst einen kleinen Schwips davongetragen hatte. Einen Schw——ps! Er widerholte das Wort dreimal und da es nicht mit der gewohnten Geläufigkeit aus seiner Kehle kam, sah er sich gezwungen, das Vorhandensein eines wirklichen Schwipses festzustellen. Er beschloß deshalb, sein gewohntes Mittagsschläfchen etwas zeitiger zu beginnen.
Er konnte jedoch seine löbliche Absicht nicht sofort ausführen, da eben zwei Gäste eintraten. Lämmchen blinzelte ziemlich lange, bis er mit sich ins Reine kam, daß die Gäste keine hiesigen waren. Lämnichen wollte eben über den großen runden Tisch hinweg nach dem Sektkühler langen, als er plötzlich daneben griff, und da er in der Luft keinen Stützpunkt für seine schlenkernden Arme fand, sandte er diesen sinkenden Körperteilen auch den übrigen Menschen nach. Während sich's Lämmchen ungewollt auf dem Tische zwischen den leeren Flaschen und Gläsern bequem machte, kippte der Sektkühler um, wobei die Gäste einige derbe Spritzer abbekamen.
Als Retter aus tiefer Not erschien Käthe, der es in Gemeinschaft mit den beiden hülfsbereiten Fremden gelang, Lämmchen wieder in eine mehr vertikale Richtung zu bringen, worauf er sich diskret in seine Gemächer zurückzog. Für die nächste Stunde war er ein hülfloses Opfer seines Berufes.
Käthe hatte schnell Ordnung geschaffen.„Ach verzeihen's, meine Herren, daß Sie was abgekriegt haben, aber dem Weinkübler hab' ich nimmer getraut, der stand alleweil schief.“
So schief nahmen die Gäste nun ihrerseits die Sache nicht, sondern sie beschlossen, das nützliche Gerät mit einer vollen Flasche zu beschweren. Natürlich wurde Käthe zu einem Gläschen freundlich eingeladen. Und der einen Flasche folgte bald eine zweite und dritte. Als sie zur Neige ging, versuchte der eine der Gäste, sein Portemonnaie zu ziehen. Energisch aber wies der andere das zurück.
„Nichts da— ich bezahl',“ rief er.
„O nein,“ erwiderte der andere.„Du hast gestern abend die Zeche bezahlt, heute bin ich an der Reihe.“
„Aber du bist mein Gast, und solange du mein Gast bist“—
„Donnerwetter!“ rief jetzt der andere wieder erregt,„laß' doch dieses ewige Streiten wegen der lumpigen paar Mark.“
„Und ich sage,“ scholl es noch erregter zuruck, indem eine Faust auf die Tischplatte niedersauste.„Dein Benehmen ist einfach beleidigend, unerhört beleidigend. Aber ich lasse mich nicht beleidigen. Ich bezahle und damit basta!“
Bevor noch der andere zum Worte kam, griff Käthe in den
Streit ein.
„Aber warum zanken's sich denn so herum. Würfeln's doch die Zeche aus.“
„Sie sind ein gutes Kind,“ sagte der eine, indem er aufstand,
„und Ihr Vorschlag zur Güte ist edel, hülfreich und gut. Aber ich rühre grundsätzlich keine Würfel an.“
Der andere war inzwischen auch herangekommen.„Wissen Sie, Fräulein, ich bin der gemütlichste Mersch auf der ganzen Welt, aber jedesmal, wenn es ans Bezahlen geht, fängt dieser sogenannte Freund eine Redeschlacht an. Sie glauben nicht, was der für ein aufdringliches Portemonnaie hat.“
„Und ich sage nochmals...“
„Sagen's nur gar nichts mehr,“ rief Käthe dazwischen,„sondern machens' Ihr'- Mund und's Portemonnaie zu und lassen's diesen braven Menschen bezahlen.“
„Oho! Dann nehmen Sie von mir wohl gar kein Geld... Nun, dann will ich einen Vorschlag machen. Wen Sie von uns greifen, der soll bezahlen.“
Käthe wollte schnell den anderen greifen, und dieser wollte ebenso schnell bezahlen, aber sein hartnackiger Gegner behauptete, daß sie so nicht gewettet hatten. Er hätte gemeint, das
Fräulein solle„ohne Ansehen der Person", nämlich mit verbundenen Augen, greifen.
„Also blinde Kuh wollens' mit mir spielen. Ist mir schon recht, wenn damit der Streit aufhört.“
Und Käthe band sich eine Serviette vor die Augen und griff und griff— und griff lange ins Leere, bis sie endlich einen ganz energisch beim Wickel ergriff.
„Himmel... Dirn', bist denn ganz verrückt geworden,“ schrie das verblüffte Lämmchen, das vergeblich die nicht sehr zarten Fäuste seiner Tochter von seinem Rockkragen abzuschütteln versuchte.
Der blinden Kuh gingen gleich darauf die Augen in doppelter Beziehung auf. Die zahlungswütigen Gäste waren verschwunden. Ehe Käthe überhaupt imstande war, dieses rätselhafte Verschwinden mit der heftig umstrittenen Zeche in einen klaren Zusammenhang zu bringen, vergingen einige Minuten. Und Lämmchen, das immer noch etwas unter des Vormittags Last und Schwips litt, brachte es überhaupt zu keinem annehmbaren Gedanken, bis endlich Käthe begriff, daß sie zwei abgefeimten Zechprellern in die Hände gefallen war.
Jetzt erst kam Leben in den Lammwirt. Mit einem kühnen Satze war er hinter dem Bufett, wo er seine wohlgefüllte Geldkassette aufbewahrte. O Schreck... doch nein, oa stand sie, allerdings nicht mehr auf demselben Platze. Die Gauner hatten es zweifellos in erster Linie auf die Kassette abgesehen gehabt, die jedenfalls auch mit ihnen verschwunden gewesen wäre, wenn die Spitzbuben nicht die Schritte des aus dem Nebenzimmer kommenden Lammwirtes gehört hätten.
Nachdem Lämmchen die Kassette der besonderen Hut Käthes anvertraut hatte, ging er zum Amtsgericht, um Anzeige zu erstatten. Draußen traf er, wie Käthe durch das Feuster sehen konnte, mit dem zukünftigen Weinhausener Rechtsanwalt zusammen, der sich ihm sofort anschloß und ihn mit sämtlichen auf den interessanten Fall passenden Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuches bekannt machte.
Kathe freute sich jetzt über den Gaunerstreich; denn der brachte den liebenswürdigen Rechtsanwalt mit ihrem Vater gleich in geschäftliche Berüyrung und man konnte nicht wissen, wozu das gut war. Und während sich Kathe in Gedanken mit dem Herrn Dr. jur. beschäftigte, betrat dieser eilig das Gast zimmer, rief ihr belustigt einige Scherzworte über den Spitzbubenstreich zu, der ihn zu der Ueberzeugung gebracht habe, daß er in Weinhausen eine einträgliche Praxis finden werde.
„Hat mein Vater die Sache schon zur Anzeige gebracht?“ fragte Kathe.
„Aber natürlich, er wird soeben protokollarisch vernommen. Da der Untersuchungsrichter sehr richtig vermutet, daß auf der Kassette Fingerabdrücke der Gauner zu sehen sind, so hat mich Ihr Vater gebeten, die Kassette zu holen, damit der Richter sie in Augensch in nehmen kann.“
„Ach bitte, Herr Doktor, hier, ich bin froh, wenn ich nicht mehr die Verantwortung habe. Wer weiß, ob die Spitzbuben sie doch nicht noch geholt hätten.“
Der Herr Doktor betrachtete die Kassette aufmerksam.„Richtig, da sind ganz deutlich Fingerabdrücke wahrnehmbar. Da wird es nicht schwer fallen, die Gauner zu fassen. Ich komme
bald mit Ihrem Vater zurück.“ Und eillg verließ der diensteifrige Rechtsanwalt das ihm schmachtend nachblickende Käthchen.
Lämmchen kam erst nach einigen Stunden zurück, denn er hatte viele Freunde unterwegs getroffen, denen er den raffinierten Spitzbubenstreich erzählen mußte. Daß sie nicht die Kassette erwischt hatten, rechnete sich Lämmchen als persönliche Verdienst an.
Käthe erkundigte sich bei ihrem Vater schüchtern nach dem Verbleib des Rechtsanwalts, der doch mit ihm zurückkehren wollte.
„Den habe ich, als ich aus der Tür trat, getroffen. Er ging einige Schritte mit, aber er hatte gar keine Zeit, weil sein Zug in einigen Minuten ging.“
„Aber die Kassette hat er dir doch noch gebracht!
„Was hat er——?“
„Nun, du hast ihn doch gebeten, die Kassette aufs Gerich
zu bringen!“
„Ich bin ja noch gar nicht dort gewesen, weil mich die Le## unterwegs so lange aufgehalten haben.“
„Vater—— dann war der auch einer von denen——“
Wahrhaftig! Der vermeintliche Rechtsanwalt hatte zu de Gaunerbande gehört. Er hatte am Vormittag die Gelegenhe# ausgeforscht, und nach dem Mißlingen des versuchten Diebstatt durch seine zwei Kumpanen hatte ihm Käthe dann die Kassett unter Dankesworten für seine Bemühungen selbst überreicht.
Seitdem wurde Küthe recht wenig geschmackvoll nur noch die „Blinde Kuh“ genannt.
“<space> k u c h s r u c h t<space> a u f<space> e i n e r<space> a m e r i k a n i s c h e n<space> F a r m.<space>
Die während der letzten Winter herrschende Preissteigerung in Pelz. werken hat sich ein spekulativ veranlagter Farmer in Nova Sootia zu Nutzen gemacht und auf seiner Farm eine Fuchszucht angelegt. Er hat einen bedeutenden Teil seines Gutes mit einem sehr tief in die Erde gegrabenen Drahtnetz versehen, damit die Füchse, die ihren Bau bekanntlich sehr tief in der Erde anlegen, nicht entwischen können, schönes Buschwerk angepflanzt und auf diesem so vorbereiteten Terrain eine große Anzahl Füchse ausgesetzt. Meister Reinecke scheint sich auf seiner Farm sehr wohl zu fühlen, denn eine Burg Malepartus nach der andern entsteht, und alle sind bereits mit zahlreichem Nachwuchs bevölkert. Die Füchse werden meist mit lebenden Ratten, lebendem Geflugel, das zu diesem Zweck auf der Farm gezüchtet wird, und auch mit Fleisch gefüttert. Letzteres nimmt er jedoch nur im Notfalle. Das Geflügel wird lebend in die Fuchsgehege gebracht und können die Tiere ihren Jagdgelüsten nach Herzenslust fröhnen. Die Füchse haben sich sehr leicht an ihren Pfleger gewöhnt und kommen zum größten Teil auf seinen Ruf zur Fütterung herbeigeeilt. Jetzt besteht die Farm zwei Jahre und die Anlagekosten haben sich bereits reichlich bezahlt gemacht, durch den Verkauf der Felle der größten und schönsten Tiere, die in jedem Winter, wenn das Fell am feinsten und dichtesten ist, in großerer Anzahl abgeschossen werden. Die einzelnen, ungegerbten Felle werden mit 800 bis 1000 Mark bezahlt und einige besonders schöne Exemplare haben sogar 1800 M. eing bracht. Es handelt sich hier nicht um den gewöhnlichen Fuchs, sondern um den sogenannten Schnee= oder Polarfuchs, dessen Lebensweise der seines Vetters sehr ähnlich ist, jedoch werden die Felle des weißer Fuchses weit mehr geschätzt.
Zur Kurzweil.
* Beruhigung. Ihr künftiger Schwiegersohn, Frau Rätin, soll ein glänzendes Reonertalent besitzen.— O, das werden wir ihm schon abgewöhnen!
Photographomanie. Hast du jetzt eine gute Herrschaft,
Anna?— Na, passiert schon— photographieren tun sie halt alles.
— Das kann dich aver doch genieren:— So—!? Da bist du aber am Holzwege— jeden Bratenrest nehmen sie auf, ehe er in die Küche kommt!
* Ein folgsamer Gatte. Maler: Sage mir nur, warum machst du denn alleweil die Augen zu, wenn du trinkst!— Müller: Weißt, das'schieht bloß meiner Alten'lieb,— die mir jeden Tag sagt, i soll ja net'tief ins Glas neinschauen.
* Wahre Geschichte. Ort: 7. Klasse einer Volksschule. In den ersten Tagen des Unterrichts zeigt die Lehrerin den Kleinen ein Bildchen, worauf eines der Mädchen wörtlich sagt: Gib mir das Bild!— Die Lehrerin fragt: Wie heißt das? Die Kleine sagt jetzt: Gib mich bitte das Bild.— Nochmals fragt die Lehrerin: Wie heißt das? worauf die Kleine triumphierend antwortet: Wenn ich mir sage, gibst Du es mich denn?
* Großartig. Hat denn dein Bräutigam auch ein Automobil?
— Selbstverständlich: Ich habe überhaupt noch nie einen Brautigam ohne Automobil gehabt.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
T TET
33135.
N
Kgl. Soflieferant
P. To.
„ F„Waldmarkt
HGUTTT. Ecp; Blaubachk.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowle praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowle Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 25 5 Sonntag, 26. Januar 1903.
Seite 9.
Aus der Arbeiterwelt.
In 24 dan 1908. Gestern wurden die Nachwahlen
p Vertretern zur Generalversammlung der hiesigen Allgemeinen von Vertretern Zur Venerhtve,, welche mit einem Siege der
Ortstrankenkalle ve gzz, Wahlen waren deshalb erforestsche, ist.,.“ tsase der hiesigen Baugewerken=Zwangs. derlich, weil die Krantentasse., mitglieder derselben sich der innung aufgelöst wurde, un.„Lignen. Aus der Mahl gingen bengrnennten, fither garfiöisg, du.), 304 Stimmen, Die sozialbervor 8 chrittige Hand pereinigten auf ihre Kandidaten 198 demotratschen, debeistezu ptwohle welche am 9, 10. und 11. DeStimmen. Aus den Hauptwoy,en., un 43 christliche Kandidaten als
sember v. V. Sertag; Zozialdemokratischen Arbeiter errangen 13 sich jetzt die Generalversammlung aus 51 christSite., Mithin bept o Zeratischen Arbeitern zusammen. lichen und 19 ooto,„#infall erlebten die Genossen in KonSinen„atl der Beisiter zum Gewerbegericht durch die stanz. Die Wayl de, her Lanstanzer Zeitung das überraschende Arbeitnehmer hatte nach der ristiche Gewertschaftskartells gegen Resultat: 65 Stimmen, des„i,pen Gewerkschaftskartells Konstanz.
Stimme des(estoldemo hatten nämlich beschlosen, ihre WahlDie wähter, bes Hezichnung der Wählergruppe zu versehen,
zertel nicht mit der Bezehtztung.P47iche Bedingung ist und die
obwohl dies beim Proporzvy. rden müssen, die keine der VorGelsden d. geischse Ke die heicgnis de. Sische, bacgrnich
ohne Einfluß auf dessen Wirkung ist.
um die zu erledigenden Arbeiten vorzubereiten. Als großer Uebelstand bezeichnet Redner, daß noch nicht alle Geschäftsinhaber sich dem Verbande angeschlossen hätten, da der Verband doch fur alle arbeite. In herzlichen Worten wurde dem Redner der Dank des Vereins ausgesprochen, da ja gerade er stets bemüht sei, die Interessen des Verbandes nach jeder Richtung hin zu vertreten. Herr Kassierer Brechtel erstattete sodann den Kassenbericht. Einnahmen wurden verzeichnet 506,25., Ausgaben 347,98., mithin Kassenbestand 158,27 M. Herr Müller gab sodann den Bericht der Beschwerdekommission. Folgender Antrag fand einstimmig Annahme: Die Forderungen des Verbandes(s.§ 7 der Verbandssatzungen), daß die Ortsgruppen ihren Beitrag für das nächste Jahr schon im Dezember im voraus bezahlen müssen, erklären wir für ungerecht, da man von niemandem verlangen kann, daß er etwas bezahlen soll, was er noch nicht erhalten soll. Aus diesem Grunde erklären wir, daß unsere Verbandsbeiträge nur für das verflossene Jahr gezahlt werden. In den Vorstand wurden gewählt: Herr Schröder, Vorsitzender, Herr Brechtel, Kassierer und Herr Friedrich, Schriftführer. Als Beisitzer wählte man die Herren Antoni, Foerg, Lemperz und Müller. Zu Kassenprüern wurden ernannt die Herren Flock, Wallraff und Werner.
Esser, 20 J. Mülheim a. Phein.. Albert Brüning, Schneidernstr.
Seschse s sc
Seschcäsce sce cscecech
sche scicsh
Kaisersgeburtstags=Feiern.
Kaisers Geburtstagsfeier der Kölner Lehrerschaft. Der große Saal des Gürzenich vereinigte Samstag nachmittag 3 Uhr die sämtlichen Lehrerinnen und Lehrer der Kölner Volksschulen zur Feier des Geburtstages des Kaisers. Nach einer Ouverture von Gluck aus Iphigenie trugen Madchen und Knaven deg, Oher: klassen der Feier des Tages entsprechende Gedichte vor. Die De klamationen machten in ihrer frischen und fließenden Darbietung einen vorzüglichen Eindruck. Hervorragend beteiligten sich die Lehrerinnen und Lehrer an dem würdigen Zustandekommen der Feier. Ein großer gemischter Chor hatte teils unter der Leitung des Herrn Rektors Douvern teils unter Herrn Lehrer Liertz größere Gesanawerke eingeübt. Sie wurden feinsinnig und volltönig zu Gehör gebracht. Der orchestrale Teil wurde ebenfalls von gestellt und zeigte sich in seinen Leistungen ganz auf der Höhe. die Festrede hatte Herr Schulrat Dr. Schmick übernommen. Ausgehend von dem Gedanken, daß wir in eimer Zeit patiogaler Erinnerungen lebten, entwarf er in kurzen Zügen das Bild des herrn Friedrich von und zu Stein, als Beispiel deutschen Denkenund Fühlens. Er forderte zum Schlusse die Anwesenden auf zur Nachahmung dieser urdeutschen Gesinnung und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Landesherrn. Mit der Absingung der Nationalhymne schloß die schön verlaufene Feier
0 Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule veranstaltete am Freitagabend anläßlich des Kaisersgeburtstages im großen Saale der„Lesegesellschaft einen Caisertommers. Eingeleitet wurde er durch Arndis wir vereint zur guten Stunde", worauf der Vorsitzende, Studiosus Wencker, die Ehrengäste und die Professoren der Handelshochschule begrüßte. Nachdem dann Clemens Wagners Kaiserlied gestiegen, hielt Studiosus Robert Hanssen die Kaiserrede, in der er den Kaiser als Hort des innern und äußern Friedens und als Förderer von Kunst und Wissenschaft feierte. Studiendirektor Professor Dr. Eckert wies darauf hin, daß die Handelshochschule zum siebte Male den Kaisersgeburtstag feiere und zum ersten Male, seitdem die Handelshochschule in ihr neues schönes Heim am Uvierring
übergesiedelt sei. Das Kaisertum have in Deutschland, dern, zerntrg.
listischen Gedanken wieder wachgerufen. Jeder gute Deutsche folge deshalb dem Gebote:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers
i Die Studierenden der Handelshochschule möchten in ihrem pätern Berufe mit dazu beitragen, daß die berechtigten volkswirt schaftlichen Forderungen unserer Zeit in weiteren Kreisen Geltung erlangen. Studiosus Roth hielt die Damenrede, in der er seiner reude darüber Ausdruck gab, daß die Handelshochschule nunmehr besucht wird. Das Prasidium der Fidulität übernahm Professor Dr. Geffcken und nach ihm Mittelschullehrer Räderscheidt. Noch manches fröhliche Lied wurde gesungen, manche ulige Vierrede geschwungen und noch mancher Salamander gerieben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Grouven b. Elsdorf, 24.Jan.1908. Hier fiel ein fünfjähriger Knabe eines Ackerers in den großen Dorfweiher und ertrank, ohne daß ihm Hülfe gebracht werden konnte.
pk Roblenz, 22.Jan.1908. Die heutige Stadtverordneten=Versammlung beschäftigte sich mit der Bestellung der durch das neue Schulgesetz vorgesehenen Schuldeputationen. Es wurde
beschlossen, die Schuldeputation aus zwölf Mitgliedern bestehen zu lassen, und zwar zwei Beigeordneten, vier Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung, vier Vertretern der unterrichtskundigen Personen aus den Schulvorständen und den rangältesten Pfarrern beider Konfessionen. Dabei sollen den Gutachten der Schulvorstände entsprechend die beiden Konfessionen in gleicher Stärke vertreten sein. Diese letztere Bestimmung, die an sich dem Paritätsprinzip n einer zu drei Vierteln katholischen Stadt mit ebenfalls zu drei Vierteln katholischen Schulen widersprechen dürfte, rechtfertigte der Führer der Zentrumspartei, Justizrat Müller, unter dem Beifalle
Wwe., Vondelstr. 38,: Matth. Krieger, Bureaugeh,
Ernst Wolter, Versch=Peant, u. Alma Braun, beide Riehlerstr. 13.: Milh Teller. Ackerer, Lürheim, u. Anna Eremer, Sachsenhausen 33.Vrche, seriehlns Wösert, Montank, Soertere. 1. Jcelesseig.
Am Hof 12.- Karl Schänzler, Redakteur, Düsseldorf, u. Kathar. Gau. Quentelstr. 3.
Sanatogen
Führer der Zentrumspartei, Justizrat Mauler, unter orm
der nichtkatholischen Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung damit, daß man dadurch jeder Befürchtung der protestantischen Minderheit vorbeugen wolle, als könnte sie je majorisiert werden. Die Wahl selbst wurde für einen späteren Zeitpunkt aufgespart.— Am Montag den 20. Januar fand hier im sozialdemokratischen Gewerkschaftshause eine von sozialdemol arischen Agitatoren von auswärts veranstaltete angebliche Arbeits
losenversammlung statt, bei der, wie behauptet wurde, 400 Arbeitslose anwesend waren. Was es mit der Arbeitslosigkeit auf sich hat, geht aus der Beantwortung des Oberbürgermeisters in der
heutigen Stadtverordnetenversammlung auf eine Iuterpellation des
Geh. Kommerzienrats Wegeler hervor. Danach ist
losigkeit kaum stärker als in den vorhergegangenen Jahren. Sie trifft naturgemaß hauptsächlich die Saisonarbeiter, deren Arbeit durch den strengen Frost vorübergehend lahmgelegt ist, die aber in der großen Meyrheit in den umliegenden Gemeinden wohnen und zum Teil sich in eigenen Nebenbeschäftigungen betätigen. An die Armenpflege sind bisher namhafte großere zUnterstützungsgesuche nicht gestellt worden, und auf dem städtischen Arbeitsnachweis lagen bis zum Versammlungstage nur 20 Anmeldungen vor, der Einwirkung der Aufforderung der Agitatoren, sich schleunigst anzumelden, bis jetzt auf 65 gestiegen sind. Daraus geht die Uebertreibung der Agitation bervor. Im übrigen waren bereits läng —<space> d e r<space> A n k ü n d i g u n g<space> d e r<space> V e r s a m m l u n g<space> N o t s t a n d s a r b e i t e n<space> b e <space> schlossen, die in Angriff genommen werden, sobald sich eine Notlage größeren Maßstabes einstellt.
Von mehr als 5000 Professoren u. Aerzten aller Kultur-Länder glänzend begutachtet als wirksamstes Kräftigungs- und Auffrischungsmittel
Kräftigt den Körper Stärkt die Nerven
Zu haben In Apotheken und Drogerien.— Broschüre gratis und franko von BAUER&amp; Cle., Berlin SW. 48.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Verband Deutscher Papier- und Schreibwarenhändler,
e..,(Ortsgrappe Köin). Am 16 d muis kand die diesfahrige
Am 16. d. Mts. fand die diesjährige Monatsversammlung eine zwei, auch sogar drei Vorstandssitzungen,
Standesamt der Stadt Köln. 25. Jan. 1908.
a Geburten. Angela, T. v. Adam Leyendecker, Maurer, WeidenMalter. S. v. Karl Schneider, Masch;
Schlasser. Lupusstr Marta, T. v. Bernh. Duhm, Wagenlackierer, Schlosser, Lupusstr..„„ Alois Hansen, Klempnerges., Gr. Griechensoe en /10.: Anna, T. v. Heinr. Schmitz. Tagel, Thieboldsgasse 49. Henriette, T. v. Bernh. Obladen, Maurerges., Gr. Griechenmarkt 115.kertrud. T. v. Christ. Erven, Bauarb., Annostr. 10.- Jos., B. v. Jos.
Resce eece e
∆ Sterdefälle. Wwe. Sibylla Schopp, geb. Rockerath, 65., Stolzet be 14„ Joseph Zils, 7., Obenmarspforten 6.- Anna Simon, geb. Müller 35 J. Vonfazstr. 1.- Ernesine
nerh. 33., Buschg. 22.— Maria Krämer, geb. Undorf, 52., Im Ferkulum 8.- Wwe. Amalie Kleinertz, geb. Marx, 78., Quentelstraße—6.: Sophia Kirsch, geb. Fuchs, 38., Karolingerring 21.8
160, Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Januar 1908
#
4 4
3% 3 ½% 3% 3%
4% 3 6% 3½2%
99
99
93
82
82
∆
∆
93
3½% 3½% 3½3%
3%
4%
4%
3¾% 3½% 3½%
3%5
4%
*
3½
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X.
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII oesgl., Reihe 9, 11, 14
Anleihe u. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915
desgl., Reihe II, III, IV 90 desgl. IV u. 1915 91 desgl. 82
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 98 desgl. 1906, unk. 1911 98
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92. Anl. d. Stadt Düsseldorf 90, Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1134,
90
„9Olz
40h 50bz
70b¾ 6Obz 4 2564
91
91.
00
80
81
98
□ 95
% Pfandbr..Preuss.Cenb.Bodenkr.-.-G. v. 1800
% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1 90 % desg..1901. ukdb. b 191
% desgl..1993, uk. b. 10/2 % desgl. v. 1906, unk. 1010 % desgl. v. 1907, unk. 1917 „OObz 3½% desgl. v. 1886. 1880 5lz. 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 312% desgl., unkündb. 1904-13 4 0• Pfdbr. d. Rh.-Westi. Bo0Ob denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 O05%% desgl.,.VII. ukdb. b. 100 CO e: desgl.,.VIII.uhah
106% desgl.,.IX. unkdb b. 1010 606/4% desgl., R X, unkslb. b. 1915
97.250 97.30 97.30 97.50 93.0000 98.3050 90.30 90.10 92.000
500 500 500 .54 OOh 500
900
900
90
600
9Ob
desgl., R II. IV desgl.,.VI. unkdb. b. 1908
% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit Anstalt, R. 1 % desgl., R. I. unkdlb. b 190 % desgl.,.V, unnub. u. 1009 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 % desgl., RVIII, ulb..191 ½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1007 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1910,
96.40
96.40 97.00 97.104
97.900
89.90 89.90
97.006
97.00
97.00G
97.60
98.00 90.500 91.500 92.100
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße.—3. Filiale Hohenzollernring 37.
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes
.— zur besten Verwührnug gegen Gener,
Ttahlkamner gesanr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkummerschlußz der Anmieter, Normalfach 10.44. 510 Jahr
mehr beliebt werd
Aerztlich begutachtet. D. R. P. 187023 Mehrfach prämiiel.
Durch die Geschmeidigkeit und durch Verarbeitung aes besten
Se ie Bouovohcheh, giath der Lchanliosen des iennasichelste veller den uatiesichlen hiane
gungen des Fusses besser folgen kann.
Spezialgeschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefeln
Christian Breuer, Köln a. Rh., Hohestrasse 81
elephon S—

K
10.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 25" Sonntag, 26. Januar 1908.
Offene Stellen.
Eine leistungsfählge
Bürstenfabrik
Norddeutschlands welche hauptsächlich Haushaltungsdürsten fabriziert, sucht für Köln und Umgegend einen durchaus tüchtigen
Vertreter
welcher bei der in Frage kommenden Kundschaft dereits gut eingeführt is.
Fr.=Off. u. U S 418 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Rottszeitung.
Tüchtige
Schlosser Resselschmiede und Schmiede
gesucht.
Deutsche Soivay-Werke, Akt.-Ge).,
Vertreter.
Alte deutsche
gesellschaft
sucht tätige Agenten aus allen Berufsständen gegen hohe Bezüge für Köln u. Vorstädte.
Off. u. 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Reisende
ium Abonnentensammeln für ein städtisches Unternehmen gecht. Auch redegew. Damen werden berücksicht. Tägl. Verdienst—10+. Unter Vorlage v. Papieren z. melden Sonntag, Montag und Dienstag Hotel 2 Aposteln, Hohestraße.
Nachweis
für
haufm. Angesellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernspr. 4450. 0
:
Angestellte
vermittelt Stellungen für
Kontorisinnen und VerFerner:
Stellenvermittlung
für
weibliche Lehrlinge
(Kontor, Verkauf).
stud
Zum sofortigen Eintritt in a auf dem Lande ein tücht.
Zweitmädchen
gesucht,
welches die bess. Zimmerarbeit versteht, servieren, bügeln und gut nähen kann und gute Zeugnisse aus bess. Häusern besitzt.
Off. m. Zeugnisabschriften unt. B 7 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
gesucht
zum 1. Februar zur Aushülfe auf—5 Wochen wegen Krankheitsfalles.
Lran Tridolin Bachem
Köln, Kardinalstr. 6.
Maschinenschreiberin,
muß nach Diktat stenogr., für sofort
gesucht.
Off. u Nr. 106 an d. Gesch. d. Bl.
Erstklassig. Kolonialwarenund
sucht jüngere, gewandte
Verkäuferin.
Hochstadenstraße 23.
kofüme
Blusen usw. werden eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umänd. u. alle Nähard. Moltkestr. 74, 2. Et.
montag, Dienstag. Mittwoch frei M zum Waschen und Putzen. Frau Bayer, Beledastraße 4.
Näherin sucht noch einige Kund., ## p. T. 2 Mozartstr. 66, IV,., Ecke Lindenstraße. Karte gen.
Zu vermieten.
E
*
6
83
C
6
8
* naht bei d. Agneskirche 6 in schönster moderner##
9 Ausfährung. 6
(*
S ai 11 1 0 G
vohstingen
Etage 3., K. u. Mans.,
I. elühr, abgeschlossen, 53#
9 Etags 3., K. u. Mans.,
Z. Elügk, abgeschlossen, 51.K
auch ohne Mans. sofort zu vermieten. Besch. I. Etage HinterF. Rings. 17.
haus oder b. Eigent. Große Witschgasse 15
Part.
best.
E ∆
mit gr. Garten, v.# I. April zu verm.,
aus 7 Zimm., Küche, Badezimmer u. Mansarde, 2 5 1600 M
Tüchtiges fleißiges braves
Dienstmädchen:! 6.
98 E5.
Blumeathalstr.
v. Lande, welches Liebe zu Kind. hat, gegen guten Lohn gesucht Franz Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Ein jung. Mädchen v. anständ Eltern in die Lehre gesucht. Theodor Didam. Hohestr. 15—.
*
+
8
9
9
5u. 113
8 Zimmer. Küche, Badez. 1656 A% 8 Zimmer, Küche. Badez. 1560 K
9 3 61 best. aus 7 Zimm.,##
best.
Küche, kompl. BadeKathol. mädchen
in allen Hausarbeiten tüchtig und zuverlässig, für Privathaus
gesucht.
Lindenthal, Geibelstraße 18.
Suche weg. Heirat d. jetz. zum I. Febr. ein br. kath. Küchenmädchen, w. a. Hausarbeit verr. ochumacher. Severinstr. 154.
Jüng fleiß. Mädchen f. klein. Haushalt nach Wiesdorf gesucht. Näh. Köln, Matthiasstraße 1, im Zigarrengeschäft.
Lehrmädchen aus anständig. Fam. sos. ges.
E zimmer u. Mans. 1500
s Blumenthalstr. 20 8
a Parl. u. k. El. je5 3in. 8
5 Küche. Badezim. u. Mans.,
je 1400 A
2 Blumenthalstr. 22 8
5 Patt., I. u. 2. G. eis 8
6 5 Zimmern, Küche, Badez.### 8 u. Mans., 1400, 1500 u.
1400 M
Hausmeister, der
alle#
Geschw. Breuer, Lindenthal, gemeinsamen Räume usw.# Dürenerstr. 2451), E. Landgr.=Str.# rein hält, im Hause.#
kath., für alle Hausarb. in kl.
Haushalt gesucht. Breitestr. 34. 8 Alumenihalstraße 13. 2
#o 1 Fiaa#
Stellengesuche.
Ein zuverl., gewissenh. Mann mit tadelloser Vergangenh. sucht
Stelle als Kossenbole
Verwalter, Filialleiter usw. Kaution von 10 000 M. u. höher kann gestellt werden. Fr.=Off. u. T G 386 an die Geschäftsst. d. Kin. Volksztg.
2
65
Zunger Mann mit guten Zeugnissen sucht Steue als Bureaudiener, Aufseher, Portier oder sonstigen Vertrauensposten.
Oss. u. Nr. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn Stelle S als Lehrling in Eisenbr. od. Haushalt.=Geschäft.
Fr.=Off. unt. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Blockeng. 25 27(alt.Postged.) weis:
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig.
sondern f. Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
KMann,kautionsf., sucht Arbeit. Zu erfr. Limburgerstr. 35. port.
Ein braves
E
katholisches
Brabanterstraße 13 herrsch. 1. Etage,.5 Bad. Brabanterstraße 15u
dace.e,
Beethovenstraße 8
0 Clanz 8 Zimmer, Küche
Z. Clühr. und Bad,
Jülicherstraße
Hochparlerte, und Bas süche
zu vermieten.
Zu vermieten:
. Die bisher von der Köln.
# Manzanil=Ges. benutzten Gebäulichkeiten, Wohn##hous. Stallung, Fabrikgedände und Garten
##. Vonnerstraße 221
# sind per sofort oder später
* 4%
durch Sterbefall stellenlos, sucht Steile in einem kl. Haushalt Langjähr. Zeugnis vorhanden.. Off. u. Nr. 108 a. d. Gesch. d. Bl. Fönigin Fuilenn
vom
v. Mücmrs sucht
als Küchenmädchen.
cen
nmädche
Heumar, Bahnhofstr. 41
Arbeitsgesuche.
sind per sofort ode Fanderweitig zu verm
#IR. Bachr,
in
lippes WohLande
Stelle sind prachtvoll eingerichtete
nungen von 5 groß. Zim., z. T. mit Parkettböden, Erker, Balk, Bad, Küche mit Spind, Klosett, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. zu vermieten. Das. auch abgeschl. Wohn. von 3 Räumen, Küche, Spind, el. Licht, Leuchtu. Heizg. z. verm. Besch. Unterh
9 geschloss. Wohnungen von 4 Räumen u. Küche
Erstes Kölner Frisier-Institut
277 14 2
garant. reinschmedend
1. Qual. p. b K..85
2.„„ 6 KK.—
3.„„ 9 M. 1,20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Tagerei Sester,
Neußerstraße 3.
##F"—
Gründl. Unterricht. Honorarmäß.
Ondulation.
Hand- und Gesichtspflege.
Fran h Schräder KlingelTtan f. Thloort, pagz2e. Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.“
2
VI. Hodk sAustandsund
anzlnstikut
Gertrudenstr. 30.
An einem AbendKuraus können noch
einige
2 1#
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339.
S
H en gros— en detail Billigste Bezugsquelle
Hub. Bündgens
Köln, Stuhlfabrikl. Blaubach 37 E
H Fernspr. 5144.
S
Seltine Gelegenheit! Kompl. Schlafz. u. Speisez., eichen, spottb. zu verkaufen. Hülchrather Str. 16. Part.
(Nähe Agneskirche.)
Händler verbeten.
3.
Hochseiner schwarzer
f. mittelstarke Figur bill. zu verk. Off. u. 60 an d. Gesch. d. Bl.
Hrautkränze u. Schleier von S 1. an, Silber=, Gold= und Trauerkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
Preunholz, pulvertrocken,
Sack 50.0, Wiederverk. billiger. Nipnes, Wilhelmstr. 46.
Hanarienhuhne nebst gutsütt. Zuchtweibch.(Stamm Seisert)
billigst zu verkaufen. Ehrenfeld, Thebäerstr. 25, beim Portier.
Kapitalien.
Kapitalien
zur 1. Stelle z. Austun bereit. Baugelder zu kul. Bedingungen.
Hasen, Allerheiligenstr. U.
1000 M de gegrochet
Fr.=Off. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kl. Geschäftshaus,
Kl. Geschäftshaus, 2 Pitee
Nähe Nordfrieohof, Merheimerstraße 384, unter günst. Bed. zu verk. Dreis 17.000 M W. Graff, Andreaskloster 12.
Leam'p o. g. Fam. erh. auf Arücr Brot und Blatz 10% fr. Haus. Off. u. Nr. 109 a. d. Gesch. d. Bl.
#anarienhähne z. verk. Stamm 4 Seifert von 7 K an. Fleischmengergasse 49, 3. Et., I.
Teister=Geige, ca. 180
alt, billig zu verkaufen.
jahre ert.
Sülz. Marsiliusstr. 35. Part.
Möb
aller Ars, spottbillig. besond. für Brautiente Baur. Thievoldsg 83 achten.
Cehr. gut erh. oeke s. bill. zu G verk. Maybachstr. 157, Dart.
0 Kinder=Eisenb., 1 Chaisel. bill. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. K. L.
K o
wasch., sast neue, Ringsch. b. Dasselstr. 65, 4. Et.
Of., Bett. Herd a 10 A. Bachemst. 19.
Kleines haus,
Nähe Nordfriedhof. m. Gärtchen, Bergstr. 47. in s. gut. Zust., u. günst. Bed. z v. Pr. 13000.4 W. Graff, Andreashloster 12.
W. Voilekl. f. n. b. z. v. Weyerstr.983
Kaufgesuche.
Nie beiden Häuser Mühleng. 14, Ecke Mariins=Abteigasse, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten.
Bessere Möbel,
mehrere kompl. Zimmereinricht., darunter hochsein. Eich=Speisezimmer, prachtv. Schlafzimmer m. Spiegelschrank usw. Schön. Küchen=Einr., Salon m. Spiegelumbau u. prachtv. Polstergarn., Salonteppich, schönes Nußb.= Wohnzimmer, mehrere kompl. helle u. dunkle Nußb.=Betten, Wasch= u. Nachtkomm., Kleideru. Spiegelschr., Nußb.=Bücherschrank u. Herren=Schreibtisch, Auszieh= u. Salontische, versch. Stühle, Herd, Eich.=Garderobe, gr. Bilder 2c. zu jed. annehmdar Preise geg. Kasse z. verk.
Bismarckstr. 64, Part.
Bitte genau auf
ner aur 64 zu achten.
Kalt
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt. vornchmste Stick= Arbeiten fertigt das S ick= und Weißwareugeschäft
LangMötel, auch gebraucht
zu kauf. ges. für einfache Landwohnung. Wohnz., 3 Schlafz., 5 Bett. u. Küche. Gen. Preisang. Fr.=Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung zur 3. Sitzung am Dienstag. Mittwoch und Freitag, den
28., 29. und 31. Januar 1908. nachmittags 5½ Uhr:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein.
2. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindenn gelegenheiten. Bericht über den mutmaß. lichen Abschluß der Stadthasse für das Rechnungs. jahr 1307.
4. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
5. Antrag Rings u. Gen. betr. den Lohntarif und die all. gemeinen Bestimmungen für
die städtischen Arbeiter.
6. Vorläufiger Ausbau eines Teiles der Helmholtzstraße.
7. Aenderung des Fluchtlinien= planes für die Bernhard. straße zwischen Schönhauser. und Klopftockstraße.
8. Skizze und Kostenüberschlag für eine Badeanstalt in Ehrenfeld.
Sädt. Stasertahsen.
Aus Anlaß der am 27. d. M. zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers auf dem Neumarkt stattsindenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarktes und der umliegenden Straßen wird der Straßenbahnbetrieb für die Zeit von 11¼ Uhr vormittags bis Uhr mittags in nachstehender Weise abgeändert:
Die Wagen der Linien 1 u. 2 fahren in der Richtung von Lindenthal nach Kalk und Mülheim vom Rudolfplatz über Ringstraße-Gereonstraße-Dom. Auf der Rückfahrt passieren diese Wagen dieselben Straßen. Die Wagen Lindenthal—Neumarkt fahren nur zwischen Lindenthal und Rudolfplatz.
Die Wagen der Linie 5 fahren vom Friesenplatz über Dom— Waidmarkt.
Der Zwischenbetrieb Ehrenfeld —Neumarkt wird nur bis zur Apostelnstraße geführt.
Linie 8 fährt nur zwischen Müngersdorf und Rudolfplatz.
Die Wagen der Linie 9 und 10 fahren auf der einen Seite nur zwischen Chlodwigplatz bzw. Jollstock-Volksgarten u. Mauritiussteinweg— Ecke Im Laach und auf der anderen Seite nur zwischen Sechzig bzw. Nippes und Museum.
Auf der Linie 12 wird ebenfalls auf der einen Seite nur zwischen Übierring und Lungengasse und auf der anderen Seite zwischen Richmodstraße und Kaiser Friedrich=Uer bzw. Zoologischer Garten gefahren.
Die Wagen der Linie 19 fahren nur zwischen Sülz und Mauritiuskirche.
* Die Direktion: Wattmann.
Vermischtes.
PTI in Quelltai und Preis unerreicht.
Qual. I.Pfd.0,85 „ II„„ 0,95.k.# „ExtraPerl„„ 1,25.4
Sic sparen Geld durch einen Versuch.
Hansaring 26.
Sprech=Maschinen K 21.50, VinTonfülle u. Klangst.g hervorragend. Feinere Apparate in all Preisl. Platten..1,10,.00,.50 u. 3,00. Kataloge u. Platten verzeichn. versend. wir
Pfänder=Verkauf.
Am Samstag den 22. Fehr. 1968, vormillags 6½ Uhr. werde ich im Auftrage des Pfandleihers Herrn August Timmermann in Cöln, Ferkulum 5. in dem Anktionslokale Ferkulum 30, bei Hrn. Hecking 1. Etage, die verfallenen Pfänder von Nr. 13701—19701 und 1330—13800, bestehend in Gold, Silber, Kleidern usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zah lung versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Herrn Timmermann oder in Jahresfrist bei der hiesigen Armenkasse erhoben werden.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Festlichkeiten
stets lange und runde Tische mit Stühlen zu verleihen.
Albertusstraße 17.
mit allen Bequemlichkeiten sofort Holer Rahlen
Besch. Hochparterre. El#de##men, gasse 14 16. gesellsch. Köln, Mühlenbach 514
atten=asten=Kostüme, hocheleg.,
Versehe. Un gratis.# billigst zu verkaufen und
Colonia Fahrrad= u. Maschinen=
zu verleihen.
Frau A. Strack. Höhle 26.
Bekanntmachung.
In der Nacht zum 24. Januar sind an der Militärringstraße bei Höhenberg eine größere Anzahl Bronzeleitungen durchschnitten worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Für die Ermittelung der Täter, welche in der Zeit vom 3. bis 15. Januar bei Meschenich, Benzelrath und in der Umgebung von Cöln Draht aus Telegraphenleitungen gestohlen haben, wird die ausgesetzte Belohnung von 50 Mark auf 100 Mark erhöht.
Cöln, 24. Januar 1908. Kaiserl. Ober=Postdirektion.
Kriesche.
Für den Erweiterungsbau der Gewächshausanlagen auf dem neuen Friedhofe zu Cöln-Deutz sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 25 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Montag den 10. Febr. d.., morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25=27, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 24. Januar 1908. Hochbauamt: Verbeck.
Möbelwagen groß u. klein.
Leerer Wagen n. Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103, F. 6048.
Masseule Johannisstr. 59,.,
Maslralt am Hauptbahnhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Sonntag, 26. Januar 1908.
Seite 11.
Grosse Allgemeine
Kurnevals-Gesellschaft.
Präsident: Peter Prior. Sonntag den 26. Januar
im Viktoriasaal
nachmittags 4 Uhr:
Herren Sitzung
Fremde hahen Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant „Mosella“ erhältlich.
Der Kleine Rat. Mittwoch den 29. Januar, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal:
Damenkränzehen
1. Abteilung: Reden, Lieder, humor. Vorträge.
2. Abteilung: Theater-Aufführung:
Tigerblot.
Eine phantastische Zukunftsposse in 1 Akt von Gerhard Ebeler Regie: Christian Witt.
3. Abteilung: Tanz
mit Ueberraschung für die Damen.
1911 Präsident 1008
1011 Herm. Jos. Böhmer
I. Sonntag, 26. Januar 1908, nachmittags 3½ Uhr
# DE im Prunksaale der Bürgergeselschatt
(Appellhofplatz)
S. HerrenFremde haben Zutritt geg. Lösung einer Tageskarte a 2# ander Kasse.
Am Samstag, 1. Februar 1908
I. Hask
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Greesberger.
Fränkischer Hof, Komödienstr.
Montag den 27. Januar 1908,
abends 8½ Uhr:
II. Abt.: Theateraufführung:
Infanterie und Kauallerie und Festhall.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannter Debitstellen sowie im Fränkischen Hofe zu haben.
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
I..: Heinrich Büttgenbach. Präsident.
Grosser Kölner
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 27. Januar 1908. 134. Ab.=Vorst. Serie B. (118. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldieu. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Dux, Welden; die Herren Wiedemann, Landry, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 28. Januar 1908. 135. Ab.=Vorst. Serie C. (119. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel von Signotina Franceschina Prevohi.
La Traviata.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Musik: Trompeterkorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler Rhein. Nr. 8 unt. pers. Leit. d. Stabstromp. Hrn. K. Schmidt.
B. 0f
E—
bestehend in Reden, Liedern, Kaisergeburtstagsfeier und Theater mit anschließendem Festball im Kolosseum, Schildergasse. Ermäßigungskarten in den bekannten Debitstellen. Aufann 7 Uhr Kassapreis Der Kleine Rat. Anfung 0 Ahl. erhöht. Jak. Schulz, Präsident. Unser 2. Maskenball findet Sonntag den 2. Februar statt.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 27. Januar 1908. 166. Vorst.
20. volkstümliche Vorstellung.
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers.
Anfang 8 Uhr.
Minna von Barnhelm.
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Hensgen, TellerHabelmann; die Herren: Becker, Rein, Borcherdt, Portz, Nitzgen, Turrian, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 28. Januar 1908. 167. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Mittelpreise.
Das Oesterreichische
Komitee veranstaltet am(Dienstag) 4. Februar 1908. abends 8 Uhr,
sämtlichen Räumen der Lesegesell
schaft(Langgasse) sein
Bismarckstrasse 7.
Eigentümer: Direktion
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 26. Januar 1908 Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen:
Zum letzten Male:
Staatsanwalt Mlexander.
Schauspiel in 4 Akten von Karl Schüler.
Abends 8 Uhr:
Raffles.
4 Akte von E. W. Hornung und Eugen Presbrey. Deutsch von B. Poyson.
Montag den 27. Januar 1908:
Zur Feier des Allerh. Geburtstages Er. Majestät des Kaisers
Prolog.— Die gelbe Gefahr.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jackettkleidern und Jacketts. Stoffe für Winter=Paletots zu sehr billigen Preisen. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29
Entree 2 M. Im Vorverkauf 1,50 M.
Preis abends an der Kasse erhöht.
Der Ueberschuss vom Ball wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Der Vorstand.
Karten zu haben bei: Sepp Pawlik(Gladbacherstrasse); J. Marecek(Breitestrasse 34); K. Winternitz(Peterstrasse 55): J. Röck(Klapperhof 48); in Zigarren-Geschäften: Lindau-Winterfeld; Grassmann, Pappermann und Jean Brüncker(Hohestrasse 65) Kauffmann(Weyerstr 100; Neumann(Hohestrasse).
Bill. Kleisch- u. Wurkwaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst, frisch u. geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasb. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
r ie Ei- u. Tiruffuch
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraßze
Roonstraßze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
Klettenberg.
5
## 2schl. Bett für 42.4. z. ok. Ehrenf., Sömmeringstr. 18.., A
Planos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 M an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Ein guter gebrauchter
Cafelherd
zu verk. Nachenerstr. 21.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris.
Off. u. T150 an die Ann.=St. Mittelstraße 33.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118 M. an.
Phonola-Piano
(eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohenzollernring 20
A Sauerwald.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Concert
Gesellschaft.
Montag den 27. Jan. 1903
Keine Probe.
Mittwoch den 29. Jan. 1908 abends 7¾ Uhr:
Gesamtprobe
zu den Fest= u. Gedenksprüchen von Brahms
im gr. Gürzenichsaale.
Lodlogischer Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Pränkischer Hof.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Mililärkonzert.
Morgen Montag 27. Jan.
Kaisers Geburtsta
nachm. von 3½ Uhr ab:
Patriolisches Konzert.
53er Infanterie.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gäuge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen
Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen d. Frankfurta. M.
Volksgarten.
#1 Sonntag den 26. Januar
nachm. 3½-7½ Uhr:
Hiliä-Kontert.
7. Fuss-Artillerie
Kol. Musikdir,.Tyenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 m. Abends 8 Uhr:
Karnevalist. Konzert
mit gemeinsch. Liedern.
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Wilh. Vickus.

Seite 12.
8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&amp; Sonntag, 26. Januar 1903.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Cöln, Hohe Strasse 51
bietet nach beendeter Inventur
Cöln
u. Berlin
B 8
in allen Abteilungen
vorteilhaften
ASOE!
und Coupons fur
Täglich Eingang ven!
s
T
ch
Zahn-Atelier
„ ∆(Spezial-Institut) 5 ## Direktion: C. Russe m
a Severinstrasse 215.
Zahnziehen schmerzi# ∆ Künstliche Zähne ## von.4an u. besser.# ##Hausnumm. beachten.
# Von Aerzten viel
empfohlen.
K Ae
VEm
usen ur keiten
Do gehen wir hin???
Im Ehrenfelder Volks-Theater
Uenloerstrasse(Ecke Dechenstraße
Erstklassige, konkurrenzlose Vorführung singender lebender Bilder.
Oberer Saal. Entree 30 Dfg. Kinder 15 Pfg.
S tebende, 3 singende Bilder.
Unterer Saal: Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
7 lebende Bilder.
Jeden Samstag neues Programm. Täglich geöffnet.
—
ensralvertreter für Köln und Umgegend:
EkSLake Ssam Raliharareir 13 Fernsprecher II
J. Flüchter, Balidasarstr. 93. 948.
Kepiel
2
Bester Ersatz für fehlende Huttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansnr. 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
sional-Steuographit
einfachstes und praktisches System.
X A f
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spatrursus: Dienstag den 4. Febr. 1908. abends von-10½ Uhr Fruhkursus: Dienstag den 11. Fehr 1908, abends von 7½-9 Uhr donorar.4 einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel „Concordia“, National=Steuographie=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
ausgekämmte oder abgeschnittene
Breitestr. 39
Im Laden.
mit 10% Rabatt oder Tfache Ravattmarken
Die Ersparnis von„Wagal“-Lampen beträgt: Prozent.
Jen
nz besonders billig
Verband kaufm. Gehülfunen und Beamtinnen.
Köln, Georgstraße 7.
Leier des Geburtstages Hr. Majestät des Kaisers
Tonntag den 26. Jannar 1908, abends 5 Uhr.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden Mitgliedkarte 1903.
Es ladet freundlich ein Der Vorstand.
Lieserdar:
110 und 220 Volt 10, 16, 25, 32 Kerzen in jeder Lage brennend Normalgewinde.
Feste Preise:
10 Stück a.75 K 25„ à.60
100" a.50 M
franko Nachnahme oder Vorherzahlung.
Ausgebrannte„Wagal“=Eiühlampen werden mit
10 J in Zahlung genommen.
General=Vertrieb
durch des
Ingenieur-Bureau E. Kagener, Bonn a. Rh., strasse 6.
Utverall Platzvertveter gesucht.
Franz Dominikus Schmit
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Nöber* Dekt
tionen.
15
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
Täglich 3½ Uhr: Kenzerl.
Ve.
In
nor Bürger
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
9
8
Grosser Saal, Appellhofblatz,
Miltwoch den 29. Januar 1908:
14. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen
Inf. Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdlirektors Hru. Max Granzom.
Programm.
I. Teil.
I. Kaiser-Marsch R. Wagner.
2. Vorspiel zu„Tristan und lsolee“ R. Wagner.
3. Rigoletto-Fantasie für Klarinette L. Basei.
(Herr Trube).
1. Suite Algérienne C. Saint-Saens
a. Prelude(En vue’Alger). b. Rhapsodie Mauresque. c. Réverie du soir(à Blidah).
d. Marche militaire française.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ O. Nicolai.
6. Sérénade enfantine J. Bonnaud.
7. Blütenkranz aus C. M. von Webers
Melodien A. Schreiner.
8. Kaiser-Walzer Joh. Strauss,
Anfann 8 Uhr Eintrittspreis 501.
0 Ullr. 20er Karten für Fremde
Das 15. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch uen 19. Februar statt.
Die Direktion.
.4
Im Wege stehende Alöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswurdig verkaufen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.