der Gorausvezahlung iorg. die
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln. Donnerstag. 19. November 1900. Moart.: 5231, 5232,5233,.5234, Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser ernannte den Kommandeur der 19. Division, Generalseumant Frhr. v. Lyncker, zum Chef des Militärkabinetts.
der Gesetzentwurf betr. die Zusammenlegung der Arbeiterversicherung ist im Reichsamt des Innern beendigt.
die Zahl der Arbeitslosen in Großberlin beträgt unsfähr 40100.
an der sächsischen Zweiten Kammer hat der Minister Graf sobenthal unter dem Ausdruck lebhaftesten Vertrauens zu dem ten Bulow erklärt, daß der Ausschuß des Bundesrats für auspärtige Angelegenheiten in Zukunft in regelmäßigen Zwischenfäumen zusammentreten werde.
In einem Privathause zu Kassel fanden infolge eines Gasosendefektes drei Personen den Erstickungstod.
Die Polizei in Kopenhagen hatte Zusammenstöße mit russischen Unarchisten, die ein Attentat gegen die dort weilende KaiserinWitwe von Rußland im Schilde führen sollen.
Oesterreich=Ungarn hat bei den Grenztruppen in Bosnien und der Herzegowina ein Armeekorps auf den erhöhten Friedensstand gebracht, was mit dem Schutzbedürfnis der durch die immer betiger auftretende Agitation und Bandenbildung in Serbien und Montenegro beunruhigten Grenzbevölkerung begründet wird.
Gestern Vormittag erfolgte im Retortenraum der Gasanstalt zu Reichenbach eine Explosion, wodurch zwei Gasarbeiter getötet, vier schwer und fünf leicht verletzt wurden. Ein weiteres großes Unglück wurde durch das schnelle Eingreifen des Gasirektors Selling dadurch verhütet, daß er den Haupthahn sofort bdrehte. Selling und der Gasdirektor Frotzsche erlitten schwere Brichzungen.
Aus Eizilien und Süditalien sind Nachrichten ider schwere Verheerungen eingegangen, die durch Regengusse erursacht worden sind. Aus Catania wird gemeldet, daß
sporto mehrere Häuser eingestürzt sind. Verluste an Menscheneben sind zu beklagen, zahlreiche Familien sind obdachlos. Fast le Fischerbarken wurden zerstört. Die Eisenbahnverbindungen satanig— Syrakus und Catania— Messina sind, unterbrochen. sinige Personenzüge liegen auf der Strecke, doch droht dem eben der Reisenden keine Gefahr. In Messina ist der Eisenahnerkehr unterbrochen. Aus Syrakus kommt die Nachricht, daß undert Reisende infolge Ueberschwemmung auf dem Bahnhofe srislo eingeschlossen sind. Hülfswagen wurden dahin abgesandt. rahtberichte aus Reggio(Kalabrien) besagen, daß in Milito menere häuser eingestürzt seien.
Lurch die Explosion einer Granate in der Pulvermühle St. Nlichel(Frankreich) wurden drei Personen getötet.
Die serbische Regierung will sich wegen der Schwierigeiten, welche der Durchfahrt serbischer Waren in Oesterreich=Ungarn sereitet werden, an ein Schiedsgericht wenden.
Die kaiserliche Erklärung.
Die meisten Blätter kommen zu dem Schlusse, daß die Mitteilung im Reichsanzeiger nicht mit hinreichender
Klarheit erkennen läßt, was sie besagen soll. Die allerverschiedensten Deutungen werden laut, in schroffster Gegensätzlichkeit stehen sich die Urteile gegenüber.
Während es Leute gibt, die in der Mitteilung des Reichsanzeigers eine wahre Demütigung des Kaisers durch den„Hausmeier" Bülow erkennen wollen, erblicken andere darin eine schroffe Absage oder Kampfansage des Kaisers an das deutsche Volk. Während für die offiziös-nationalliberale Kölnische Zeitung die Krisis zu einem„befriedigenden Abschluß gekommen ist", erscheint die alldeutsch-nationalliberale Rbeinisch=Westfälische Zeitung ganz außer Rand und Band. Sie läßt sich in Nr. 1211 u. a. also vernehmen:
Der Kaiser gibt der Stimme seines Volkes kein Gehör, er weist den Wunsch des Reichstags zurück, er beugt sich nicht der Aufforderung des Bundesrats, des preußischen Staatsministeriums und den Vorstellungen seines Reichskanzlers.„Unbeirrt" wird er nach wie vor persönlich die Politik des Reiches leiten, in dem Bewußtsein, sie bisher erfolgreich und glänzend geführt zu haben. Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit. Kaiser Witherm
glaubt bekanntlich an eine besondere Mission, die ihm von der Vorsehung zugewiesen sei. Er traut sich die Fähigkeit zu, durch sein persönliches Erscheinen alle Schwierigkeiten zu lösen und alles zu seinen Gunsten zu wenden. Es ist bekannt, daß er in dem Wahn lebt, als Monarch von Gott besonders erleuchtet zu sein. Die Vorgange der letzten Woche scheinen ihn in diesem Glauben nicht im geringsten erschüttert zu haben. Bei Jagdliedern und Becherklang, unter Kabarettgesängen und Witzworten ist ihm der Ernst der Lage nicht zum Bewußtsein gekommen. Es steigt in uns die bange Furcht auf, daß er jenen Vorstellungen schon derart verfallen ist, daß ihm ein klarer Blick in die Wirklichkeit sehr erschwert ist... Die kaiserliche Antwort stellt sich demnach als eine schroffe Absage dar an den Willen des Volkes, des Reichstages und des Bundesrates. Der Kaiser will sich mit diesen Faktoren nicht verständigen, sondern den Kampf gegen sie aufnehmen. Der Fehdehandschuh ist uns hingeworfen, er muß blutenden Herzens aufgenommen werden, denn es handelt sich um Sein oder Nichtsein des Deutschen Reiches, es handelt sich um unsere wirtschaftlichen Interessen, um unser Ansehen in der Well und um unsere Ehre. Wird der Kampf weiter geführt, dann wird die Frage praktisch werden, über die kein Politiker zweifelhaft sein kann: Was steht höher, der augenblickliche Träger der Krone oder die Herrscherfamilie, die Herrscherfamilie oder die Verfassungsform, die Verfassungsform oder das Volkstum? Wir gehen schweren Zeiten entgegen, furchtbare Wirren stehen uns bevor, aber das Volk darf diesen Kampf nicht scheuen, wenn es endlich aus seiner jetzigen unerträglichen Lage herauskommen will. Wir erwarten vom Reichstage mit Bestimmtheit, daß er sofort den Kampf aufnimmt und mit allen verfassungsmäßigen Mitteln bis zum siegreichen Ende durchführt.
Von der Aufnahme im Reichstag, so sagt das Blatt weiter, hänge auch die Frage ab, ob Fürst Bülow im Amte bleiben könne; seine Lage bleibe daher unsicher. Offenbar möchte die
c Kölnischer Geschichtskalender.
19. November.
1877 Der am 1. Juli ins Leben getretene Kölner Wohltätigkeits=Verein eröffnet eine Kleiderkammer zur Beschaffung billiger Kleider für Arme. Die Ausgaben dafür betrugen in den ersten 20 Jahren 6953 M. 1890 Eine Versammlung von 100 Interessenten beschließt eine Eingabe an den Minister des Innern um Aufhebung des Regulativs betreffend Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten. Die Eingabe wird am 4. November 1891 abschlägig beschieden.„„
1891 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 450 000 für den Bau von Kanälen in der Altstadt für 1892-93.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1908.
c des herzens Recht.
24] Original=Roman von Richard Kettnacker.
Lafür sprach auch der Verkehr Klementinens mit Viktor. Siegberg erriet aus den tausend oft ganz unscheinbaren und doch für den Eingeweihten verständlichen Beweisen eies herzlichen Wohlwollens, daß er in ersterer eine treue BunEsgenossin für seine eigenen Pläne besaß. Idas ganzes Aufteien aber bekundete jenes wonnige Empfinden, das die berechgie Hoffnung auf die Verwirklichung eines ersehnten Glückes rzeugt.
Kurz vor Tisch eilte Viktor, ein Papier in der Hand haltend, u strahlendem Gesicht auf ihn zu.„Mein Vater kommt hier* rief er,„soeben traf aus Ulm die telegraphische Nachricht *, daß er bereits auf dem Wege nach unserer Sommerfrische Las ist prächtig! Ich freue mich herzlich, Auf seine auch du magst dir gratulieren; denn es ist nicht unmöglich, deine Beglückungstheorie infolge dieses unerwarteten Zwischenns eine baldige Uebersetzung ins Praktische erlebt.“
Uhne sich weiter auszulassen, stürmte er fort.
enns wußte genug. Er lächelte still vor sich hin. Die Wolken encitten sich mehr und mehr. Auch für seine weitergehenden eliungen stieg eine verheißungsvolle Morgenröte am Horizonte trauf.
*
in gleichen Abend noch traf der General Graf von Freidorf * Oemahlin und Sohn ein. Er zeigte sich den übrigen Gästen sehr, wurde aber dafür am anderen Morgen durch Viktor een kleinen Kreis eingeführt. Der alte Herr erwies sich üiet noch als den strammen Militär, hatte aber doch in der een Zeit von seiner früheren Rüstigkeit viel eingebüßt. Auch ind“ seine Gesichtszüge bei weitem nicht mehr so entschieden ar. Es lag vielmehr eine gewisse Weichheit um den von schneeweißen Schnurrbart überschatteten Mund und an
Stelle des ehemaligen stolzen Selbstbewußtseins strahlte ein mildes Feuer aus den grauen Augen hervor. Schon die ersten Begrüßungsworte taten eine wesentliche Aenderung in seinem Auftreten kund. Er war nicht mehr so kurz angebunden und soldatisch knapp. Es klang vielmehr aus jedem Tone eine innige Teilnahme und Herzlichkeit. Dies hatte Siegberg schon tags zuvor bei der Ankunft des Grafen am Bahnhof empfunden, und es trat nunmehr bei der Begrüßung der Damen in noch höherem
Maße hervor.
Freilich ging sofort aus allem hervor, daß man die Stimmung des alten Herrn bereits in der wirkunsvollsten Weise bearbeitet hatte. Der General kannte die Beziehungen Klementinens zu seiner Gemahlin und wußte, welchen Dank er den mutigen Damen noch überdies schuldig war. Infolgedessen fehlte es nicht an Stoff zur Unterhaltung. Es gab Anknüpfungspunkte genug. Das Gefühl der Dankbarkeit ließ den Grafen ganz vergessen, daß er sich in einem zum Teil bürgerlichen Kreise befand. Seine Liebenswürdigkeit drängte allmählich auch die anfängliche Befangenheit der Damen zurück. Ein besonderes Interesse bekundete der General für die junge Amerikanerin, obgleich bei dem ersten Hinweis auf deren Nationalität sich ein vorübergehender Schatten auf seinem Gesicht gezeigt hatte. Das temperamentvolle Mädchen mit den blitzenden Augen und den elastischen Bewegungen machte einen entschieden sympathischen Eindruck auf den alten Soldaten, was er auch mit unverholenem Beifall
aussprach.
Einige Tage gingen vorüber. Titus, den seine Geschäfte in Anspruch nahmen, hatte sich während derselben nicht in Starnberg gezeigt. Dagegen traf er am Sonnabend wieder mit seiner Frau ein. Er wurde namentlich von Viktor, der ihm etwas anvertrauen zu müssen erklärte, mit augenscheinlichem Jubel
begrüßt.
Der alte Graf reichte der Tochter seines Försters mit aufrichtiger Freude über das Wiedersehen die Hand. Am gleichen Abend fand Siegberg zu einer vertraulichen Rücksprache mit Viktor keine Gelegenheit mehr. Dagegen beglückte ihn um so mehr die Wahrnehmung, wie die Entwickelung der Dinge mehr und mehr seinen Wünschen entsprach. Er ahnte zu seiner nicht geRhein.=Westf. Ztg., die derart gegen den Kaiser vom Leder zieht, den Kanzler schonen; sie stellt sich daher auch, als glaube sie, daß der Kanzler seinerseits alles getan, um auf den Kaiser Eindruck zu machen, und daß er in der Andienz Worte von „ehernem Klang“ gefunden. Eine eigenartige Erscheinung ist es jedenfalls, das Organ der nationalliberalen rheinisch=westfälischen Großindustriellen und Zechenbesitzer in einem Tone reden zu hören, der es an die Seite der rrrevolutionärsten Sozialdemokraten, seiner wirtschaftlichen Gegenfüßler, stellt.
Das ist ja sehr bezeichnend für die Lage, wenn auch sicher mit solchen Ueberspanntheiten nichts erreicht werden wird. Ruhiger urteilt die Frankfurter Zeitung(Nr. 321, Abendblatt) über die Lage, aber sie kommt doch zu dem Schlusse:
Ist nun Bürgschaft für eine dauernde Besserung gegeben? Niemand kann darauf wohl eine bestimmte Antwort geben. Zusicherungen allein tun es nicht, es bedarf stärkerer Garantien, die nicht bloß in den Personen, sondern auch in den Einrichtungen liegen müssen. Eine Reform an Haupt und Gliedern tut not, eine innere Einkehr, die sich auch auf das Volk mit erstrecken muß: eine Abkehr vom Byzantinismus und Stärtung der politischen Selbständigkeit, politische Reife, die nicht des Gängels bedarf und sich auch nicht gangeln läßt. Einem Volke und einem Parlamente gegenüber, das diese Stufe erreicht hat, das auf seinem Recht der selbständigen Mitbestimmung besteht, kann ein persönliches Regiment nicht mehr aufkommen und auch keine willfährigen Minister finden; denn diese würden sich nicht einen Tag halten können. Es muß dahin gestrebt werden, daß Minister nicht einfach nach Laune von oben ernannt und entlassen werden, sondern daß auf das Parlament auch hierbei Rücksicht genommen wird.
Ministerverantwortlichkeik in faßbarer Form, die Parlamentsbeteiligung auch an den Entscheidungen der auswärtigen Politik, das sind Forderungen, deren Erfüllung nun endlich in Angriff genommen werden muß. Das aber muß man vor allem festhalten, daß nur aus dem Volke heraus die Entwickelung kommen kann, die allein weitere Fortschritte und gesunde Verhältnisse für die Zukunft verbürgt.
Das deckt sich in der Hauptsache mit unseren eigenen Forderungen. Man wird danach bis auf weiteres annehmen müssen, daß der Antrag des Zentrums auf Vorlegung eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes auch die Zustimmung der Linksliberalen im Reichstage findet.
Man darf das wohl um so mehr annehmen, als auch die
ringen Befriedigung, worin die vertraulichen Mitteilungen Viktors bestanden. Ida war bereits der unentbehrliche Liebling des Generals geworden. Der alte Herr hatte sie, die unermüdliche, stets heitere und dienstbereite Begleiterin auf seinen Ausflügen in soldatischer Laune zu seinem Adjutanten ernannt. Nur durch eines fühlte Siegberg sich peinlich berührt. Während die Gräfin wiederholt das Gespräch mit dem Ausdruck schmerzlicher Sehnsucht aus Alfred und dessen unbegreifliches Fernbleiben gelenkt hatte, verlor der Graf über das Schicksal des Erstgeborenen kein Wort. Titus hatte im Laufe des Abends unter Anknüpfung an das Vaterland Idas zu verschiedenen Malen auf den Busch zu klopfen versucht, aber ohne Erfolg.
Auf den schönen Abend folgte ein herrlicher Sommertag. Es wurde in dem Gasthaus frühzeitig lebendig. Alles eilte in den taufrischen Morgen hinaus. Der General hatte mit Ida und der Gattin Siegbergs eine Kahnfahrt gemacht, während Klementine einige Stunden später die Gräfin abholte und sich mit ihr in den Anlagen erging. Letztere fühlte sich bald ermüdet und begab sich, von der jungen Freundin geführt, in ihr Zimmer, Klementine aber kehrte nach kurzem Verweilen in ihrem Schlafgemach „„„„ i don Kiosk, der
wieder in den Garten zurück. Sie setzte sich in den Kiosk, unter einer mächtigen Linde angebracht war. Fast ängstlich schaute sie sich um. Als sie niemand in der Nähe gewahrte, brachte sie ein kleines Album aus der Tasche hervor. Die Wimpern wurden feucht. Ein paar Tränenperlen rollten über die feinen Wangen und trafen das offene Buch.
Da vernahm sie in unmittelbarer Nähe einen elastischen Schrit.. Vom Hotel kam der General gerade auf den Kiosk Ztu gggiig tine erschrak so heftig, daß ihr das Album entfiel, Schrestreifte sie es wieder auf und verbarg es in ihrem Kleid. Der#r
Herr schien sich indessen eimnes andtern briaggt der linken Seite, wandte sich, ohne den Kiosk zu betreten, nach
wo er hinter den Bischen verschun. I, auf einem Verbrechen
ertappt. Sobald die..., den Gasthof zurück, wo sie das
seb ie itez, Blap u..6, in ihrem Koffer verbarg. Fast gleichzeitig erschien die Zofe der Gräfin, welch letztere sich Klemen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Donnerstag. 19. November 1908
Zeitung sich in ähnlichem Sinne verlauten
Freisinnige
Die Germania, welche betont, daß der Zentrunsautrag über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers selbstverständlich durch die Kundgebung des Reichsanzeigers nicht hinfällig ge worden sei, schließt ihre Betrachtungen über diese Kundgebung
Mögen dem Deutischen Reiche in Zukunfst kritsche Tage, wie wir sie jetzt hinter uns haben, erspart bleiben. Wir hoffen es von dem Pflichtgefühl des Kaifers, und wenn der jetzige oder ein zukünftiger Kanzler es an dem notigen Pflichtgefühl fehlen lassen, so mur
die Volksvertretung
schärfen. Sie hat die Macht wohl
dazu. Wenn freilich das Parteiinteresse das allein ist, dann ist von ihr wenig zu erwarten. Und doch haben die ungsten Vorgänge die Bedeutung des Reichstags ganz ungemein aehoben. Möge auch er die Stunde nicht ungenützt vorübergehen lassen, nicht um die verfassungsmäßige Macht anderer Faktoren anzutasten, sondern um die eigene gebührend geltend zu machen.
Der 10. Rovember 1908 steht enzg da in
tarischen Geschichte. Möge er epochemachend gewesen sein und be wirkt haben, daß fortan Kaiser und Volk in aufrichtiger Eintrach und vollem gegenseitigen Vertrauen arbeiten fur das Wohl des Vaterlandes.
Eine Orotestversammlung gegen den Gesetzentwurf betr. die Aufhebung der Kurierfreiheit, veranstaltet vom Naturheilverein, Kneipp= und Felkeverein, fand am Dienstag in großen Saale der Lese statt und war gut besucht. Der Bericht erstatter, Hr. Schirrmeister(Berlin) vom Deutschen Bund der Vereine für naturgemäße Lebens= und Heilweise legte zunächst die Entwicklung der Heilkunde im industriellen Zeitalter dar, dura welche der Arzt aus der gesicherten Stellung des Hausarztes in das Verhältnis eines Arbeitnehmers geriet. Nun soll der Kon kurrenz der Naturheilkundigen Halt geboten werden durch Staatshilfe, durch Aufhebung der Kurierfreiheit. Die Regierung sei den Wünschen der Aerzte gefolgt und wolle eine ganze Anzahl der wichtisten allgemeinen„Krartheiten. te ie gegt per euthöiger, wose
jährlich für Rezepte aus. Diese Beträge aber fehlen der Pflege der Volksgesundheit. Nur der Wettbewerb bringe Fortschritt, nicht das Monovol. Ferner werde bezüglich der Krankheiten, welche der Laienbehandlung entzogen werden sollen, die, Aufiscärring Hu#ch
dürren Worte ein Vertreter der Aerzte, und der Aerztetag beantrage sogar eine Verschärfung des Gesetzentwurfes durch Bestrafung de bloßen Kritik des Seuchengesehes. Einen solchen Glauben an Unfehlbarkeit fordere keine einzige wissenschaftliche Anschauung als
in den Zeitung. a bere—.“ auchduch statstische Angaben über
dürfe man verlangen, daß sie Sonne und Licht gleichmaßig teilen. Und die Reichstagsabgeordneten sollten auch in dieser Frag mündig werden und sie nicht ihren arztlichen Kollegen uberlassen. Als die Kurierfreiheit eingeführt wurde, sagte ein Ang
der Anwesenden mit den Darlegungen des Abends.
6. Verhaftung. Vor einiger Zeit wurde aus dem Hafen eine
Gelang
welche den Diebstahl ausgeführt haben. Das Oel hatten die Dieo a Explosio., Gestern explodierte in einem Hause an der Kurfürstenstraße eine Spirituslampe, wobei eine Frau sich nicht
Aus dem Vergischen Lande.
□0 Berg.-Gladbach, 18.Nov.1908. Eine Stadtverord,
netenversammlung tagte gestern abend unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Schröter, der mitteilte, daß ein hier ansässiger Zahnarzt sich erboten hat, die zahnärztliche Fürsorge für die Schul. kinder der Stadt unentgeltlich zu übernehmen, worauf die Ver, sammlung grundsätzlich die Einrichtung der zahnärztlichen Fürsorgfür Schulkinder beschloß. Die Versammlung hält eine zweimalige jährliche Untersuchung für ausreichend, die mit einer allgemeinen schulärztlichen Untersuchung der Kinder verbunden werden soll.— r einem Schreiben hat der Kreisschulinspektor an den Landrat die Ueberfüllung der Schulklasse zur Sprache gebracht. Zwölf Klassen sind über die Normalzahl von 70 hinaus besetzt; darunter zwei Volksschulklassen mit 84 und eine mit 80 Kindern. Mit Rucksicht auf die ungünstigen finanziellen Verhältnisse der Stadt und die Möglichkeit einer Versetzung von Schülern der überfüllten unteren Klassen in die weniger besetzten oberen Klassen, die zum Teil noch nicht die Zahl 60 erreichen, beschloß man die Einrichtung weiterer Schulklassen noch zu verschieben.— Ein Antrag der Hauptlehrer auf Erhöhung der Entschädigung für die Reinigung und Heizung der Schulklassen wurde dahin erledigt, daß man beschloß, die Heizung und Reinigung der Schulklassen probeweise in eigene Regie zu übernehmen. Hierdurch hoffte man Erziehen uno ganz in die Hand der Aerzte legen. Der Entwurf wolle nicht bloß dem Geheimmittelunfug, den wirklichen Kurpfuschern, welche auf„die Dummheit der Masse rechnen, ein. uugchen,
auf die Dumnihen der Masserocheern„
sondern greife tief in die Rechte derjenigen Laien ein, welche die Heilkunde praktisch ausüben. Die Forderung, daß diese Geschäftsbücher führen, welche von Polizei und Kreisarzt kontrolliert werden sollen, greife ebenso tief in die Rechte des Bürgers ein, welcher von demjenigen, welcher ihn behandele, Berufsverschwiegenheit
anderer Paragraph verbiete den Heilkundgen Gelchlechtes, krankheiten und solche Krankheiten, welche durch das Seuchengesetz von 1900 charakterisiert wurden, zu behandeln: Tuberkulose, Diphtherie, Scharlach, Pocken und viele andere, welche der Bundesrat und sogar der Regierungspräsident noch vermehren könne. Also werde die Ausübung gerade derjenigen Heilmethoden, welche in der Be kämpfung jener gemeingefährlichen Krankheiten sich als sehr wirkam erwiesen haben, in Frage gestellt. Denn die physikalisch= diätetischen Methoden würden nur von einer Aerzteminderheit un den Naturheilkundigen ausgeübt, ihr Eingang in die Aerzteschaft vollziehe sich sehr langsam. Wo gebe es an den Universitäten große Ausbildungsanstalten zu ihrer Erlernung? Volk und Patiente sollten selbst entscheiden dürfen, welcher Methode ne sich ausliefern und an welche der fortwährend wechselnden angepriesenen Heilmittel sie glauben wollten. Der großindustrielle Heilmittelschwindel sei das legitime Kind der heutigen Medizin. Die deutschen Krankenkassen gäben 30 Millionen Mark, das deutsche Volk etwa 150 Mill.
fürstenstraße eine Spirluslamde,..—
Ie Erwischte Diet, Gestern., hourden auf den
stausenring zvei Burschen von einem Schutzuanr gxwscht, mungen
sparnisse machen zu können.— Mit dem Bauleiter am Pragymnasium, Architekt Will, ist ein Vertrag abgeschlossen, nach dem das Progymnasium schon fertig gestellt sein sollte. Der Termin wurde verschiedentlich verlängert, zuletzt bis zum 1. September 1909. Die bisherigen Erfahrungen haben ergeben, daß es sich empfiehlt, Herrn Will auch für die schlüsselfertige Herstellung des Neubaues bis 1. September 1909 verantwortlich zu machen und dafür eine Konventionalstrafe festzusetzen. Man beschloß in diesem Sinne Der Stadtverwaltung ist es gelungen, den Ausbau eines Weges von der Eisenbahndirektion übertragen zu erhalten. Die Arbeiten sollen in diesem Winter die zahlreichen Arbeitslosen wenigstens zum Teil beschäftigen.
wurden
festgenommen und der Kriminalpo#izei übergeben.
Aus Köln-Lindenthal. 0 Ein grellroter Feuerschein, der den ganzen westlichen Horizont bedeckte, verursachte bei den Lindenthaler Bewohnern
Deonz, tund zleim eilte zur Brand.
man ein Großfeuer vermuten und groß und klein eilte zur Brano itte. welche sich in Hohenlind befand. Es war aber kein Gebäude in Brand geraten, sondern einige auf freiem Felde befindlich Strohbarmen. Die Feuerwehren von Lindenthal, Sulz und auch Köln waren herbeigeeilt, konnten jedoch wegen jeglichen Wassermangels keine Löscharbeiten verrichten und mußten das Feuer ausbrennen lassen.
Aus Kölns
Siegbura, 17.Nov.1908. Die Stadtverordnetenwahlen für die dritte Abteilung wurden heute abend 7 Uhr beendet. Es erhielten die bisherigen Zentrumsstadtverordneten ubhaeller 847. M. Junkersfeld 721 und H. Becker 784 Stimmen; die Kandidate, der Gegner W. Mierten 186, J. Wolf 157 und G. Lüddecke 195 Stimmen. Der dritten Abteilung gehören 2300 Wahlberechtigte an. Aus diesem für die Zentrumspartei glänzenden Wahlresultat können die Gegner wieder einmal die Lehre ziehen, daß sich unsere wackeren Zentrumswähler trotz aller Machenschaften und Quertreibereien nicht täuschen lassen.
∆ Dorz, 16.Nov.1908. Gestern nachmittag entstand in einer Wirtschaft unter mehreren Arbeitern eine Rauferei, wobei es bei allen Beteiligten blutige Köpfe und sonstige leichte Verletzungen gab. Dem Wirte wurden verschiedene Sachen demoliert.
∆ 20
see
iETHNNNF
9
Wmmm
Tel. 2978. Schildergasse-7, dicht an der Hohestr. Tel. 2978. Besuch der Ausstellung frei.
üge ariheten.
tinens Gesellschaft erbat. Die Mutter Viktors hatte sich wieder
erholt und erklärte sich zur Fortsetzung des. Spazigrogngeg i Parke bereit. Das Mädchen nahm ihren Arm und führte sie die Treppe hinab. In dem gleichen Augenblick, wo diese beiden die Terrasse betraten, wählte der alte Graf zu einer kurzen Ruhe den Kiosk, in welchem Klementine kurz vorher durch sein Erden Kiost, in weichem. Prtenentt,., 41-.—dan mar Im Niederscheinen in so große Aufregung versetzt worden war. Im Niede. lassen bemerkte er zu seinen Füßen ein Blatt Papier. Er ho es auf und bemerkte auf der Rückseite das Porträt eines jungen
Eine mächige Ueberaschung prigte sich auf seinen Agescht aus.„Alfred, Alfred,“ murmelte er,„was soll das bedeuten, wie kommt denn dieses Bildnis hierher?"
Er legte die Photographie auf den Tisch und schaute in tiefe Gedanken verloren starr vor sich hin. Er gewahrte es nicht, wie Ida unter der Türe erschien und vernahm auch nicht ihren flüchtigen Tritt. Erst durch den lauten Ausruf des Mädchens: „Das ist ja Herr Freidorf, unser Gast,“ wurde er aus seinem
Vetrossen schaute er das Mäödchen an, desen Auserung er gehört, aber nicht sofort zu begreifen vermocht hatte.
Eine dunkle Ahnung dämmerte in seinem Geisteempor.„Ihr
Gast, Fräulein?“ fragte er und gab Ida die, Pegtoggehig in
die Hand.„kennen Sie diesen Herrn?“ Erst jetzt schien dem Mädchen die große Aehnlichkeit dieses Bildes mit einem andern Original zum Bewußtsein zu kommen. Sie errotere bis an d Haarwurzeln.„Freilich kenne ich ihn,“ entgegnete sie.„Der
Vater traf in Chikago mit ihm zusammen und brachte ihn auf
unsere Farm, wo er sich mehrere Wochen anfhreig
sch au die Pankt.„Ersächen Sie nir, 13, Behigel bei alles, was Sie von diesem Herrn wissen. Jede Kleinigkeit hat Interesse für mich. Ich sage Ihnen nachher, warum!
Ida entsprach diesem Wunsch gern. Sie setzte den alten Herrn von allen Vorkommnissen aus jener Zeit, die mit der Versönlichkeit Freidorfs im Zusammenhang standen, in Kenntnis, und verhehlte auch nicht, daß sie den jungen Mann vor ihrer Abreise nach Deutschland zum Anschluß eingeladen habe, aber
von demselben eine abschlägige Antwort erhalten habe. Sie erwähnte ferner des freundschaftlichen Verhältnisses zwischen Freidorf und Pater Aloisius in Bridgeport und meinte, letzterer dürfte am ehesten Auskunft darüber geben können, wo ihr ehemaliger Gast sich aufhalte. Der Graf betrachtete wieder eine Zeitlang die Photographie, dann ergriff er die Hand des Mädchens und sagte mit einem Tone, welcher den ungeheneren Aufruhr in seinem Innern kundtat:„Ich danke Ihnen, wein liebes
Kind: Sie gaben mir einen Wink, der vielleicht endlich zum Ziele führen wird. Nun sollen Sie aber auch wissen, wer Iyr Gast war, der, wie es scheint, die Glorie seines berühmten Namens wie einen unnützen Ballast von sich warf. Er heißt mit seinen vollen Namen„Graf Alfred von Freidorf" und ist
mein erstgeborener Sohn!"„
Ihr Sohn," wiederholte Ida, die in ihrer ungeheueren Ueberraschung sich selbst und alles andere vergaß,„der Bruder
Viktors. o, nun weiß ich auf einmal warum...
In jähem Schrecken schloß sie den Mund. Viktor war von
den
In jahem Schrecten schlop sie.:—...„„
n beiden unbemerkt herangekommen und trat plötzlich vor sie. „Was gibt es denn hier für Heimlichkeiten?“ fragte er gut
gelaunt.„Darf man nicht auch dabei sein?"
Ohne ein Wort zu sagen gab der Vater ihm das Porträt in
Alfred,“ rief auch der Bruder. Er schaute halb verlegen von Ida auf den Vater, da er die ungewöhnliche Aufregung der beiden nicht recht begriff.
Durch diese Dame," nahm der General nun das Wort, wurde ich auf die Spur des Verlorenen geführt. Er ist wirklich in Amerika und hat unter dem einfachen Namen Freidorf in ihres verstorbenen Vaters Hause gelebt!“
Bei Ihnen, Fräulein?" staunte nun auch Viktor,„Sie haben meinen Bruder Alfred gekannt?"
Ja“ entgegurte Ida abermals tief errötend,„und ich kann fast nicht begreifen, warum ich nicht schon früher daran dachte, da Ihr Herr Bruner Ihnen sehr ähnlich ist!".„
Wir werden sofort die nötigen Schritte einleiten, Viktor, begann der alte Graf wieder,„damit endlich der peinliche Vorwurf in meinem Innern zum Schweigen gebracht wird. Sie
aber, Fräulein,“ wandte er sich an Ida,„bitte ich, mir zu suge wie ich Ihnen meinen Dank abstatten soll. Sie haben zur de Gattin aus den Wellen gerettet, Sie geben mir den verlorenen
Während Ida in stummer Befangenheit das Haupt senkte, ltut Viktor einen Schritt vor. Wie eine plötzliche Eingevung
es aus seinen Augen hervor. Er ergriff die Hand des Madchenund zog die bebende Gestalt innig an sich. Ein aus seinen strahlenden Augen genügte, um die inhaltzhtrg Frage ihrer Zukunft zu lösen und goß das glückliche Bewut sein erwiderter Liebe in ihr aufjauchzendes Herz. Sie Viktor vor dem Grafen auf die Kniee. 54.
„Gib deinen Segen, Vater,“ flehte der Sohn, mach unlichl das sei dein Dank!“..6.t, Moran
Einen Augenblick schwankte der Graf. Wie eine Fatg moren, tauchten im Hintergrunde die halbverwundenen Terrgzsher Doch nur für einen Augenblick. Dann schloß er die
„Ja, ihr sollt glücklich sein, Kinder,“ rief er,„IM,g
nicht abermals ins eigene Fleisch schneiden und das bischen
vergällen, welches mir der gütige Schöpfer verlieh!...
gällen, welches mir der gutige Schopfer vernc.... Gränn
In diesem Moment kamen von der einen Seue.##6 die und Klementine, von der andern Seite Titus. Marie Farmerin auf die Glücklichen zu.
die Glücklichen zu... Wlasmeines EnDie Kunde von dem Vorgefallenen rief ein allgen zücken hervor, das sich freilich auf verschiedene Weisekunr,. gpzsn Titus dem Paare ein herzliches Bravo zurie,## ue eine
ihre Arme um den Sohn und Ida und sprach Ar### Jugen
herzlichen Segenswunsch aus. Die Freudentränen in
Idas bewiesen, wie sehr das fröhliche Ereihn.
Wünschen für die Zukunft der Tochter entsprach. Fletteszetam mi die Freundin auf den rosigen Mund und auch Viktor, in„ schwesterlichem Handschlag einen innigen Glückwunsch:, VeranEine fast noch größere Aufregung entstand, als man„„uch die lassung zu der überraschenden Entwicklung er'st, zng gen Ges. Farmerin erkannte auf den ersten Blick ihren e#
(Fortsetzung folgt.)
Köln,
Die feie den 20. cr., 5t. Maria selben Tage Kupfergasse
Sollte erhalten he trachten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Donnerstag, 19. Revember 1908.
Seite 3.
rord
Vorsitze nsäliger e Schuldie VerFürsorge eimalige gemeinen soll.— Landrat Zwölf darunter Mit Rucktadt und berfüllten
die zum nrichtung itrag der keinigung daß man robeweise man Eram Pronach dem r Termin uber 1909.
empfiehlt. Neubaues dafür eine m Sinne.
es Weges e Arbeiten gstens zum
8425
V 8—
82
Krurn
KE
Trühzeitig erbeten.
K
nir zu sage aben mir die en verlorenen
ich uns glückich will mit bischen Leben
te die Grämn larie und uir
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerrschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend ½ 10 Uhr unsere gute, teure Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fran Wwe. Kourad Eir
Maria geh. Weyer
langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath Kirche, im 48. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Esch b. Longerich, Rech a. d. Ahr, den 17. November 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freiden 20. November, vormittags 9 Uhr in der pfarrkirche zu Köln=Deutz; am selbigen Tage nachmittags 3 Uhr findet die Beerdigung vom Trauerhause Siegesstraße 18 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Franz Gumpertz
findet Samstag, den 21. Nov., morgens ½10 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kleinschmidt’s Fischhalle.
Durch den direkten Einkauf von den holländischen Fangplätzen kann ich für stets feinste Ware in frischen Seefischen garantieren.
Dies beweist in allererster Linie die grosse Zahl meiner Kundschaft.
Dies Deweist Ir ancferseer Eine Uie—•—.—
Zülpicherstrasse 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
— Feinting van Geisten
24 findet Samstag den 21. November, morgens ½10 Uhr,
in der Kirche zum h Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 8 Uhr, unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
in hoffnungsvollen Alter von beinahe 19 Jahren nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich
in die Ewigkeit anzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie J. W. Stiene.
Köln, den 18. November 1908.
die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 20. cr., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche 5t Maria in der Kupfergasse; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause
Kupfergasse 5 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters und Schwiegervaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders dem MännerGesangverein Köln=Zollstock, Kirchenbauverein Köln=Zollstock, Kegelklub Immer gemütlich KölnZollstock sowie der Fuhrherren=Vereinigung Köln unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Zollstock, im November 1908.
Wir beehren uns, davon Mitteilung zu machen, daß wir das bisher von unserm verstorbenen Vater betriebene Baugeschäft unter nachstehender Firma in unveränderter Weise weiterführen.
Für das unserm verstorbenen Vater bisher bewiesene Wohlwollen dankend, bitten wir, dasselbe auch auf uns zu übertragen; für alle in unser Fach einschlagenden Arbeiten, wie
Reubauten, Umbauten etc.
halten wir uns bestens empfohlen.
Hochachtend
Jean Reid Söhne
(Inh.: Fritz u. Eudwig Meid)
Baugeschäft
Tauritiuskirchplatz 3
Telephon 3330.
Margarete Familie Rievernagel.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres teueren Gatten und Vaters bewiesene Teilnahme sprechen wir unsern herzlichen Dank aus.
Lamilie Tean Meid.
Köln, November 1908
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in der Nachlaßsache des verstorbenen Herrn Ferdinand Eckert werde ich am Freitag.
den 20. November, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
1 komplettes Bett mit Einlagen, 2türiger Kleiderschrank Nachtkommödchen, Schreibpult, Tische, Uhren. Koffer, Stühle, Füllosen, Tafelherd, Federbetten, Taschenuhr, goldene Ringe, Revolver, 12 antike Oelgemälde, Kichengeräte, Bett und Tischwäsche, Herrenkleider, Schirme, Stöcke, 1 Fahrdaran auschließend: 1 antike Zimmer=Einrichtung, 5 alte Zinnsachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
□ Ugatmann Auktionator und beeidigter Täraoo###
Kausmann, Köln, Brüderstraße 8.— Fernspr. 9095.
In der Nacht vom 18. zum 19. November sind zwischen Bayenthal und Brühl sowie zwischen Hermülheim und Kalscheuren größere Mengen Eisenund Bronzedraht aus Telegraphen= und Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Kaiserl. Ober=Postdirektion.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern
nachmittag 3½ Uhr meine liebe Frau, unsere treusorgende Mutter
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Popp
geb. Geuer
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den andachtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die frauernden
Köln, Brühl, den 18. November 1908.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag. den 21. November, vormittags 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 20. cr., nachm. 9 Uhr vom Trauerhause Teutoburgerstraße 5 aus
nach Melaten statt.
M
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn 52225
Gereon
findet statt am Samstag, den 21. Nov., morg 210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wo
I
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn#
Christian Büsdorf
findet Freitag, d. 20. d. M.
Kapelle des St. Vincenzhauses statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
SräNordschleswigschen
Schleuderhonig
von Kennern zu dem besten Deutschlands gerechnet, garantiert rein und echt, hell, Postkolli 10 Mfranko empfiehlt Lehrer C. Otzen, Hadersleben.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 20. Nov. 1903, nachmittags 5 Uhr. soll im Pfandlokal Stammheimerstraße 105 in CölnRiehl gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Handarbeit!
Kelim=Stickereien für Decken, Stuhlläufer, Vorhänge, Kissen usw. in ries. Ausw. Anl. grat.
Geschw. Spier,
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 4.<space>
Zwangsversteigerung
Am Freitag, den 20. Novbr. 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen in Cöln, Riehlerstraße 201, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Motorrad(Tühlerrad) für Schrittmacher.
Am Freitag, den 20. November 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Theke, 1 Klavier, 1 Spiegel mit Konsole.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
48 kompl. Betten
zu außergewöhnlich billigen Preisen bei dauerhafter Ausführung unter Garantie.*
Möbelschreinerei n. Polster werksätte, Ehrenfeld
2he; in der Pfal
hoflichst eingeladen wird
ens MozU
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Ditger
sindet am Samstag, den 21. November, morgens 9½ Uhr,
der St. Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 21. Nov. 1908, vormitlags 10 Uhr.
sollen im Pfanolokale Neußer straße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Salonbüfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofatisch. h. 1 Sosa, 1 Waschkommode, Vertiko.
c. 1 Theke, 2 Ladenschränke. d. 1 Waschkommode, 1 Sofa6. 1 Salondüfett, 1 Ausziehtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 394.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 20. November 1903, vormittags 1012 Uhr sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 39, Em dekke Tommes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verVerschiedene hochelegante Hausmobilien, Pianino,
Jagdgewehre, Bilder, Säbel, Jagdbilder, ein Silberschrank und eine große Partie Silbersachen.
Schriever, Gerichtsvollzieyer in Cöln.
Zwangs-Dein.
Am Freitag, den 20. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Ledersofa und 1 Anrichte. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 20. Nov. 1903. Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alteburgerstr. Nr. 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Gartenstühle, 1 Kommode, 1 Ofen, 2 Pulte, 1 Feldstecher, Nähmaschine, 1 Kleiderschrank
usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 20. Nov. 1908, vormittags 10 Uhr,
soll Pfeilstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Kiste enthaltend 108 Stück Schieberschubladen=Beschläge.
* Caspar, Gerichtsvonlzieher in Cöln,
Am Freitag, den 20. Rovember 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Pianino, Büfett, Spiegel, Bilder, 2 Eisschränke, Tische, Stühle, Sessel, Regulierofen 2c.
v. Sofa, Vertiko.
Krage.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 20. November 1908, vorm. 10 Uhr, sollen zu Cöln Vorgebirgstraße 110 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Anzahl Fahrradrahmen mit und ohne Getriebe: Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
R## T. Kuing
Am Freitag, 20. November 1905, Nachmittags 3 Uhr, soll in Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pferd, dunkelbrauner Wallach. 1.
Sammelpunkt der Käuser Ecke Hillesheimer und Fürstenbergerstraße.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Reigerung.
Am Freitag, d. 20. Nov. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa in buntem Plüsch, 1 Blumentisch mit Blumen. 2. 1 Sofa in rotgrünem Plüsch. 1 Vertiko, 5 Bilder.
4. 1 Fahrrad.
5. 1 Tischdecke u. 1 Teppich.
Albrecht.„
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Metzerstraße 30.
NB. Verkauf zu 5 findet voraussichtlich sicher statt.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 20. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großes Kreuz, 1 Handtraglaterne, 2 dreiarmige Leuch ter. 1
Am Freitag, 20. Nov. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale zu Deutz, Mülheimerstraße 127 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sessel, 1 Spiegel, 1 Anrichte.
*<space> W o l f,<space>
Gerichtsvonlzieher in Cöln.
Am Freitag, Nor. 1908,
uhr,
ag, den 20.
Iovo, nachmittags sollen im Versteigerungsseodr. Rauchlotz, I Gebk. doits gelchel=Barehe Zazung
Bild, 2 versilberte Teller mit Sfentlich meistbietend versteigert 2 Kannen, eine Schaufenster=Ein=soffent###
richtung, l großer Warenscz;zuug 1 größere Partie Möbel aller
Vertiko, 1 Sofa,1 spätgottsche= g# ferner 1 Pia“ und KoKreuz, sowie mehrere kirchliche
großer Warenschrank.
Ruche.„
Gerichtsvollzieher in Coln.
Art, ferner 1 Pia lonialwaren usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. *<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 4 1.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Donnerstag, 19. November 1903
6 Postunterbeamtenversammlung.
Am Mittwochabend fand im Friesenbräu eine sehr stark besuchte Versammlung von Postunterbeamten statt, die der Bezirksverein der Post= und Telegraphenunterbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln einberufen hatte. Hr. Kröll eröffnete die Versammlung mit der Mitteilung, daß Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren, der sein Erscheinen zugesagt hatte, durch Unwohlsein vom Besuch der Versammlung abgehalten sei, aber den Vorstand gebeten habe, ihm über den Verlauf der Versammlung ausführlichen Bericht zu erstatten. Der Zweck der Versammlung sei. Stellung zu nehmen gegen die von der Regierung vorgelegte Besoldungsvorlage, die die Postunterbeamten in keiner Weise befriedige. Wenn man genauer zusehe, könne von Aufbesserung gar keine Rede sein. Redner begrüßt hierauf den ersten Vorsitzenden, Hrn. Panzer, der ausführt, daß die heutige Versammlung den Zweck habe, vor allem Protest zu erheben gegen die Gehaltsvorlage, die die Regierung vor kurzem veröffentlicht habe Der Reichskanzler Fürst Bülow habe seinerzeit recht große Worte gesprochen von einer allgemeinen Aufbesserung, die die Beamten auf Jahre hinaus befriedige. Davon könne indes gar keine Rede sein; nach dem, was die Regierung veröffentlicht habe, hätten sich jene großen Worte nicht erfüllt. Das Wohlwollen, von dem immer die Rede sei habe sie in der Besoldungsvorlage nicht gezeigt. Redner verliest dann ein längeres Schreiben, das der Bezirksverein Köln an die Reichstagsabgeordneten für Köln nach Berlin gesandt habe, in dem die auf der Versammlung am 18. Oktober zum Ausdruck gebrachten Wünsche genauer formuliert find. Er legt hierauf nochmals den Zweck der Versammlung dar und bittet, die ins Auge gefaßte Resolution möglichst einstimmig zu billigen; sie würde dann den
Her Kröll konstatiert hierauf unter Beifall der Versammlung daß die von der Regierung vorgelegte Gehaltsordnung das nich halte, was man sich zu versprechen berechtigt gewesen sei. Er geht hierauf die Gehaltssätze für die einzelnen Kategorien der Postunterbeamten durch; die Postbotentagegelder müßten.50 M. auf dem Land und.20 M. für die Stadt betragen. Das ware ein Minimum der Forderung. Man kenne an maßgebender Stelle die Verhältnisse der Postboten und Postillone nicht, es scheine sogar, als wolle man sie nicht kennen. Was das Gehalt der Landbrieftrager angehe, so setze die Regierungsvorlage hierfür 1000—1200 M. an; eine Forderung von 1000 bis 1500 M. sei da unter allen Umständen berechtigt. Wenn man die einmalige Teuerungszulage, die im vorigen Jahre bei dem Anfangsgehalt von 900 M. gewährt worden sei, in Betracht ziehe, dann könne doch von einer rung nach der neuen Vorlage nicht die Rede sein. Auch bei den Postschaffnern und Briefträgern könne von einer Aufbesserung keine Rede sein. Als ein höchst merkwürdiger Umstand komme hier noch in Betracht, daß man Pförtner, Lampenanzünder usw. mit den Postschaffner und Briefträger in eine Gehaltsskala bringe; ein Vergleich der Funktionen des Briefträgers mit denen der zitierten Kategorie könne unmöglich gemacht werden. Dazu komme noch daß man Postschaffner und Briefträger in der Besoldungsklasse 3a ganz am Schluß aufführe. Die von der Regierungsvorlage vorgesehenen Gehaltssätze betrügen 1100—1600 Mark; rechne man zu dem nach dem alten Besoldungsgesetz gezahlten Anfangsgehalt von 900 Mark die Teuerungszulage von 150 Mark, dann könne doch
nur von einer Aufbesserung um 50 Mark die Rede sein, nicht von einer solchen um 200 M. Dazu noch die Aufrückungsfrist von 21 Jahren! Eine Ungerechtigkeit sei dann die Regelung des Gehalts der Schaffner an der Oberpostdirektion; bei diesen falle der Nachtdienst weg, sie hätten geregelten Tagesdienst, erreichten aber bereits nach 18 Jahren das Höchstgehalt von 1700 Mark. Er gonne ihnen das ja, aber im Vergleich zu den übrigen Unterbeamten sei der
Rechne man zu den 21 Dienstjahren die fünf diätarischen Jahre und das Probejahr, so käme für Erreichung des Höchstgehaltes ein Lebensalter von 49—50 Jahren in Frage. Eine Ungerechtigkeit sei jerner das Verhältnis des Gehalts der Beamtinnen zu dem Gehalt der Unterbeamten, die Beamtinnen erreichten nach 12 Jahren bereits ein Endgehalt von 1800 Mk.(por., hört!). Diese Damen hätten also, trotzdem sie ledig seien, im 40. Lebensjahre ein höheres Gehalt als ein Beamter im gleichen Lebensalter, der dazu noch eine
g5 ds“ Oberschaffne habe man 1400—2000 Mark Gehalt angesetzt; man habe hier 1600—2200 Mk. zu fordern. Unter 19 Jahren Dienstzeit komme wohl keiner zur Beförderung zum Oberschaffner. Heute habe man als Schaffner nach dieser Zeit 1390 Mk.; werde jemand dann Oberschaffner, so bekäme er 1400 Mk.— ein großartiger Fortschritt.(Heiterkeit!) Weshalb stelle man den Oberschaffne; nicht mit den Eisenbahnzugführer gleich, der 2300 Mark Endizehalt habe. Auf fünf Schaffner treffe ein Oberpostschaffner das sei ein wenig günstiges Verhältnis. Was das Wohnungsgeld betreffe, so habe man das, was den jahrelangen Bemühungen des allverehrten Abgeordneten Trimborn zu danken sei, bereits wieder vereitelt durch die Ruckversetzung in eine niedrigere Klasse. Wenn auch das Wohnungsgeld um 33 ½/ Prozent aufgebessert werde, so sei durch diese Rückversetzung der Effekt für Köln gleich Null! Mit diesem Wohnungsgeld sei unmöglich auszukommen bei der teuren Miete in Köln, die von den Hausbesitzern noch gesteigert würde, wenn einmal die neue Besoldungsvorlage in Kraft getreten sei. Redner schließt dann mit einem warmen Appell an die Kollegen, dem Verbende beizutreten; es genüge nicht, daß man hier in der Versammlung erscheine und sich die Kastanien aus dem Feuer holen
gr. Krahe schließt sich den Worten des Vorredners an hauptsächlich bezüglich seiner Ausführungen über die Beamtinnen. Wenn der Schaffner dazu komme, Oberschaffner zu werden, sei er im Alter von 42 Jahren, also in einem Alter, in dem die Familie die größten Sorgenverursache. Da könne ein Anfangsgehalt von 1400 M. nicht als ausreichend bezeichnet werden; eine Forderung von 1600 M. sei daher ganz berechtigt. Im Jahre 1899 seien die gehobenen Stellen eingeführt worden, um zu sparen und Beamtendienste auf die gehobenen Stellen abzuwälzen. Wenn schon von den gehobenen Unterbeamten Beamtendienste gefordert wurden, dann ware auch eine bessere Bezahlung wohl am Platze. Man spreche da immer von schematischem Dienst; davon könne gar keine Rede sein. Man gehe jetzt dazu über, mehr Bahnposten zu Schaffnerbahnposten zu machen, die früher von Beamten gefahren wurden. Da man von den Schaffnern die gleiche gute Leistung erwarte, könne man auch
Ein Oberpostschaffner erreiche das Höchltgehalt erst im 58. bis 60. Lebensjahre, das sei zu spät. Redner kommt dann noch auf
eine Unterredung zu sprecen, die er mi.,
Krätke vor kurzem hatte, in der er diesem auf die Frage, was er für seine Wohnung bezahle, offen und ehrlich gesagt habe: 30 M. Fs sei ihm aus dieser Offenheit ein Vorwurf gemacht worden, den hiermit zurnaweise; er hatte es mit seiner persönlichen Ehre nicht vereinbaren können, durch falsche Angabe einer höheren Miete auf den Staatssekretär einen bestimmten Eindruck machen zu wollen. Er möchte allen Gerüchten über jene Unterredung die Spitze abbrechen, die vor allem dem Bezirksverein gegolten hätte.(Lebhaftes
haüstg dourcsbrochenet Rede in ähnlichen Singe wvie die Vgxredter,
Pechuer ie hesien Sas sesfelce VesSealseihtels eu. Jeut für die Unterbeamten, das hoffentlich diese aufrütteln werde un stellt fest, daß die Hoffnung der Regierung, daß nun die alte Dienstfreudigkeit wiederkehren möchte, nicht am Platze sei, oa Dienstfreudigkeit der Unterbeamten noch nie im Schwinden gewesen wäre; höchstens könne sie erhöht werden durch loyalere BerücksichHr. anzer dankt in gewandten Ausführungen allen Rednern und den Vertretern der Presse und
einem Hoch auf den Kaiser und den Staatssekretär, nachdem nachstehende Resolution einstimmig angenommen wargiriammtung Die heutige, von nahezu 1000 Kollegen besuchte Versammlung
der Post= und Telegraphen=Unterbeamten im Friesenbräu spricht über die bekanntgewordene Besoldungsvorlage, da diese eine groß
Enttäuschung bereitet hat, ihre Unzufriedenheit aus und bittet in
letzter Stunde mit einem Appell an die hoyen#“.s zu, versuchen
Vorlage nicht Gesetz werden zu lassen, sonoern#####,##t unzer, die Regierung umzustimmen, von unserer dürftigen Lage zu unte richten und die nachgefaßten Gehaltssätze in gewünschtem Maße z vertreten: Oberschaffner 1600 bis 2200., Schaffner und Briesvon der unkündbaren Anstellung an herschigt, wer grngluckten Berg. Eine Sammlung für die Hinterbliebenen der verungluckten
leute in Hamm ergab einen guten Ertrag.
die Sozialdemokraten von etwa 10 Stimmen zu verzeichnen. Die Kassenvertretung war das letzte Mal den Sozialdemokraten mit knapper Mehrheit entrissen worden; daß sie diesmal denselben wieder zufiel, ist der großen Interesselosigkeit der christlichen beiter zuzuschreiben.— Bei der Wahl zur Ortskrankenkasse in Bayenthal am vergangenen Montag siegte gleichfalls die Liste der sozialdemokratischen Gewerkschaften.
X Erfolge der christlichen Gewerkschaften. Bei der am
vergangenen Sonntag in Schwäbisch=Gmünd stattgefundenen Wahl zur Ortskrankenkasse siegten die christlichen Arbeiter, die auf ihre Kandidaten 1136 Stimmen vereinigten, während auf die sozialdemokratischen Kandidaten 1053 Stimmen fielen. Gegenüber der letzten Wahl haben die christlichen Stimmen um 100 Prozent die der sozialdemokratischen nur um 8½ Proz. zugenommen.— Bei der in der gleichen Stadt am vergangenen Montag(9. November) stattgefundenen Gewerbegerichtswahl errangen die christ, lichen Arbeiter ebenfalls einen schönen Erfolg; gegenüber der letzten Wahl sind ihre Stimmen um über 2200 gestiegen. Die von den christlichen Arbeitern aufgestellten Beisitzerkandidaten erhielten 6477 Stimmen und 5 Beisitzer, die gleiche Zahl wie die Sozialdemo, kraten. Letztere verloren gegenüber der letzten Wahl über 900 Stimmen. Es geht also, wenn die christlichen Arbeiter sich wehren und opferwillig arbeiten. Im Süden sind es jetzt drei Orte (Konstanz, Offenburg, Schwäbisch=Gmünd), wo die Sozialdemokratie bei den Gewerbegerichts= und Ortskrankenkassenwahlen große Niederlagen erlitten hat.
Neues
aus Köln
Aus dem sozialen Leben.
IXI Die allgemein schlechte Geschäftslage
macht sich vei dem von der Handelskammer und der Stadt Köln errichteten Stellennachweis für kaufmännische Angestellte in emp findlicher Weise bemerkbar. Von den zur Anmeldung gekommenen männlichen und weiblichen Bewerbern ist der weitaus größte Teil stellenlos. Um den bedürftigen stellenlosen Bewerben während der Dauer ihrer Stellenlosigkeit Arbeit und Verdienst geben zu können, wurde dem Stellennachweis vor etwa zwei Jahren eine Schreibstube angegliedert, welche schriftliche Arbeiten aller Art, Verviel
ältigungen, Anfertigungen von Massenadressen, sowie das Falze und Postfertigmachen, von Drucksachen usw. diese Schreibstube auch andauernd Aufträge erhält und durch tadel lose Erledigung dieser es verstanden hat, sich einen festen geberkreis zu verschaffen, so genügen die
leider bei weitem nicht, um den vielen Arbeitsnachfragen stellen loser Kaufleute gerecht werden zu können. Dieser Notstand hat die Stadtverwaltung veranlaßt, dem Stellennachweis die von der Schreibstube des Gefängnisvereins Köln bisher benutzte erste Etag des Hauses Martinstraße 27 zur Verfügung zu stellen und mit
tariate usw in Köln mit der Bitte
sich an die größeren Firmen, Notariate usw. in Köln mit der Bitte um Zuweifung von Schreibaufträgen wenden.
Es sei hiermit auch an dieser Stelle auf die Schreibstube für stellenlose Kaufleute aufmerksam gemacht. Gerade in der jetzigen Saison werden Geschäftsleute und Vereine schriftliche Arbeiten auszuführen haben, die von den ihnen zur Verfügung stehenden Kräften Zeitmangels halber nicht ausgeführt werden können. Durch Zuwei.stse. au die Schreibstube für stell
Deutsche Lehrer im französischen Schuldienst.
Auf Veranlassung der französischen Unterrichtsverwaltung werden neuerdings deutsche Volksschul= bzw. Praparanden=
lehrer vom Ministerium für die geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gesucht, welche geneigt sind, an franzosischen Lehrerbildungsanstalten täglich zwei Stunden Konversationsunterricht zu erteilen. Als Entschädigung erhalten dieselben ein Zimmer, Beköstigung an der Tafel der Lehrer der Anstalt, Heizung und Licht und teilweise auch Wäsche. Der Aufenthalt ist zunächst von Januar bis Juli 1909 gedacht. Später soll die Zeit bis auf zehn Monate ausgedehnt werden. Als geeigner erscheinen solche Lehrer, die bereits eine gewisse Vorbildung in der französischen Sprache besitzen und den Wunsch haben, sich in derselben in Frankreich zu vervollkommnen. Für den Eintritt kommen zunächst folgende französische Anstalten in Betracht: Bourg im Departement Ain, Laon im Departement Aisne, Tulle im Departement Correze, Guèret im Departement Creuze, Nancy im Tepartement Meurize et Moselle, Commercy im Derartement Meuse, Lyon im Tepartement Rhöne, Paris im Departement Seine und Aurerre im
Departement Yonne. Die Meldungen müssen baldmöglichst erfolgen.
Aus Kölns
sung solcher Aufträge an die Schreibstube für stellenlose Kaufleute würcde manche Familie vor der
Aufträge werden in der Geschäftsstelle Martinstraße-7, Fernruf 4450, gerne entgegengenommen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Gewerkschaftsversammlung in Dorz.
einer von den Zentralverbänden christlicher Metallarbeiter, Keramarbeiter, Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter am Sonntag im Lokale des Hrn. Knott einberufenen öffentlichen Versammlung sprach Gewerkschaftssekretär Becker(Köln) über Die virtschaftliche Krisis und die Bedeutung der Organisation. Der reiche Beifall am Schlusse des Referats zeigte, daß die Versammlung mit den Ausführungen des Referenten einverstanden war. Die Versammlung wäre zweifellos ohne jede Störung und anregend verlaufen. Jedoch die Christlichen hatten die Rechnung ohne den Genossen Fröhlich(Köln) gemacht. Dieser war mit einer Anzahl seiner Getreuen erschienen und benutzte dann die gewährte Redefreiheit dazu, um zu beweisen, daß nicht die Ursachen der Krisis diejenigen seien, welche der Referent angeführt, sondern daß die ganze Kalamität auf die Politik des Zentrums und die christliche Weliordnung(!) zurückzuführen sei. An einem Eulenburg könnte man sehen, welche Auswüchse das Christentum zeitige. Die Sozialdemokratie böte den Arbeitern die einzige Rettung. Mehrmals mußte der Leiter der Versammlung, Hr. Döring, das Geschwafel Fröhlichs unterbrechen, um ihr zu ermahnen, daß er sich am Thema halte, das zur Tagesordnung stand. Endlich nach stark 2 Stunden begann der Redestrom Fröhlichs zu versiegen, alle Anwesenden atmeten erAls der Referent nunmehr dazu überging, die Schiefheiten und Unwahrheiten richtig zu stellen, unterbrach Fröhlich bei jedem Satz den Redner. Hr. Döring stellte fest, daß wohl noch kaum jemals ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsbeamter in so pöbelhafter Weise ihm in einer Versammlung Schwierigkeiten gemacht habe wie Fröhlich. Darauf ergriff Fröhlich einen Stuhl, um nach Hrn. Döring zu schlagen. Döring forderte nunmehr röhlich auf, das Lokal zu verlassen. Darauf großer Tumult bei den Herren von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Nachdem die Freiheitshelden das Lokal verlassen, konnte die Versammlung zu Ende geführt werden. Eins dürfte die Versammlung den Anwesenden vor allem gezeigt haben, daß diesenigen die zu denken vermögen und noch einen Funken religiösen und nationalen Empfindens in sich tragen, niemals Mitglieder der sozialdemokratischen Gewerkschaften werden können.
Die Vertreterwahl zur Oristrankenkasse! in
fand am Dienstag, den 17. d. M. statt. Es waren 100 Vertreter zu wählen. Insgesamt wurden 583 Stimmen abgegeben, wovon 346 auf die Liste der sozialdemokratischen und 237 Stimmen auf die Liste der christlichen Gewerkschaften entsielen. Die Wahlbeteiligung war nicht so rege wie bei der letzten Wahl. Demzufolge hatten die christlichen Arbeiter einen Stimmenrückgang von 130,
□ Rülheim(Rhein), 17.Nov.1908. Der Musikverein„GlückAuf"(Dirigent Jean Göllner) hatte seine Freunde und Gönner am Sonntag, den 15. ds., in den Rebholzschen Saal zu einer Winterfestlichkeit geladen, deren Reinertrag zu wohltätigen Zwecken bestimmt war. Die von dem Verein vorgetragenen Musikstücke ke
wiesen, daß derselbe musikalisch auf der Höhe steht. Den Schluz der hübsch verlaugenen Feier bildete ein von den Mitgliedern sior
m Dormager, 17.R0v.1908. In dem benachbarten Straiz, Bürgermeisterei Nievenheim, feierten gestern der Gemeindevor### Konrad Krücken und Frau, Anna geborene Tappen, dar fest der goldenen Hochzeit. Die Anwohner hatten die Straßen aufs schönste geschmückt. Am Vormittage richtete Pfarrer henmanns herzliche Worte an die Gefeierten und überreichte die## Kaiser verliehene Eheiubiläumsmedaille. Danach fand dienst statt. Bürgermeister Freiherr von Pallandt brachte netst den Gemeinderatsmitgliedern die Glückwünsche dar. Am Nachmittage wurde das Jubelpaar unter den Klängen einer Musiz kapelle zum Festlokale geleitet, wo eine Feier stattfand. Währen des ganzen Tages liefen Glückwunschtelegramme ein.
Heranwachsenden Mädchen und Knaben
erweist sich Scotts Emulsion ganz besonSeshalig ie baig el eice chae
stärker in Anspruch genommenen Kräfte.
Scotts
Emulsion
ist leicht zu nehmen
bildet ein ausgezeichnetes, Nährmittel und stärkt den jungen Oxganismus. Ein Versuch wird dies in überzeugendster Weise bestätigen. ansschlieklit
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschrn
anpell
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert# in grosser Auswahl als
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Rud. Oetigen
Johannisstrasse 71. Köln,
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt her% *— Hanan und Zürich. sbei.— Senaté
&amp; Co. in Hanan und Zurich.„se
Hommels Haematogen
Apotheken

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&amp; Donnerstag, 19. November 1908
ten.
iten mit denselben ichen Arnkasse in Liste der
kann an der Catsache nicht rütteln, daß Kathreiners Malzkaffee sich seit über 18 Jahren bewährt hat, sich der Gunst aller Bevölkerungsklassen erfreut und von Millionen Mlenschen getrunken wird.— Wer ihn noch nicht kennt, mache einen Versuch. Ein viertel Daket kostet nur 10 Ofg. und ist in jedem Geschäft erhältlich. Kathreiners Alalzkaffee hat aromatischen Kaffeegeschmack, ist völlig unschädlich und kostet nur etwa den vierten Teil soviel wie Bohnenkaffee.
der am gefundenen r, die auf auf die Gegenüber
Prozent, immen.— ag(9. Nodie chriftder letzten
; von den lelten 6477 sozialdemoüber 900 sich wehren drei Orte ldemokratie len große
verlangt in den einschlägigen Geschäften
ienst. tung werden arandenrrichts= und an franzönversationsieselben ein alt, Heizung ist zunächst Zeit bis auf einen solche französischen den in Frankien zunächst Departement ient Correze, ent Meurige n im TeparAurerre im lichst erfolgen.
FIXIN nicht feuergefährliches
Schuhputzmittel!
otkor's Backpulver Ether 8 Uanillinzucker, Puddingpulver, Salioyl etc.
Makkaroni u Hausmacher
flüssiges Metallputzmittel!
gnon-Schokoladen und Kakaos
bester Ersatz für Soda!
modernstes Waschund Bleichmittel.
Ludwig Blatzheim, Köln
Fernspr. 1865 u. 9913.
General-Vertreter obiger Fabrikate:
ein„Glückund Gönner Saal zu einer itigen Zwecken Musikstücke# Den Schlu tgliedern si
ten Strau keindevortenr ppen, dar vei n die Straßen Pfarrer zeichte die vom ind Festgottest brachte nebst r. Am Nachn einer Musikind. Während
Kalt Marienapotheke, Haupt00 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
X8 Chr. Bruchhäuser#8
Bewährt in jeder
Beziehung, allseitig auerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt'g Royal-Cords Meter—.4, glatte und gerippte Sammete, die praktischste Betleidung fürK naden u. Mädchen. Stovferei hierbei unnötig, da wie gesagt, dieser Stoff fast unbegrenzt haltbar ist. Tausend Anertennungen. 611 denen diese FIINen Vorzüge noch VItTA, nicht bekannt,
ts#### hitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 15.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M..50 bis 18,
Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Seiermeir 107, Eigelstein 1651 L
Friesenstr. 9.
Ed. Culmann.
empfiehlt alle Sorten
len, Koks, Braun- und Steinkohlen-Briketts,
besonders Anthrazit aus dem Nurmrerter. 4
C Ia. Brechkoks
für Zentralheizung zu den billigsten Preisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
ucheee en
PSCER
Venloerstrasse 174,
Fernsprecher 10 114.
Ehrenfeld
Puppen-Kleider
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften
Ungebleichtes Fabrikat.
prima
phorige
Gummt
Strümpfe
etc. etc.
Ersatzteile
etc. etc.
9 Höhle 9
gegenüber Lampenfab. Schiffgen
und Makankalt
Königsdorf
Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau — Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— sem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
serkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie Daselbst stets frisch vorrätig.
Fiert Eier, täglich frisch aus dem EI, Ia. Tafelgeflügel, frisch Fhlachtet u. entweidet: Hühner „hne, jährige Hähne, Enten, ###, feinste Hafermast, KochA. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— A
empfiehlt
#. c#ammasainereens u Sn i Uraeesnssssg
Schreibmaschinen
rattauben frei Haus. kkaufsst.: Ehrenfeld, Stamm## Felephon 8094, und Oogasse 39, Telephon 10069.
Kalh. Dou Nue, Kön. a. Pb.4
Billard
Fabrik
erstklassige Systeme tadellos funktionierend
Telephon
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
Schildpatt, Mosaik,
Korall., rosa, weiß, rot. Lava v. Besup. Kauf u. Tausch.
Ginseppe Gallone.
U. Taschenmacher 18-20.
empfiehlt die Drahtwarenfabrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
Ungeheuer&amp; Hermes, Röhreigasse 25.
Tel. 6991
modstr

1
□
Unterhaltendes.
c durch Nacht zum Licht.
Novelle von W. Norbisrath.
Ein gewaltiges Drahtnetz zieht sich über die Industriestadt Thorenfelde hin. Wie Spinnengewebe zeichnet es sich gegen den blauen Himmel ab, und alle die feinen Fäden laufen zu einem Zentralpunkte: dem Kaiserlichen Telegraphenamt. Hier sind viele holde Jungfrauen beschäftigt, sie zu zwei und zweien miteinander zu verknüpfen und auf den Flügeln der geheimnisvollen Naturkraft den Ausdruck der Gedanken von Ort zu Ort, von Land zu Land zu tragen. Sie üben wichtige Funktionen aus, die Dienerinnen des Verkehrs. Und sie tun es anscheinend mit Lust und Liebe. Aus den frohen, manchmal übermütig aussehenden Gesichtern möchte ich das schließen. Doch die eine dort, mit dem kastanienbraunen Haar, das schwer auf dem Haupte zu lasten scheint, sieht ernst, fast traurig aus.
Der nimmer rastende Zeiger auf der Uhr des Fernsprechzimmers zeigt zwölf. Um diese Stunde verläßt ein großer Teil der Gehilfinnen den Dienst. Auch Martha Rüdiger, das uns durch seinen Ernst aufgefallene Fräulein, verläßt den Saal. Folgen wir ihr, um ihre Wohnung zu erkunden. Sie geht eilig durch einige Kreuz= und Querstraßen und tritt in ein altertümliches, schmales Haus ein. Dort steigt sie bis zur zweiten Etage, wo sie mit ihrer Mutter drei Zimmerchen bewohnt. Die alte Frau, eine freundlich aussehende Matrone, ist an diese gebannt, denn sie kann nicht mehr gehen. Ob es Altersschwäche oder Gicht ist, was sie in den Beinen hat, sie weiß es nicht. Sie lebt mit ihrer Tochter allein. Ihr Mann ruht schon seit einer Reihe von Jahren in der kühlen Erde von allen Sorgen aus, die er so reichlich gehabt. Seiner Witwe und seinem einzigen Kinde hat er ein kleines Kapitälchen hinterlassen, dessen Zinsen im Verein mit dem bescheidenen Einkommen des Mädchens ihren Unterhalt ermöglichen. Mit dem Eintritt in das reinliche Wohnstübchen ist der düstere Ausdruck aus dem Gesichte Marthas geschwunden. Die Mutter darf es nicht sehen, daß sie insgeheim leidet.
Zwei Jahre mochte es nun her sein, daß sie Walter Ehrhardt zum ersten Mal gesehen. Sie war unwillkürlich stehen geblieben, als er ihr zuerst begegnete. Der junge Mann kam ihr so bekannt vor. trotzdem sie ihn doch sicher nie gesehen hatte. Er war eben die Verwirklichung ihres Ideals. Marthas Herz schwelgte zuerst in namenloser Seligkeit. Nach und nach stiegen aber ernste Gedanken in ihr auf. Was sollte aus ihrem Mütterchen werden, wenn sie einem Manne folgen wollte? Sie allein lassen, das
u dieser Erkennints suchte sie
Stimme ihres Herzens zum Schweigen zu bringen. Ihr bangte vor dem Augenblick, da Ehrhardt ihr seine Liebe gestehen würde Würde sie auch fest bleiben? Und er kam, der vom Herzen heimlich ersehnte, vom Verstande aber gefürchtete Augenblick. Der Gedanke an ihre Mutter machte sie stark, und sie setzte dem Geliebten fest, wenn auch mit bebenden Lippen. auseinander, daß sie ihm zwar auch zugetan sei, aus gewissen Gründen aber an eine Ehe nicht denken könne.
So lagen die Verhältnisse zu Beginn Deshalb der stillernste Zug in dem hübschen Antlitz des Mädchens. Wenige Monate später sagte der junge Mann der Stadt Thorenfelde Lebewohl. Das Schicksal ist manchmal furchtbar arausam. Martha hatte ihr Lebensglück dahingegeben, um das ihrer Mutter zu sichern. Diese edle Kindestat wurde dadurch belohnt, daß ihr das Geschick sehr bald diejenige entriß, um derentwillen sie den Mann ihres Herzens vertrieben und die ihr
Ein Jahr war vergangen, seit Martha allein in der Welt stand. Der Winter machte sich draußen bemerkbar, indem er alles in tiefen Schnee einhüllte. Die Eisenbahnzüge erlitten stundenlange Verspätungen und die Telegraphen und Fernsprechleitungen waren meistens zu einem großen Teile gestört. Da brachten die Zeitungen eine Schreckenskunde nach der anderen. Bald hier ein Absturz in den Bergen, eine Schneeverwehung, eine Zugentgleisung oder ein Zusammenstoß, bald dort. Eine aufregende Kunde verbreitete sich eines Tages auf dem Telegraphenamt. Der Schnellzug Neuburg—Mittelhausen war bei der Station Renau auf einen Güterzug gefahren. Der Anprall hatte den Umsturz des Postwagens und dadurch den Tod dreier Beamten zur Folge gehabt. Von diesen sollte einer früher hier in Thorenfelde beschäftigt gewesen sein. Martha hörte diese Erzählung mit einer seltsamen Angst, wie man sie manchmal als die Vorahnung kommenden Unheils empfindet.
„Wie hieß der Beamte denn?" ließ sich jetzt eine von den Damen vernehmen.
„Ehrhardt!“ lautete die Antwort.
Ein Schwindel ergriff das Mädchen. Sie griff sich krampfhaft an dem Fernsprechschranke fest. Sie hörte nicht, wie diese und jene lebhaft versicherte, daß sie den Herrn gekannt hätte. In ihren Ohren brauste es wie Sturmeswehen. Mühsam errang sie sich so viel Fassung, um den Aufsichtsbeamten bitten zu können, sie nach Hause gehen zu lassen. Sie befinde sich
nicht wohl.
wußte nicht, wie sie nach Hause gekommen. In ihr
B
esee
war alles so öde, so tot. Es kam ihr fast vor, als sei siez,
schon gestorben und sie blicke nun aus dem Reiche der Emi auf ihr nun abgeschlossenes Leben. Dann erwachte sie wi zur Wirklichkeit. Sie sah den umgestürzten Bahnpostwagen daneben die blutige Leiche ihres Geliebten. Ihre Sinne draß sich zu verwirren. Als sie ein wenig zu sich gekommen ihr das Verlangen, näheres über den schrecklichen Vorfall erfahren. Sie verschaffte sich Zeitungen, in denen das Ung beschrieben war. Hieraus ergab sich, daß die Kolleginnen# gehört hatten. Der Postassistent Ehrhardt und zwei# schaffner waren zu Tode gekommen. Zwei Tage später son die Beerdigung der unglücklichen Opfer der schrecklichen##### strophe in Renau stattfinden. Da kam ihr ein Entsche Sie mußte hin. Sie wollte ihm wenigstens das letzte geben, sie, die vielleicht am meisten um seinen Heimag trauerte.—
*
Es war ein schier endloser Leichenzug, der sich zu dem klein Friedhofe in Renau bewegte. Den Vortrab bildeten Postilia in Galauniform. Viele hundert Unterbeamte in Dienstkleidu## gaben dem traurigen Kondukt ein etwas buntes Gepräge.#### Ende des Zuges schritt Martha Rüdiger tief verschleiert, z# war man auf dem Gottesacker angekommen. Drei Särge wurd in die Gruft versenkt. Die harten Erdschollen rollten darch nieder. Ein Gebet— dann war alles vorüber! Die Wacer die in Ausübung ihrer Berufspflicht vom Tode ereilt word waren, schliefen nun den ewigen Schlaf.
Martha ging mit den übrigen vom Kirchhof. Sie wolltenas her noch einmal allein zum Grabe gehen und Abschied nehm von dem Heißgeliebten, den sie nun erst völlig verloren ha### Als sie nun so zwischen den fremden Menschen hinschritt,## sie plötzlich eine Stimme, die ihr das Blut zum Herzen trie Sie wendete sich um und blieb wie angewurzelt stehen. Mann, der dort ging, das war der Tote, den man eben Grabe getragen. Sie glaubte, wahnsinnig zu werden.
Jetzt sah der Gegenstand des Schreckens zu ihr hin.## freudiger Zug zeigte sich auf seinem Gesichte. Er bich forschend nach ihr. Jetzt schien er seiner Sache sicher zu sei
Er trat auf sie zu.
„Sehe ich recht? Fräulein Rüdiger?
„Sie sind nicht tot?“ hauchte sie.
Er mußte unwillkürlich lächeln.
„Nein, wie Sie sehen! Haben Sie sich, wie so viele## meinen Kollegen durch den Namen täuschen lassen? Es### mein armer Vetter, den wir heute zu Grabe getragen haben“ Der Uebergang vom tiefsten Schmerze zur größten Freu## kam zu plötzlich. Sie drohte umzusinken. Er fing sie in sein Armen auf. Es war nur einige Augenblicke, dann sah sie## mit seligem Lächeln an—
Schutzmarke
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller ist sehr schmackhaft und kräftig. Ebenso Kartoffel=, Riebele=,
Kreuzstern Sago=, Gemüse=Suppe usw. in allen
einschlägigen Geschäften zu haben.“
1
Deutsches
Reichspater
95
Hergestellt in
den Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver G. m. b.., Düsseldorf a. Rh
Dr. Oetker's
Gesundheits-Kuchen.
Zutaten: 100 g Butter, 100g Zucker, 4 Eier, das weiße zu Schnee geschlagen. 250 g Weizenmehl, 1 Päckchen cr. Oetker's Backpulver, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone, 4 Eßlöffel voll Milch.— Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt das Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in ca. ¾ Stunden.
Dr. Oetker's Schokoladen-Küchlein.
Zutaten: 250&a Mandeln, 250g Zucker, 125 g Schokolade,
1 Päckchen Dr. Oetker's Vanillin=Zucker, 6 Eiweit. Zubereitung: Schlage das Eiweiß zu Schnee, füge die mit der Haut gehackten Mandeln, den Zucker, die geriebene Schokolade und den Vauillin=Zucer hinzu, setze mit einem Löffel Häufchen auf ein Blech, welches mit Wachs eingerieben ist, oder auf kleine Oblaten und backe bei gelinder Hitze.
Math
Reform-Korsetts von 3,75 M Jn. h.&amp; Rosa Bornardi, Ehrenstrasse 4. Ecke Albertusst
strasse.
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X X
Fahren Sie fort
seinen und feinsten Qualitäten. Bevorzugte. Wischgrgeig n Sh fund, kräftig und
Wag
S billig abzugeben. S
Angebote, was franko Station Köln bezahlt wird, unter Nr. 2547 an die Geschäftsstelle d. Bl. S
Schutzmarke.
Ihre Schuhe mit Gentners Wichse in roten Dosen zu wichsen, Sie erzielen damit am schnellsten prächtigen Hochglanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
RAUERhilft selbst in den sten Fällen unter Garantt Mehrere Hundert im Geb
Wilh. Kummer
Zahlung s.#.
Sahn=Aels
a ale. Cce ee ee. ceece
ausschl. Samst.
Schonendste
Niedrig
Teilzabl. n. Ueberein.

seisie se der Ewial sie wie stwagen inne droh ommen, Vorfall das Ung eginnen r# zwei
später so#
klichen Kal n Entschl letzte Gen
'n Heima
u dem klein en Postiligh Dienstkleidu bepräge. chleiert. 2# Särge wurd rollten dart Die Wackers ereilt worde
ie wollte: schied nehm erloren
mnschritt,##
Herzen trie stehen. man eben den. ihr hin.
Er blid sicher zu sei
e so viele### sen? Es na agen haben“ größten Freut ig sie in senn nn sah sie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Donnerstag, 19. November 1903.
Seite 7.
Donnerstag, den 19. November mein
Haupt-Geschäft
von Breite Strasse 129 nach
8 Ehrenstrass
direkt an der Breite Strasse.
Eröffnung abends 6 Uhr.
Durch ein weit geräumigeres Ladenlokal und der Neuzeit entsprechende Einrichtungen bin ich in der Lage, den Anforderungen und Wünschen meiner geehrten Kundschaft in jeder Weise gerecht zu werden und wird es auch fernerhin mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur erstklassige Ware una reelle Bedienung mir das bisher geschenkte Vertrauen zu erhalten suchen.
Hochachtend
Bernhard Zöller ocisenmetger
Ehrenstrasse 8
Breite Strasse 129
1746 Fernsprecher 9509
Schraufh’s
Seifenpulver
gemahlene Salmiak-Terpentin-Jeile)
ist ein
vorzügliches und modernes
Daschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 S Piennige.
Schutz-##8 Marke.
„ In besseren Seifen- und Kolonialwarenbeschäften zu haben.
Ueberlegen Sie
nicht lange und kaufen Sie
Diamantine
Diamantine ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
# Verh.: H. Bestendonk, Köln, Moltkestr. 35. Tel. 7650.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
werden gebeten, frei werdende Stellen! für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.““
Unsere Sprechapparate geben in vollendetster Weise die Stimme des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchester=Aufführung wieder.
Familien=Sprechapparat. Preis K. 13,50. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in großartiger Auswahl. Platten K.10, .00 und 2,50. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte Platten liefern wir eine neue.
Golonia, Fahrrad- und MaschinenGesellschaft Cöln
Mühlenbach 51A.
durch eine Anzeige gucht
im(A) ettas
fndet

320 K
Dennerstag, 19. november 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
s2 uu ide sch die Hässerstonten und Trepsenshgänler, der
von Andereichen Faniten bewohaten Hazser, eise gzeneser: Reseseschese de di. ie lisenter, Gerce ai Sleshen ie. Konstalerm, ue hesgeidin, Seisdenr I. Juis der dt.
Selschere eri. eas cher dte Peoit in lesten, Sete eicgen,
aund Peanie erhalten Sohserzshbung
verzen gonne, aber im Gegensape Iuerzzgeren Abgaben bedacht. fortwährend von der Verwaltung mit hoheren##g
Viun Vtesgen, Vorhaghest, wovon die größte Zahl Mietpreller sind. mungstlagen verhandelt, wovo,..0,“ wüniche ich ein mittleres Dem Einsender der Sutiegggr)ne,#### usce it zines befferen
besehru; uur fur ein Johr, Ein Hay, Spezi ker für viele.
Aus aller Welt.
Dies
er benen Man hat da oben keine bequemen Flächen zur Verführen sind. Man har da vven. venn, vertessen könnte, man kann
ügung, auf benen Iagr, feicht vöit im Tale, von anderwärts her auch de Vorrate wicg, I/, iter nicht, während dessen die Arbeiten ergänzen, vor allem um Winter mas, wayreno ven, west fortgesetzt
iu langstitger, Aogeschtoyendent voszher pird nun in Ergänzung
ecugu mit komprimierter Lust begonnen.
vorden, haben die Sottungen.. zsichen Station Eigerwand
Sserescheshehece esle gaes esche ante Ktsche l. easce. eceiche ehehase eshtesie eang behsesheng de egeie heshelgeriche.
altnismatig gertug— die Von,vztäh dem Eimer gelegene dünne
9. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß.
(Nom 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
17. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
28 114 56 307(500 58 494[500) 802 908 35
ahäch ae. iche, ie ase Aliche eainfel h ie ehe
#ae Das 423 71 874 929 87. 11114 44 90 287 842 98 403 28 870 500] 89
600 68 14009 334 630 733 883 15020 90 671(500) 632 949 16278 452
o 62 17169 875 1090) 18 117 55 522 888 19072 236 359 730 925
905
Se 10 be. 2148 den 25 93 4s laln) Fer S os dn. 2a3 803 32 6
R2 äch Al eln öhsceslien 398 8. 25 S. än Kalhs-=bens B. 6
Seschh s
146002 51 68(1000] 429 96(8000) 147164 274 401 771 822 148292 968 1n
600 14 671 651" M. g. gn annen 488 Tihls T1##l nn—
693 865 84 95 80 644 82
22 39(1000)., 80 45 66 153005 136 247 91(600) 673991 273(1000) 413(500) 34 65[3000) 592 762
160105 37 255 304 598 689 714 872 900 161379 448 938 162177 315 408
668 803 163017(500) 68 110 628 841 164000(500) 254 1500) 832(1000) 93 63
769(3000) 835 915 66 165048 275 302 573 606 9 16 31 948 166094 415 6se
3000) 708 827 92 912(600) 167017 40 725 917 163056 195 58 620 774 666
978 96 169079 156 251 90 336 446 84 563 746
170059 549 870 84 171192 240 851 468 600 940 172190 837 402 4 57 g
ece e. Kctaich e is cie ald alce echeschee.
Mlstagel Bihgsesaent elelente esceehehee
#, venn ud Der„Zünniek istr fast zur Häfse verschüttet. Der
Sthaden ist sehr aroß, doch glaub man, daß der damit verbundene Arbeitsverlust bald behoben sein wird und der Bau der Sam ein längere Verzögerung nicht erleidel. Bauunternehmerin ist die Züricherische Firma Frote, Westermann u.
Standesamt Köln=Ehrenseld(Vom s. bis 15. Nggenber
Laufer, Hatten. 1St. Venloerstr. J41.: Albertine Decker, geb. Koeß
ler, 29 J, Vogelsangerstr. 56.: Ilse. Baermann, 13., Nußbaumer
gab Vorell, 66., Liebigsir. 25.: Joh.
ine Stager, Leyendenerst. 1.—. 1. J.. Joseph Hemmersbach,
Fars., Ag). Joh. Geuer, Tagel., Venloerstr. 334, u. Adele Peters,
Hansenonnsr. 43.:, Mith, Reuser, Velzueshteler, Srsiangie ih.
Hubbelratherstr. 121.
(Rhein), u. Wwe. Thristine ngier,
Michael Thönnissen, Tagel., Marienstr. 106, u.
Anna Busch, geb. Jansen, gesch., Platenstr. 5.- Heinrich Schirk, Tager.,
Vortreffliche Cakes-Mischung für Reise u. Haus:
602 712 13 25 30 86) 974 173088 182 245 465 684[3000) 733 174019
1000 241(1000] 64 332(3000] 430 531 39 175110 88 322(3000) 657 865 60
176328 474 636 44 59 679 177102 916 70 89 178030 238 96 315 513 622 745
600 820 46 97 1500) 179074 830 750(1000) 59(3000) 916 19(500
180o7s 116 207 457 502 636 883 962 18.035 112 91 889 574 672 1000
704 64 82 953(500] 1322016 337 49 625 83 693 90; 55 183002 52 84 829
678 84 725(3000) 828 184349 406 518 672(1000) 756 936 185429 546 62 966
187990 458 542(1000) 49(600) 188264 87 95 538 911 189093 132 47 867 638
610 712 955
1330001 385 515 704 818 79 192029 187 806 89 766 74 847
191074 76 193 219—
118 65 380 612 744 966(500
paren 0o Jnnnif 19n AaR 4
A aen 98 Grieim 2ie 8 his en esoe 2cs lag) ls eis Ssogfesg
Tol9 er out 2 Zurz suop 21 88 aun ss Gm.Sg,. C6 65 80 63
75133 464 559 784 ov. 92 76030 1 7 237 476 512 809 11 972 77130 76 240
Sogs 13 e1 210 76 S5 42 65 71 e5 90 40(100) 813r2 583 650 100
Da. Seshe ae clsch abchäschic iic
907 49 98106 11(3000) 296 375 695(500 706 99262 408 605 40 793, 946
. 1610- f0 180 219 89 305 699 980
193118 65 380 612 744 966(500] 194005 253
37(1000) 452 195026 68 76 337 701 57 92 196011 123 456 811 920(10000
197028 35 102 52 279(1000] 448 623 688(500) 892 198029 68 128 255 15000 464 511 45 47 96 673 730 86(500) 91 870 954 1000) 193364 429(1000) 762 76
209072 500 825 97(3000) 452 587, 766 854 922 201343[500] 801 1000
202171 470 91 623 85 767 861 76 203017 227 377 439 76(3000) 509 851 910 264127 67 /1000) 285 96 619 787 874 1500) 205060 245 547 608 45(500) 724 972 206037 481 595 705 16 207170 875 654 669 83 969 208171 200 308 28 77 418 84 582 614[3000) 59 735 822 949 209035 490 515 17 1000] 684
219244 318 401 627 725 211090 93 195(1000] 219 371 420(500) 524 212019
110(500) 44 241 353 499(500) 772[3000) 911 213067 112 210 304 608 727 922 74
214065 131 43 337 711 51 63 76 821 65 215029(1000) 89 106 96./600) 270 373
6 2 888 216001 346 65 450 81 623 60 628 75 217004 179(1000) 291 336 506
621 23 722 218131 291 309 406 11 16(500] 68(1000] 80 502 70 867(3000) 76 84
85 212009 182 218 467[500) 560 87 769 803 14(500)
220049 105 208[1000] 412 72 631 607 89 849 924 80 221112 387 544 69 642
738 55 87[3000) 94 887 909 222631(3000) 47 688 701 223134 327 451 563 940 224138 215(2000) 681(600) 696 709 48 225289 305 475 719 22601 100 89 141. 1500) 824(1000) 911. 227144 220 81. 49. 612 83 75.33 627 /300
15001 824 11000 911 221144 400 61 591 01s 88 1e: 1e 927(5000
69 75(500) 228283 361 600 26 601 828 74 956 77 229136 59 71 384 502(3000
2 Ncos4 264 e, 6is er. 231109 97 227 306 469 500 62 68 R0 G S 701 a 300 233030(1000) 34 156 85 834 42
102566 506 2. /6ea), 765.20(eao) 863.
fannl nan or 064 16.4055 1500) 398 418 691 646
102366 608 24/ 50% g#og Jog 418 F“ 68 4% 85 e77 978 105035 330 88
121 7468 b7(10001 8 19656- 317 46 89 1000) 107027 94 500 137 661. 13.99) 676 735 42 812 108194 339 438 64(1000) 660(600) 89(500) 705 29 935 109265
.s aise öchelse sicheiuf seslelsscsich
120123 ogo), 248 an leaml ai2 300l 765 809 80 89 121133
91O 101
23[1000 97 243 69 648(500) 612(3000] 735 809 89 J09 271 575(100) 76 965 Coo 122.09 129500), 384 404 767 99 123002 399 628
3000 93 462 726 29 129218 49 77 472 682 710 97 norfanonl and os R7R 07 15001 74
f4g1se 2 2 506 32 653 G8 624(eo 141160 66 73 555 83 781 60), 142032
127 55 6ac 246 852 65 412 ein 14505 sau) 12 255 65s 765 645 605
. 300 d0 50 Uer do 700 75
232021 168 61 377 96 422 642 701 96(3000), 233030(1000] 34 156 85 884 421 a 002 oss 234130 305 72 444 508 92 806(600) 68 235053 101 207 446
531 72239 825 236354 485 573 614 91(1000 701 933 237904 89 238189 597 2000 70) 32 928 239243 497 675 895 963 74(500
240249 68 80 38) Co1 789 841 57 944 50 241031 89 242047 141 6
290 4. 619 708 243101 208 359 761 853 906 244490 783 245074 133 : onon unS 15001 248097 435(1000) 44 821 25 73[3000) 247019 500) 255 303 19 600 918 31 242031 122 383 665 86 925 249110 437 733 800
250027 389 640 705 858(500) 67, 251007 668 732 832 35 252029
56 1500), 1 2 73 464 C25 612 835 253010 127 73 231 301 450(1000) 563
#agh) aes 717 47 823 39 96(1000), 254069 117 23 296 303 515 17 25556 750 81 972 256149 79(500) 215 736 94 981 257058 179 348 500 421
647 704 32 967. 258170 3000) 279(1000) 338 736 54(1000) 825 259655
1000 128 818. 40 6ag g4 68 680 1500 86 261155 247 861 43
— cu 15 77 758 879 262008 98 1000) 255 85 502 18 607 892 26310. 546 264079 94 164 89 357 400 849 990(1000), 265061 242 511 621 713
268034 340 72 526(2000) 76 925 34 267019 152 603 62(500) 823 #0#G81E,[3u 94 466 745 846 2 69020 248(500) 315 54 664
„266) 119 208 63 72 313 633 652 888 930 271021 60 158 240 319
270c f 6. ua 227 28 73 66 387 415 100 6
61 66 788 805 39(1000) 62 63 91“ 273205 905(1000] 274074 291 315
3 673 275062 135[1000) 276072 163 294 387 957 277178 32 65 495 625 1500) 832 963 278160 335 863 279044 181 422 100 6n.
#00 242 364 511 987 281063 112[1000] 295 512 629 51 282112
16 556 806 26.3024(600) 363 495 566 874 921(3000] 284015 64 63 219 27
232 12 sauo) dle 40 8 48 24a 6,sKhuses 287on er. 266
escestenesle de A., Pe. e. escb ie ce. is
75775, 223864 statt 228264, 246032 statt 246082, 265969 statt 265569
9. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
17. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
27 63 158 427 503(600) 705 897, 1312 44 648 804 2003 71 85 196 375 86 494
5965 652 70 bee 130100, 85, 7336 1000 zacs 82d/slc) 919(Salch) 8061 240 80
46 12146 69 433 6r. 518 20 00.„ ggi 760 610 66l 17206 r4 S0 462 6is 10. 910(3000s 90(50) 96 18070(500) 142 245 326 75 437 513 88 665 71 884 19087(1000) 221 C56 984
73(500) 918 146018 2
stg ocp##ungen Friedr. Aichmann, Mont., Simarpl. 1,
UP Gast
I. J. Gdet
47 70 782 822(600) 979
7226 423 656 23115(6a0 912 86.9063 62 152 1000 67 292 343 45 697
9002s 83 2ui 61c, P g7, 68, 31213 853 605 32232 64
33232 77 339 96 440 61s 600) 6zr e7e 34109.,g uag g7g 46l 1600
638 85 614 64 86 635 33037 124 231(600) 442 694 989 39026 29 145 209 50
606 6o7(800 78; O..000) 794 80 41·88 340 90 60), 6r2 818 600 90
50135 313 406(1000) 695 746 5 1008 157(600) 66 983 52428 594 91./1
hanselb S else aie Seik ab Weis beshalfans be Sclach a.
e ad Salice eshesel. 8ac e
ichn 1c2 72 91 206(600 Cos 99 74(3doo) 702 So0) 24(Coo) 4. G9ot 264.73
eschähsls, iie chss sccs
190 228 bo4 rl0 812. 1 838 76114 67 /300) ble 66 66 7e1 837 975 82
umaus 17 1500 492 616 32 819 Site1(50) 279 200 89 409 629 779(600 906 8 95 68s e34 769 5oo.3006 201 815(8000 668 1000) 61s 34122 490 542
7 3 8·8 09 851.2 413 592(3000) 769 86(3000), B 6 412 Sa, 534 770 87, 898
B7273 595 612 15 768(500)•4(500) 984 85026[500) 116(3000) 88 443 542 678
80043 0 1 5 210 363 11 67 633 922 9110 631 e77 92664 88 800
667.304S 192 227 93 94 822 94160 95 205 641 727 95028 41 122 217 463
654 73 85 839(5 0) 66 96503 78 990(500) 97148 411 644 831(1000) 98001
10001 uu haoj 31e 812 5x 525 6. 8W 10152 722 814 ur 102462 64. 63
500 763 819 Po,00.g nne#gg ge dah 6s#og 1086cc 167 en i
74(1000) 154 848[500) 476 587(1000) 748 852(500)
15612 Co5 804 923 151220 318
Pb oik asen Scos lacl n 1372h als= Fras Se 79 oid un S6 15h.
162 39 8·(9 Ov 19(64 94 449(10000) 739 817 86(5o0 77 168133 75 287 55
86 10 0) 254 462 533 789 946 171094 202 50 98(1000 715 81
30) 26 442(00 67, 173158 800 536 710 47 174079 243 0
2000 S5(78 740 85(500) 93 869 993 17 5012646 166
2 6443 552. 653 713. 41 44 48 67 95 992 17700, 38 16.6
948 1635 17900 37 656 76
89 ce(3000 996 173943 48 221 367 89 427(300) 542 801(3000) 21 130046 52 Soo) 29 39 467 639 45 83 Co0 S1 18104 17 B g
ap Gy 20 S hl. 8 7 cb Aa6 sc) Ne 10. Kiis
183 05 f7 76 129 226 483 vo1 622(600 705 64 ooz 189049 85 172.83 45
846 95 491 563 609 792 12712### CFact2. Tonnoo 211(1000l 358 419(3000
20cos 175 409 36 692 973 201041 1000) 93
3000 210 605 78 801 987 203099 446 740 48 912 gen ge ea#.
10ch) eris esf. 202062 2u. aule s. 923 20808 26 80 86 829 R6 8 2091
21cdcg ur u. S 90., Pus32 S e. de- Nah e.
931 44 213024 48 137 374(1000) 602 724 34 75 837 945 99 665 M47
500 321 88 661 750 849 992 215659 710 66., 57. 2g ggg 6 71c.4
232 357 97 834[3000) 804 8 2183085 81 446 500 575 77(500
219176 216(600 356 642 48 879 322 gn 40ß 621 26 965 68
229147 475 426 46 654 65 600) 940 221074 322 80, g16 2 /100
222103 62 66 220 463 608 672 839 223032 75 11%)r0,„ guf 6g 7
94 666 853(3000) 224312 90 602 21 64(500). Tg-3 grg 20 84 88
90001 303 82 452 718 31 41 64 74 227021 198 4%
228076 110 3000 e8 394 561 95 700 838 229163 558 809„, g0g„92
230122 244 325 32 644 954 80 231953, Fygeg, gug ge e 0#
476 657 95 96 803 20 931 45 233082 138 44 1000] 64 818 Pgg 62 66 641
234172 332(31 60 687[3000] 399 962(3000) 69(500) 95 233112 816
9 782 613 84 8 od 235025366 38, B) 08 vn 237/g18% 385
88 392 834 960 238009 50(500) 361 496 637 62 636 759 800 71 84 299.0 u. gz e gel 889 241085 64 123 2290 sM0 g
759 66 13000) 87 105132 200 6 70 479 662 87 945 93(500), 106 45 167 227 55
an 61(1000) 932 107060 337 728 68 845 57 103120 231 425 565 78 607 816
109342 522 770 988
113002 147 66 353 524 624 764 801 34 1500) 111032 223 716 822 37 112130
279 309 1500] 29 670 744(1000] 82 949 113051 163 245 357 61 83 94 478(500) 96 n n<space>##<space> A n n o<space> a g<space> 1 7 6<space> 0 0 1<space> C 8<space> K 3 0<space> 6 0 5<space> 1 1 0 0 0 1<space> 7 0 7<space> 3 0<space> 9 6<space> 8 0 5<space> 5 8<space>
603 49 84(1000) 134036 66 176 291 96 559 605(1001) 707. 30 96 805 58 67 1500 117 62 216 6ri 676 1000) 742 B,. 81, g g geg W6
115076 117 62 216 671 676 10c 72 8n euur(etc er tttf ees foscy.Hoiss 72
412 72 631 117033 46 162 260 78 324 486 662 91 881 118293 514 657 84 708 74
(20173 322 6. 86 461 822 121280 87 314 403 562 88 879 986 122004 30
247 366 403 628(1000) 670(600) 87o.„423142 216 404, 683 778 967 J34048 88
918 406(10001 698 639 54 125053(1000] 299 co5 586 860(1000] 126332 63 523 602 719 805 127498 712 19 24 66 1233007 35 71 667 129071 88 310 450
87 622 87 712 89
Telephon 1698. Mörsergasse 17
Anfertigung aller Geschäftsbücher in 3 Tagen.
Spezialität: Durchschreibebücher. drucksachen in geschmachgable ZAmtfiche gontor
133137 38 270 315 35 37 60 515 911 70(1000 452 609 955 132004(500] 140 41 292 523 500
131058(3000) 147(3000] 94 133141 379 606 925 66
134118 82 410(3000)) 648 50(1000) 635 86 964 74. 135084, 999 1000) 136116 33 208 34(3000 51 382 499 655 738 950 137131 35 201 346, 403.60
„„r 194 er goe 12 ox OAE
126116 33 208 34[3000] 51 382 499 655 738 980 Torier 8s
642 940 138007 286 344 431 65 635 43 85 945 139037 79 115 353 685[3000) 140087 147 62 220 647 757(500] 893[3000] 930 141137(1000] 40 251
mca# 926 37. 143420 73 678 760 964(5001 144093 107 317
514 19 708 899 963 76 145353 465 606 80(1000) 86 793 903 146334
se. 471 514 19 705 899 963 76 145353 456 g, 60(1000) 66 783. 903. 146334 81(500) 90 432 507 607,769(500) 89 1000) 147087 243 500 695 860 915 143007
240150 210 K2 400 83 592 990 7e1 899 241085 94 123 229(300 B. 461 50
810 242147 280 306 496 667 921 243055 82 430 69 575: gg 8 110
7 71o 81s 960(6o0 245084 1½ 0 ggs ge 32 6 /18 10 0 5
247162 273 406 74 657 628 745 75 87 248084(1000] 85
"nracce ono TInonl 7a GEO„ 627 97
247162 273 406 74 557 628 745 5 51 Zace fotere.—
62 862 916 249366 863(1000) 78 969 120(1000] 470 524 627 9
250113 87 200 420 636 666 800,„3 5)„ 1 g1 66 60 8 823(1000) 906 60 252022 251 734(1000) 908 253020 19ge aus 16 64 685
—— 54(1000) 908 253020 117 87. g
927 25 4046 9S 157. 74. 807. 57, 75 500 28 650 66 897, 2, M67ai
633 746 256182 214 379 456(6000 529 58(1000] 828 60 901„#n
885 258034 376 403 82 626(1000) 721(500) 59(500) 61 945 25910
31o 500 Uren eer.„„—
ent., dasi 2b=Mielsch Biar gislc sscs älice 6in
126 810 493 728 61 265073 122 479 507 22 66 7,11%% 63g0
b4 15 un W bes aud) Hbi 2..=366ch aui, ie Sgise 2. eg
500 674 953 274126 39 246 4 8 610 500 39 80 724 947 741726 882 58
1000) 348 444 595 714 52 276225.835(3000) 63 93 683(El2/1.66 ggn gs 44 8
652 94 889 905(500) 18 89 278167 205 596 611 720
AScoto ur 353 65 428 839 28109, 511.785. 2 828740 48 gr. 25.
20e 46 242 3
o4 ten m2 913. 28320, 14 30 5 B,. 2rg, 3i8 ap. 916 i. 96ch.
7200 30[3000) 449 89 5/1
656 817 285015 241 309 26 38 61 428
368 85 418 60 600 40 711 882 92 900
770 833
Im Jewinnrade verblieben: 1. Peczuse##%
1 Gewinn zu%#
Im Gewinurade verblieben: 1 Pramie zu 200000, 1##
1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 76000, 2 zu 600/4 zr gggg Jgz zu 10. 885
80000, 18 zu 16000, 63 zu 10000, 103 lzu 5000, 1443 zu 3000,##
zu 500 M.
Tüchtiger, d
im Kaffee
sofort
kalk,
und
Brot

1490#
783
705
27 81 89
815 438 93 631 415 656
774 868
.87 88 1019 158 865 69
622 746
32(1000 84 828 5 62 968
897 638
699 980 4005 253 20(10000
256(3000
0) 762 79
201(1000 9 851 919 500 724 8171 200 1000 684
4 212019
27 922 74 270 373 336 506 000 76 84
544 69 642 27 451 563 226071
937(3000 502(3000
700 904 78 85 334 421
01 207 446 38189 587
047 141 68 45074 138
10 255 303
252029 1000 563
255543
3(500 421
259055
247 361 449 63104 546 501 621 718 32(500 823
58 240 319
5(1000 549
74 291 315 277175
(1000) 671
51 282112
63 219 2777
6063 64 107
6
zu streichen.
85777 statt
146018#2
8 696 678 14 B 383 64 580 66755 804 2 38 75 287 562
904 202032
10) 164 275 332 365 84 542 64 76 80 209117
6 402[500 559 214147 55 202 217184
622 93 716 314
621 26 955 68 0 515 28(1000 59 657 65 728 2 730 834 839
Clohepforte 12
Irima weotfähisohe Oehinken "Dintenwore otets im Schnitt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&amp Donnerstag, 19. November 1903.
Seite 9.
cos. Cltenrozek
Opezialkaus feinster westfäliocher Fleiochwaren.
Täglich
Offene Stellen
welches selbst. u. gut bürgerlich kochen kann, sofort oder später gesucht. Rest. Klosterschenke, Hauptbahnhof.
Bewinn. 8u Au
euache 8
al zr 106
wir suchen
in auen Dörfern, Städten, iverhaupt überall Orts= oder Bezirksalleinverkäufer für #m. konkurrenzuog tägl. shrauchsartikel. der ein Bedürfnis für jeden Haushal.,
Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er vird nicht nur einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden, hauptsächlich verhilft er sich selbst zu großen Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massen artikels nur Freude haben u sich ein hohes Einkommen auf Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller Betrufe wollen per Postkarte Adresse senden mit Aufschrift R840 an Annonc.=Expedit. daasenstein&amp; Vogler,.= 6. Köln a. Rhein, worauf wirkostenlos Ihnen Auskunft geben.„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage.50 u. am I9. Tage 14.20 M. Wenn es so weiter geht, bin ich sehr zufrieden. Ml. in.“—„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grünen Zweig zu kommen, was ich bisher mit meinem unermüdlichen Fleiß u. Ausdauer in 140 Jahren nicht erreichen Ukonnte. Gg. B. in.“
Soiche Kundgebungen erhalten vir täglich!
Tüchtiger, durchaus selbständiger katholischer
Helt. zuverl. Mädchen f. Küche
u. Haushalt in Geschäftsh. ges. Waschfr. vorh. Aachenerst..“
srop. Mädchen für Küche u
Hausarb. g. Aachenerst. 32.
säherinnen s. ausgeb. Röcke u. A Hosen ges. Thieboldsgasse 57.
bis
3.
Stundenfrau für tägl. von 9 bis
11 Uhr. Siebenburgen 73, 3
(Iollongguche.)
Kontorist, 3.
bestand., perf Stenograph und Maschinenschr., mit einf. Buchf., Korresp. u. allen and. Bureauarbeiten vertr., sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, mit besch. Anspr. sofort oder später in Köln oder außerhalb Stellung. Gefl. Ang. u. Nr. 2540 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Näheopernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.“
von guter Familie sucht Stellung als Buchhalter oder Kassierer. Kaution wird gestellt. Derselbe spricht gut französisch, kann Maschinenschreiben und Stenogr Gefl. Off. u. 2548 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für sofort Stellung zur
selbständigen Führung des Haushaltes oder zur
Zu vermieten)
2 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u.
3 3. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Kirchenhaus kirchen 9,
1. Et., 4. Räume(Rheinaussicht) an kl. Fam. zu 27.4 zu verm.
abgeschlossen. 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil, ausgestatiet mit Parkett u. Kachelöfen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltke straße 93. Sout.
der in Kaffeegebäck erfahren,
sofort gesucht.
kalk, Hauptstraße 152,
Brot= und Feinbäckerei.
Tüchtiger
Vertreter
orleistungsf. südd. Zigarrenfabrik gesucht. Off. u. G 1566 nn Haasenstein&amp; Vogler .=., Mannheim.
s. Kuecht
ir haus- und Gartenarbeit
Dfür eine Villa am Rhein gesucht.
#. Meldung mit Referenzen und Zeugnisabschriften unter A 167 an die Expedition d. Bl.
Cagschneider
gesucht.
E. Hambitzer, Mülheim a. Rh.
Graveur Werigeng.
#nige Wochen Arbeit gesucht.
9f. u. 2545 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht.
braves
Faaochen vom Lande
#E0 zu 1. Dezember bei faIllia. Behandlung für alle Zeusarbeiten gesucht.
angeb. u. Nr. 2551 a. d. Gesch. d. Bl.
Penverl. Mäuchen
K 8: i5 kl. kath. Privathaus mn= 21 und Hausarbeit ohne Nur solche mit guten Pergnissen wollen sich melden. :<space> S p i c h e r n s t r a ß e<space> 6,<space> 1.<space> E t.<space>
Eine unverheiratete
Aufseherin
Satr msaigiche des Städt. sgnhauses Perlengraben
r. lol gesucht.
Exrs, Stundenarbeiterin ges. b.., Mauritiussteinw.30.
in Hotel oder Restauration.
Offerten unter F K 100 postlagernd Siegburg
Cräulein, perf..Haush., Nähen
3 u. Putzfach(musik. geb.), s. Beschäftig. f. halbe o. ganzeTage.
.=Lindenthal, Dürenerstr. 85, I
sucht Stelle im Waschen und Putzen. Zu erfragen Nippes, Escherstraße 98, Unterh. I.
Junge kräft. Frau s. Stundenarbeit f. vor= od. nachm. Besch. Nippes, Merheimerstr. 84,., r.
Arbeitsgesuche
Teilzahlung.
Herren=Anzüge u. Paletots nach Maß werden an solvente Leute gegen kleine Anzahlung u. geringe Abzahlung v. 5. an unter Garantie des gut. Sitzes u. gute Verarbeitung angefertigt. Komme mit Muster ins Haus.
Jos. Lauf, Roonstraße 96, Sout.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
Stan Wwe. X. Koker%hars:
Mon Dieu?
Fragen Sie doch bei Uhrenreparaturen im voraus.Preis J. Fitzler, Krummer Büchel 30.
Verfekt. Schneider sucht noch
einige Kunden auß. d. Hause in Neu und Umänd.
Ed. Grand, Brüsselerpl. 17, pt.
Hochherrschaftl. Wohnung
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelöfen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Neben treppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
ster
2 leere Zimmer St. Ursula= od. St. Gereonpfarre ges. Off. m. Dr. u. 2524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Luxemburgerst. 325
3 Zimmer 2. Et. 23.#. Anbau 2 Zimmer 1. Et. 19.4. Vorderh. sofort zu verm. Besch. daselbst.“
möbl. Zimmer, ev. Salon u.
Schlafz., Nähe Römerturm od. Rudolfsplatz zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. T 20 an die Annahmest. Mittelstr. 33
Ladenschränke
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glasplatten. Jean Könen,
Vor St. Martin 5..=R. 7056
Ladenlokal miten Hast.
für Metzgerei=Filiale, nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. 2549 andie Gesch. d. Bl.
25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. zu 45 M. zu verm.
richtsherren, Bahn= u. Postbeamte, schönes groß. Zim. möbliert zu vermieten. Röhrergasse 12, J. Päffgen.
Ladenlokal
f. Schweinemetzgerei ges.
Off. u. 2544 a. d. Gesa.. d. Bl.
G
Unterricht
alie Spere, Klavier=Anterricht
3. Et. straßenw. f. 20.K z. verm. Gr. Telegraphenstr. 30, 2. Et. konserv. Methode, erteilt im
Lager- und Fabrikräume Dame per Stuns.
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. Off. u. Nr. 2530 a. d. Gesch. d. Bl z. verm. Venloerstr. 545. Tel.6586. glavierunterricht, leicht faßlich
A für jed. Alter, erteilt grdl
u. gewissenhaft P. Schmitz sen. Sternengasse 47, per Std. 1 pro Monat—9 Stunden### ff. Referenzen.
Mans.=Wohnung
2 Zimmer und Küche, abgeschl. 22.6 zu verm. Annostr. 19, 1. Et.
schön. hell. Zim., 1. Et., straßenwärts billig zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
Ein gr. lust. Zim. Hause
verm. Nippes, Florastr. 99.
Zuschneideschule Reform
erteilt Abendkurse a 15 A Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr.
5 Ztr. Maler a. Rh.Bonapfel gen. à Ztr. 11,50 fl., 2 Ztr. Eifeler à Ztr. 10.50 im Ztr. abzugeben. Morg. 12—1, abends—8 Uhr. Feiner Geschmack und haltbar.
Ehrenfeld, Gravenreutstr.6, II. Hh.
Büfett
zu kaufen gesucht.
Off. m. Ang. d. Preises und Holzart u. 2543 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111.
Paletots,
Anzüge,
bessere Sachen spottbillig ab zu geben. Albertusstraße 40.
Zuglampe
Gas, wie neu, billig zu
für Gas, kaufen. Ehrenfeld, 29, parterre.
illig zu verSchützenstr.
Seliener Gelegenheitskauf.
Umständeh. ist ein hochelegant. neues dunkles Eichenspeisezimmer (Modell Nürnberg) z. Hälfte d. W. zu verk. Krefelderstr. 29, I.
Verloren- Gefunden
Deutsche Buldogge
entlaufen(Nero).
Abzugeben bei O. Hohmann, Bachem Nr. 3.
Mehrere gebrauchte gut erh.
Geldschränke
billig abzugeben.
Oansen, Weidengasse 36.
Nienstmädchen verlor PorteO monnaie von Teutoburgerbis Silvanstraße.
Abzugeben gegen Belohnung, Mainzerstraße 22, 3. Etage.
Angenatst einen Schirmstehen.
Breitestraße 167.
Vernischtes.)
in möbl. Zim. I. Etage und
1 möbl. Mansarde zu verm. Ursulastraße 174, Bäckerei.
Obgeschl. 2. Etage, Anbau, 3
schöne Z. a. ordtl. L. z. vm.
Erftstr. 29,., Gereonsbahnhof.
Pposten Herren=Hosen
aus stark. Buxkin, Kammgarn z. Auss. a K. 2,80, 3,90, 5,50, 6,90.
k am Malzbüchel“ 0, im Engroslager.
Hälnkleines Haus an prop. anst.
Noln Leute zu vermieten oder zu verk. Besch. Deutz, Düppelstr. 12.
Aussicht über die Anlagen des
Bescheid: Lindenstraße 69.
abgeschlossene 1. Etage
4Zimm., geplättete Küche, Spind und Balkon, mit elektrischem Licht, Koch= und Leuchtgas, zu 55 K. zu vermieten.
Zimmer, 1. Etage, an ruhige
Leute zu vermieten. Ulrichgasse 31, Besch. 2. Et.
., 13. u. K. eit.
zu verm. Hamburgerstr. 20.*
Zweite Et., 2 sch. luft. Zim. n.
Küche an ruh. Leute zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et. Gemütl. mbl. Zim. an ruhiges
O Fräulein abzug. Gabriel,
Weißenburgstr. 21, a. d. Agnesk.
3 Zimmer - Genge, 24.4. Besch.
Auf der Aar 2, am Sassenhof.
Im Waschen u. Bügeln sich.
Frau Grond, Sternengasse 50.
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche
parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, event. kleiner Lagerraum in der Nähe. Bescheid:“
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern und 2. Etage zu vermieten.
Stammheim,
Möbl. Zimmer zu verwiet.
Neußerplatz 8, I. Agneskirche.
schön möbl. Zimmer mit Pension billig zu vermieten. Machabäerstraße 35, 2. Et.
3 schöne Zimmer, anfst. Leute
zu verm. Hahnenstraße 30.
Zimmer und Küche abgeschl.
3. Etage zu vermieten.
Bonnerstraße 3.
Zim..nur anst. Mieter auch
wochenw. s. b. Maximinenstr.52
I. Hypotheken
habe von Sparkassen und Privaten zu zeitgemässem Fusfusse zur Verlügung
Carl Fehlemann
Ehrenfeld. Leostr. 41, Tel. 8184.
I. Hypothekte, Werfes per).
Mai— 1. Juni auf 2 große Geschäftshäuser gesucht.
Off. u. 2538 a. d. Gesch. d. Bl.
28000 M.
z. I. St. 45% d. Taxe, gute Lage Ehrenfeld gesucht. Näh. Baumstraße 12, Parterre, 11—3 Uhr.
Zu verkaufen
Nur eine Mark
Herren=Haar=Hüte zum
Aus 4 bis
suchen, Ladenpreis sonst 10cK. Roonstraße 96, Sout.
Muster=handschuhe
Herren=, Damen=, Kinderhandschuhe. Glacehandschuh p. Paar 90 Pfg. Schmelzer, Mittelstr.16
Doppelponny
stark u. brav, mit Wagen bill. zu verk. Off. u. W W 17 a. d Hauptvertr. Mülheim(Rhein).“
Herde, Oefen,
für gut. Brennen n. Back. Gar., geg. Kasse od.Teilz. Nehme alte Herde in Tausch. Ulrichg. 59.
0
efen von 12m. an.
Weyer straße10.
eenftrisch Pfd. 308 vers. 30 u
# 50 Pfd.(Nachn.) Holsteiner
Fleischversand Altona(Elbe) Marktstraße 51.
Unterzeichneter beabsichtigt eins von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
3
Möbl. 3
v.
Zimmer zu vermieten.
Erftstraße 31, an Gereon.
Zimmer Peterstr. 21.
1 möbl. Mans.=Zimmer zu verA mieten. Thieboldsgasse 57.5
höbl. Zim., 2 Betten, zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
o hell. Zimmer, straßenwärts,
a billig zu verm. Ankerstr. 30.
Loupé
gebr. aber gut erh. bill. z. ok. Sa,mitz, Annostraße 1.
EineKirchen=Albe
zu verkaufen. 2553 a. d. Gesch. d. Bl
zu verkaufen.
Karl Friedtich Miete
Maurermeister in Poulheim Schducs
2stöckiges Haus
auf romantischem Hügel erbaut, Nähe Kölns, billigst zu verkaufen. Bahnverbindung nach allen Seiten.
Offerten unter B 277 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ut erh. Küchenmöb., sow. größ
Kinderbett m. Matr.(Holzbst.) b. z. verk. Kalk, Balduinst. 5,II.
Tähmaschine, hochelegant, statt
:.A, 78.4, 1Langschiff. 54.., 5 J. Garantie. Stephanstr.—9
überhaupt gegen Husten u. Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigaft mit den 3 Sternen. Erhältich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Bautechniker
empfiehlt sich in Kostenanschlägen Abrechnungen, statischen Berechnungen, Baugesuchen usw. zu zivilen Preisen. Offerten unter Nr. 2505 an die Geschäftsst. d. Bl.
An= und Verkauf
von Regalen, Theken.
J. Hochköpper,
Telephon 8803.“
Ausverkauf
sämtl. Haarzöpfe, Unterlagen, Löckchen, Perücken #<space> 2 0<space> P r o z e n t<space> b i l l i g e r.<space> Mörsergasse 15, n. d. Breitestr.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Wann fährt ein lerter Möbelwagen über Kerpen
Offerten unter B 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Traffnunkt für kleine AnzelVTellpunkt gen in dem CD)
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Möbelwagen
abds. suchen zwei k. Männer Besch. d Gesch. d. Bl.
refelderwall 40, I. Et., rechts.
** Geübte Näherin, neu zugezogen, sucht Kundschaft.
an ruhige Leute(im Preise von 21.4 bis 34.A) per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28, p.
(hietgesuche.) gus. Teaate n
Werkstätte, worin Schi
Harmosium billi“abzugeben.
Ehrenstraße 102.
Tin guterhaltener Ueberzieher
für 4 Mark zu verkaufen.
Weidengasse 37, 2. Et., Vorderh.
Ttuhflügel.., abzugeben.
Angeb. unt. 2539 a. d. Gesch. d. Bl.
sofort billig zu
Peterstr. 21.
große und kleine. Gereonswall 103.
Tel. 6048.
Froßer Ofen verkaufen.
A für Hersch, u. bes. Restaur. Köln=Merheim.
Meister Gerhardstraße 11. 121#Lu, 4, event. 5 Rär
Reister Gerhardstraße
1 Frl. s. Kund. z. Umänd. u. Ausbess. v. Garder. u. W. i. u. a. d. H. Karte gen. Hosengasse 4.
nuche einige Kund. i. Waschen
S u. Bleichen. Karte gen. Frau
Joh. Kurth, Ensen, Hohestr. 41.“
haug 4, even.. 5 Räume Rl. Maus, nebst Garten und
Stallungen sofort zu vermieten Besch. Neußerstraße 610 od. 628.
Lindenthal.
1. Etage, 7 Räume u. Mansarde,
Nähe der Elektrischen und des
Kummischuhe werden dauerhu: Stadtwaldes zu vermieten. Preis O revariert. Langgasse 26. 8: M. Besch. Kinkelstr. 20.
Unstr..., Tap. R. 20 Pfgan, con.
— As.Arb. Gr.Griechenm.63/65..g
eck. st. s.., alt. Deck. w. n. aufgem.
Gr. Griechenm. 63-65. K. g.
abgeschl. Zimmer
.30. z. v. Subbelratherstr. 151.
Solider junger Mann
sucht zum 1. Dezember einf.
möbliert. Zimimer
am liebsten mit Pension.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2550 an die Geschäftsst. d. Bl.
Treundlich möbl. Zimmer
mit guter bürg. Pension Nähe Stadtg. v. jüng. Beamt. zum 1. Dez. ges. Dreis ca. 70 A. Gewerbsmäßige Verm. nicht erwünscht. Off. u. 2535 a. d. Gesch. d. Bl.
Jacketts zu verkaufen. Nippes, nördliche Neustadt, mit großer 2 Cranachstr. 30, 1. Etg., links.
Werkstätte, worin Schmiede mit!—.„
Erfolg betrieben wird, unter Tasch.=.,., 38, z. v. Agrippast.61. günstigen Beding. zu verkaufen.
* Off. u. 2542 an d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsuleut Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
R. Heiratsges. Weihnachtsw.
Techniker, 27 J. alt, kath., v. ang. Aeuß., gutmüt. Charakter, solid, sucht wegen Mangels an Damenbek. die Bekanntschaft ein. jungen gut kath. u. häuslich erzogenen Dame mit Vermögen zwecks Heirat. Ernstgemeinte Off. mit näh. Angab. u. 2546 werden erbeten bis z. 25. d. M. a. d. Exp. d. Bl. Vermittlung d. Eltern u. Verwandt. angenehm. Strengste Diskretion gegenseitig. Photogr. erw., welch. nach Erhalt sof. zurückgesandt wird.
. u. 2512 un d. Gesch. v. Ou. I###golöghr. erw., Werch.“
zurückgesandt:
Eristenz( Kautgesuche) Heirat
t Ehepaardurch Uebernahme
findet Ehepaar durch Uebernahme eines feinen Zigarren=, und Kolonialwarengeschäfts.
Off. u. 2531 an d. Gesch. d. Bl.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Tütters, Breitestr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht, zur Metzgerei geeignet,
Junger Mann, 29 Jahre alt, kath., 10000 M. Verm., wünscht die Bekanntsch. ein. kath. häusl. u. geschäftlich gesinnten Dame. Am liebsten Eintritt in bestehendes Geschäft, auch in Landstädtchen mit flottem Verkehr.
Briefe mit genauer Angabe der Verhältnisse unter Nr. 2537 d. Geschäftsst. d. Bl. Anonymes zwecklos.
I
# 59
4 4%
10
0

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Donnerstag,
„„ T 91011
19. Nevember 1903
Herr Julius Rennert, der langjährige
„„„ M. Etaatthootor
Bureauchef und
Direktionssekretär der Vereinigten Stadttheater, ist lach langem schwerem Leiden gestorben. Ueber ein Vier###### hundert war er am Stadttheater tätig und hat sich während dieser Zeit durch persönliche Liebenswürdigkeit, zuvorkommendes Wesen und strenge Pflichttreue allgemein beliebt gemacht. Fur
Theater bedeutet das Ableben dieses geschäftstundigen Mannes einen
Die Leiche des Großfürsten Alexis von
der vor kurzem in Paris starb, passierte gestern abend den hiesigen Bahnhof in einem Extrazug bestehend aus 7 Wagen. Im Zug
befanden sich der Bruder des Verstorbenen, Großfürst Paul, mehrere Adjutanten und Attachés, ein russischer Geistlicher und im ganzen 26 Personen. Der Extrazug war in„Herbestzal vin zusischeg Marineattaché in Berlin und Herrn Arthur Vrancken, Vorstano der Speditions= und Lagerhaus=Aktiengesellschaft in Köln, welcher mit der Abfertigung des Extrazuges von Hervesthal bis Hy kuhnen beauftragt war, erwartet und in Empfang genomn
+ Personalnachricht. Versetzt wurde der Ober=Praltikant
Storch von Hanau nach Köln. n# um
S Centenarfeier der preußischen Städteordnung.
19. November 1808 veröffentlichte Friedrich Karl Erelher####
Stein seine berühmt und vorbildlich gewordene preußische Städte ordnung. Zur Erinnerung an dieses###anis werden heute od
an einem der nächsten Tage zufolge eines Ministerial=Erlasses allen oberen Volks= und Mittelschulklassen sowie in den mittleren und oberen Klassen der höheren Lehranstalten die mit dem Ge schichtsunterricht betrauten Lehrer eine entsprechende Ge
## Volksverein für das katholische Deutschland(Sektien Köln). Als 14. Veranstaltung des Volksbildungskomitees wird am Sonntag, den 29. November, nachmittags 5 Uhr, eine Sono vorstellung im Schauspielhause stattfinden. Zur Aufführun
gelangt Shatespeares Lustspiel: Der Widerspenstig
Zähmung. Die Mitglieder des Volksv.reins können von heute an Eintrittskarten zu den bekannten sehr ermäßigten den im Anzeigenteile dieser Nummer bekannt gegeoenen Wr..
männern erhalten. Da die Karten nur im Vorrerkaus zu haben
sind und nach den Erfahrungen bei der letzten Vorstellung ein großer Andrang zu erwarten ist, wird den Mitgliedern empfohlen,
sich die Karten möglichst bald zu beorgen....— Einrichtung der
8 Krankenanstalten Lindenburg. An de Einrichtungx Pensionärzimmer und des Aerztekasino war auch die## Möbelfabrik von Deussen Söhne, Johannisstraße z# beteiligt. Einen wesentlichen Teil der Dekorationen und Fensterbehänge lieferte das Dekorationsgeschäft von Everhard 3
* De, Weitkinematograph bringt in seinem hiesigen Institut eine kinematographische Aufnahme von Radbod, die uns Ansichten von der Unglücksstätte und die Veerdigung der
währen der Vorfährungszeit wird nach Abrechnung der Untosten den Hinterbliebenen der Verunglückten zugute kommen. Da Nähere wird noch durch Platate und Annoncen bekannt gegeoen.
&a Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde m eine Hause an der von Werthstraße eingebrochen. Die Tiebe hatten mittelst Nachschlüssel die Türe geöffnet, waren in die Wohnung g
drungen und hatten zirka 200 M. bares Geld, fur Langgigzt, 40
M. Kleider gestohlen und außerdem durch die Stemmeisen di Möbel beim Aufbrechen beschädigt. Von den Dieben fehir
# Vermißte Personen. Am 5. d. M. hat der Maurer Peler Hürter seine Wohnung Nachenerstraße 64 verlassen und seitdem nicht zurückgekehrt. Es wird vermutet, daß ihm ein un glück zugestoßen ist oder daß er Selbstmord begangen hal.
Samstag den 14. November 1908 ist der Grembergerweg 71 wol nende Bahnarbeiter August Geldietzer auf bisher unaufgeklärt Weise verschwunden. Er wurde zuletzt an dem genannten Tage kurz nach 8 Uhr abends in der Siegburgerstraße gesehen. Wenn
auch bisher Anhaltspunkte für ein Verbrechen nicht vorliegen, so
werden doch alle diejenigen Personen,
Angaben machen können, gebeten, dem zweiten Kriminalbezirt, Altenbergerstraße 5. hiervon Mitteilung zu machen.
e. Festgenommen wurden: Ein Schlosser und ein Hausdiener wegen versuchten Einbruchs in ein Restaurant, ein Schriftsetzer wegen Logisdiebstahls, ein Kutscher wegen Fahrraddiebstahls, ein Fuhrmann wegen Verbrechens nach§ 177, ein Tapezierer und ein Bäckergeselle wegen schweren Diebstahls, ein Kellner wegen Die stahls, ein Tagelöhner wegen Pferdediebstahls X Diebstahl. Gestern morgen zwischen—7 Uhr wurde in einem Hause in der Sömmeringstraße eine Summe baren Geldes
ch Erwischte Einbrecher, Gestern nachmitag wurden in
einem Kontor in der Langgasse zwet„Diebeguz) der' chutgaben des
wischt, als sie dort eingebrochen hatten. Als der Inhaver Kontors durch das Geräusch aufmerksam gemacht sich in das Kontor begab, liefen die Einbrecher davon. Es gelang jedoch zwei Saldaton auf dem Appellhosplatz, einen der Diebe, einen diesen Herbst vom Militär entlassenen Tischler einzuholen und einem ur Prahtsiebstahl. Die Kaiserliche Oberpostdirektion macht
bekannt: In der Nacht vom 18. zum 19. November sind zwischen Bapenthal und Bruhl, sowie zwischen Hermülheim und Kalscheuren größere Mengen Eisen= und Bronzedraht aus Telegraphen= und Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
* Ein unangenehmer kandsmann. Ein angeblicher Refe
mit 1050 M. Inhalt owie sämtlicher Wertsachen beraubt worden sein. Beim Stationsvorsteher des Dammtor=Bahnsesch e eschene, haeie ce. ce
Vdentisch zu sein und beide Raubaufälle singiert zu haben. er
Asbeand ali der aichlese Vteaten Veier echarnbroc anz
Köln(Rhein) festgestellt, der gehefft hatte, von der Eisenbah
geriebenen Hochstabler zu drei Monaten Gefängnis.
e Diebstahl. Am Bülderstdächen, drangen in Mitwoch Diebe m eim Gepöft eug, Sfztige znschlagen des Hundes
und Kaninchen abgesehen; durch das heftige Anschlageng#7.#
wurde der Eigentümer auf die Diebe aufmerrsam, gei zu.„.„
veliver und feuerte meyrere Giscteten. O5 eimner verletzt wurde,
die Beute im Stiche ließen und flüchteten. Do einer verlen
konnte bis jetzt nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Braunsfeld.
0o Feuer, Gestern abend gegen“2 Ugen Begarf an Get in welchen ein hiesiger Fuhrunternehmer seinen, Die grezwilige
und Stroh untergebracht halte, Bönzlich ri etege Dte Heschräute
Feuerwehr von Braunsfeld war rasch zur Steute und besch das Feuer auf seinen Herd.
Aus Kalk.
4 Die Eiberalen blasen Alarm zum kommungtleg, ahttaup, schrieben. Das er über Selbnberwaltung und Lisgresanns, aote,
sonuen. Emn Arbeiter dagte in der Diäasson über die i. 8al.
ude euch eite ealie de Lesteade, Sechegegne
lungen gescheitert. Man schlug Zwer Inousertzig Zie Herten Schnaßz
liberale Randidaten vor für die 8. Klaue,. Li, Ertlärung zu diesem und Meidenmüller, Hr, Dr. Flemmung oab, Gig. vo rischaßen, Das Vorschtag, von hge ve,., Die Handwerter, Gewverbetreibende,
oye„H rer uict oder schwarz us1:. Die Bürgerschaft von
ereidv„e oder her Arbeiter, sondern
schen Ee ait sch fütr eiten Ghoeren
Kampf zu rüsten, desen End, zin Sieg der Zentrumspartei
ein uuntz!
ase eos e cece e csche e sch.
ac Seichescheäclece elschtelchle
Stadt als möglicht wenig
sei den Stadtverordneten kein Schweigen auferlegt
asce eiteaodhanle baode; uir. 2ch e. Sten=speioitegiag, Gberbüirgermeister, Paltef Hade, verzeschlagen, sich auf die Köln und kalt besteche. Die Kommisson habe sich aber, gesag,
Catt vein werge,u— Es sei mehr Strömung für ein
Seslche eale ade Lats Kieaen, Giszgeaue, Kese ehie.
..s, der Beibehaltung der Kirmes und des Schützenfestes, ferner mit der Uebernahme der städtischen Beamten und Arbeiter stehe. Stadtverordneter Dr. Flemming antwortete, daß die e geite e..— Masizeiverwaltung geregelt werde, die städtischen Beanten und Arbeiter würden alle von Köln mitübernommen.
erner die Zusage gemacht, daß die rechte Rheinseite, von
astalte. he eschteganst, enele ui st zensch scher duih
MMüishetin und Bingst nicht eingemeinder werden. Das sei bedauerlich denn dann werde man befürchten müssen, daß Köln Kalt liegen lasse, wie seiner Zeit Deutz nach der Eingemeindung.
Einbruchsdiebstähle in der chemischen Fabrik vorm. Vorster Sarinebera waren in letzter Zeit mehrfach bemerkt worden, bis vor einigen Tagen gelang, mehrere Diebe auf frischer Tat zu ertapven; es stellte sich eraus, daß eine regelbrechte Diebesbande bestand, der auch die Hehler nicht fehlten, die ebenfalls erkannt sind und der Strafe nicht entgehen werden.
Kirchliches.
** In St. Richael wird am Freitagabend um ¼9 Uhr der Konferenzvortrag über Moderne Wissenschaft und das Gewissen gehalten. Katholische Männer werden hierauf aufmerksam gemacht und zu dem Vortrag freundlichst eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Carifbewegung im Buchbindergewerbe in Köln
Nach der am vergangenen Sonntag, den 15. November, im Goldenen Löwen stattgefundenen sehr stark besuchten öffentlichen Versammlung des Zentralverbandes für das graphische Gewerbe und des Deutschen Buchbinderverbandes zu urteilen, dürfte bestimmt auf eine friedliche Neuregelung des am 31. Dezember 108 ab. laufenden Buchbindertgrifvertrages gerechnet werden können. Von dem Referenten Hornbach vom christlichen und Grönhoff vom freien Verbands wurde den Anwesenden die gegenwärtige allgemeine kritische Situation vor Augen geführt und ihnen embfohlen, das Lohnangebot der Arbeitgeber mit einer dreijährigen Tarisdauer anzunehnen. Die sonstigen stritigen Punkte dirsten ebenfalls auf dem Wege des Verhandelns als annehmbar iure Erledigung finden. Eine Reihe Redner sprachen in der Diskussion für und auch gegen die Vorschläge. Eine vom Hrn. v. Hillen vom christlichen Verband eingebrachte Resolution, die sich mit den Ausführungen der Referenten deckte, wurde mit großer Mehrheit angenommen. Ii gleichen Sinne entschied die am Montag, den 1* November, in Düsseldorf stattgefundene Versammlung In M.=Gladbach und ganz besonders in Aachen haben sich mn letzter Zeit die Verhältnisse verschärft.
Fruchtpreise.
10 Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 d.
100 Kilo. 4009 Neuss, 19. November1 908,
Weizen, neuer
„*
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1
2
3.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
Sorte M
00.00
20.30
18.30
17.00
16.00
17.00
16.00 16,00 14.50 13,00
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 2,70—.00 Heu M..80-340
Luzerncheu M..60 die 30 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Revs
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl. 19.Nov.1908.
Toder dum Vortosten Buroee Be C. chedeld.
Ständen unter 745 Mlimeter über Noror-unz Vorddeutschland bis nch den
Kanal Ueber dem Ozean und über Südeuropa ligt dagogen ein Gebiet hohe
Bodeckten Hlimr- and ziemlich mie
dem Ozean und den Englischen Inseln wehen zun
Tel surte, meist nördiche Winde. 2g. Novemoer, Zienlich uist
Nutmasstione Witterug 9.-pj, Brölkung geringe Regenl.
aus Südwest bis Nordwest bei veränderlicher Bewölkung; geringe##
sind zunächst noch zu erwarten.
Wasserstand am 19. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., Caub. 9 vorm.
.71—0,00 m
.79--.01 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
.51-40.02 n .88 unt. Rull
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 20. November 1903, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 5000 bis 7000 Kohlenstifte 250X12 usw., 1 Eichenschaltrahmen.
Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag. den 20. Nov. 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 17 Bände Meyers
Konversations=Lexikon, 2 Sessel und 1 Trumeauspiegel.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerug.
Am Freitag, den 20. Nov. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Küchenanrichten, 1 Tisch.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cölnchrerteild.
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag, den 20. Nov. 1903, vormittags 9½ Uhr, sollen in der Wirtschaft von Peter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Kurfürstenstraße,
gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend zu Cöln, Höningerweg 279:
Geldschrank, 1 Schreibpult,
1 Schreibtisch.
Daran anschließend Höningerweg 86:„
Faß Weißwein, 1 Faß Trester, 1 Faß Korn, verschied. Hausmobilien und Wirtschaftsinventar.
Daran anschließend um 11 Uhr Luxemburgerstr. 148:
0 Wirtschaftstische, 47 Stühle, 1 Billard.
Daran anschließend Luxemburgerstraße 339:
1 Schreibpult.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag. 20. November 1903. nachmittags 5 Uhr, soll im Restaurant Rubens zu Cöln, Sternengasse 10. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werde gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner: ein altes Automobil.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, d. 20. Novemd. 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsalle 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Fahrräder.
Diverse Hausmobilien usw.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 20. Nov. 1903, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale in Cöln, Sterneng. 10, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
Salongarnitur, besteheno aus: 1 Umbau,
2 Sessel, 4 Stühle(dunkel Ma Sodann um 3 Uhr deszst,
Kücheneinrichtung, in Pichpine, bestehend aus schrank, 1 Anrichte, 1 Tisch.Stühlen, 1 Speisezimmer in flämischem Stil, bestehend aus, Büfett, Kredenz, 6 Stühl Tisch, ferner: 1 Vertiko in Nuß baum mit Spiegelausatz, Küchenschrank in#gn. Nachtschränkchen, 1 S% Stufenspiegel II. Pezug,
Sofa mit rotem Bezug. Bücherschrank mir Aufsatz, Spiegel mit Konsole 2c. 2c. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Co
Zwangs-Versteigerung,
903,
sollen zu Cöln Weyerstravg als Auktionslohgk, gesich neiz bare Zahlung Ehruerzen:
bietend versteigert werr
Verschiedene Hausmool
Horst,
Gerichtsvollzieher in Coin
Rolandstraße#

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 320&amp; Donnerstag, 19. November 1900.
Seite 11.
(11 Filialen)
zur Köln, Schildergasse 7274.
Als Zusatz zum Programm vom 10. November bis auf weiteres
(ohne Preiserhöhung).
Steis das Allerneueste!
Opernhaus.
A FUIUS PESTTTAA... nember 1008, 75. Ab.=Vorstell. s
der Firma Uhrenhaus Klein. Lösung: Schiller. Goethe.
Da eine grosse Zahl von richtigen Lösungen eingegangen ist, so ist eine Verlosung erforderlich geworden. Dieselbe findet
Freitag, den 20. November, abends 8½ Uhr
im separaten Saale der Brauerei
„In der Gaffel“ Eigelstein 41
statt. Interessenten werden gebeten sich dort einzufinden. Die Preise gelangen nach Verlosung sofort zur Aushändigung.
Wegen beendeter Engros-Saison
ca. 300 Stück
8—
des Schrecklichen Grubenuuglücks auf der Zeche adbod bei Hamm i..
aus einzelnen prima Stoffresten verarbeitet Hm teils Reise-Muster, für stärkste Herren pass. 1 vorrätig, zum Aussuchen a
* Wert teils der doppelte.
Königstr. 5, am Maizbüchel, im Engroslager.
Alle nicht gut heizenden u. brennenden Kachelösen werden unter Garantie wieder zum Heizen und Brennen gebracht. Kachelosengeschäft v. Fritz Behrend Inh. Fritz Doclfes
Köln, Hildeboldplatz Nr. 16.
für Butarme
per Literfl. 80 Pfg. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes ap; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.*
en-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
a. Buchen
In sehr großer Auswahl verkauft billigst
bslh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
* Kohlen Koks 28
# Briketts
zu billigsten Tagesrreisen empfiehlt waggonund fuhrenweise
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
rigene Brückenwage.
Anthrazit angenbrahm 8
Kohlen, Koks,
Briketts, Holz, Kartoftein
empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9 A.
Kaviar
eigen. Import, niedrigste Preise.
Malossol
in ff. Qual., von 12-24 K pr. Pfd.
rische Austern
hochleine engl. Royal-Natives pr. 100 18.A pr. Dtzd..40.l
Pr. Sceländer Austern
pr. 100 12./, pr. Dtzd..70.K. Gemüse-, Obst-, Fisch- und FleischKonserven
Alleiniger Kontrahent der ganzen Produktion der Konservenfabrik von
I. 6 J. P.
Füorikpreis
Neueste Preisliste franko.
A. Umé Steinweg
A. Onle Hoflieferant.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
prima Danziger
Roggen
in ganzen Dampferladungen sowie Teilquant. v. 100-200 T. offeriert preiswert ab Seehäfen
Gustav Dahmer, Danzig
Getreide=Export.
Die
Puppen-Ausstellung
im ersten Stock ist fertiggestellt.
Die
Spielwaren-Ausstellung
im zweiten Stock ist cröffnet.
Die
Spielwaren-Dekoration
in meinem Pavillon
auf dem Grundstück des ehemaligen alten Postgebäudes ist sehenswert und bietet zahlreiche Fingerzeige für die Auswahl von Spielsachen.
wangsversteigerung.
um 15. Januar 1905, vormittags 9½ n, wird in Cöln im Justizgebäude, vellhosplatz, Zimmer Nr. 32 das in Cöln,
Kasparstrasse 45
Lelegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 ar 50 qm. „ Nutzungswert 3600 Mark,
Lentumer: Eduard Schwalge, Architekt zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Kgl. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Alle Kinder
gross und klein, können sich an dieser Spielwaren-Dekoration ergötzen und ungestört nach Herzenswunsch ihre Auswahl für Nikolaus oder Weihnachten treffen.
Ein Kinder-Eisfest
mit beweglichen Figuren stellt die reizende Dekoration in dem Eckfenster Breite Strasse und Hämergasse dar. Sehenswert für jung und alt.
Kaufhaus
Carl Peters- Köln.
Montag den 23. November,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
2. Vortragsabend
Prof. Dr. Detmer(Jena)
über:
„Die Smaragdinsel Zava; Tropenwelt, Kultur und Bevölkerung des Landes.“
Eintrittskarten zu A..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Freitag, den 20. November 1908. 75. Ab.=Vorstell. Serie C.
(65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charp entier. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Felser, Dux, Böhmer, Gaebler, Rohr, Jülich, Schewe, Schlegel, Gardow, Hermann, Rosenlöcher; die Herren: vom Scheidt, Batz, Vanoni, Bardenheuer,
Winckelshoff, Rosenlöcher, Neldel, Bernard, Wiedemann. Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.„„
Samstag, den 21. November 1908. 76. Ab.=Vorst. Serie D.
(66. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 20. November 1908. 84. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Dathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Samstag, den 21. November 1908. 85. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Rittel=preise.:
Sn n
ConcertFreitag, den 20. Nov.:
Chorprobe
im Ronservatorium
7 Uhr abends die Damen 7½ Uhr abends die Herren dazu.
COLOSSEUN!
ge Schildergasse 99•101.
m Plattchgrrizene Bühne Millowitsch.
Heute und folgende Tage.
abends 8½ Uhr:
Ihr Kammerdiener.
Sonn- und Feierlags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert
Pasteurisierten
Rahm
und feinste
Cafelbutter
versendet täglich
Molkerei
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger. Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. 8
# Tagesverkauf der Billetto findet an der Wechselkasse### im Automat statt.
Volksverein für das hatt.Deutschland
Sektion Köln.
4. Veranstaitung des
bildungskomitees
Sonntag, den 29. November 1908, nachmittags 3 Uhr, Sondervorstellung im Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Der Widerspenstigen Zähmuno“
11
Lustspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Eintrittskarten(nur für Mitglieder) sind zu den bekannten sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Faust, Severinstraße 200, Jul. Genske, Salierring 24, Jean Felten, Mühlenbach 7, Theod. Didam, Hohestr. 15, Mich. Schönen, Ehrenstr. 19, Herm. Schilling(Boisserées Buchhdlg.), Minoritenstraße 19A Theod. Hamm, Eintrachtstr. 115, Joh. Dech, Breitestr. 123.
Hippes
Niehler u. Florastr.-Ecke Annostrasse 96.
Jeden Donnerstag u. Freitag prima holl. Seefische. Schellfische Pfd. 18—40 J, Kabeljan im Schnitt Pfd. 40h Grüne Heringe 15 J per Pfund Sämtl. Kolonialwaren empfehle in gut. Qual. zu den billigst.Preisen.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel,
sowie sämtl. Backartikel in nur feinster Qualität empfiehlt billigst“
Wilh. Vorbein
vorm. Heine. Künning
Mühlenbach 4
am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 7355.
Kaufm.
Freitag, den 27. November 1900,
abends 9¼4 Uhr,
W g. im Hotel=Restaurant
VGPGIN v“ Bagerischer Hof, Rechtlschule:
.“: Kußerordentliche
Köln. saurt
Prachtvolle
Hauptversammlung.
an 2# herhiein, per Literl.
bers
Destil. Friesenwall 61.
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien. Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding.
Fernspr. 7124, Billardfabrik F. Ewers. Kors, Blaubach 8
25 p.
Jak. Linscheid
Kurfürstenstr. 2 Lütticherstr. 49|211
* Mainzerstr. 38. ISne—„ 22
beseitigt unter Garantie. Zahlung nach Erfolg.
15
241
un
8
1
A
Ae 184:
1 180
4

Seite 12.
=Anzeiger Nr. 320&a Donnerstag, 19. November 1908.
Der haltbarste
Deutsches Reichspatent.
Durch das von uns erfundene neue Härte verfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen
mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50
„ Dutz. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Alleinige Fabrikanten des Glübkörpers Fuggerlicht
Linz&amp; Co
Gasslühlicht-Fabrik
Köln.
Fernsprecher 2605.
Paul Streichert
Spezialhaus für Oelzwaren
zu dem am
im Hotel
Einladung
22. November, abends 7 Uhr. Deis, Hohenstaufenring 22, 1. Etage stattfindenden
Köln. Hohestrasse 112
empfiehlt sein grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in solider, fachmännischer u. geschmackvoller Ausführung.
Pelzjacketts, Stoffmäntel mit Pelzfutter, Stolas, Kolliers u. Muffen
in Hermelin. Zobel, Nerz. Marder. Skunks. Fuchs. Luchs, Persianer. Astrachan, grau Krimmer, Opossum, Murmel etc.
Schicke Pelzbaretts und Hüte
Gesellschafts-Abend
der Sprech- und Vortragsschule Mlis. Iur
unter freundlicher Mitwirkung des Gesanglehrers Herrn Max Neuendorf und anderer geschätzter Künstler.
Rezitationen, Melodramen, gemeins.Lesungen
Karten sind zu haben bei Elis. Lux, Richard Wagner, strasse 33. täglich von 2 bis 3 Uhr.
Pst!
Versuchen Sie in Ihrem eigenen Interesse die Margarine-Marken
„Siegerin“ und„Mohra
Sie finden keinen Unterschied gegen beste u. teure Meiereibutter u. fahren billiger dabei!
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Eier-Kognak
Tafel-Liköre
Mauritiussteinweg 54. Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.
* Grand Vin de Bordeaux
Gewächs 1906.
ontfe
Bei dem gänzlichen
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts empfehle neben allen Haus- und
Küchengeräten
in anerkannt bester Qualität eine Anzahl prachtvoller
Kamin- und MantelRealgymnasium
in
Ostern 1909 wird die Oberprima angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 M. mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Unterprima werden an allen Wochentagen morgens bis 1 Uhr auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten im Schulgebäude am Leipzigerplatz entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Kortz.
Wir fertigten aus prima Massstoffresten
M. 1,20 die Flasche mit Glas.
nd.
Weinhandlung G. J. de Jo.
..= 6, Tel. 1970. Altermarht 52,
Niederlage: Brühlerstraße 24, Köln=Mannsfeld.
Oefen
ausserdem einen grossern Posten bestkonstruierter
Eisschränke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Aus. Weyers,
Breite Str. 58/60. Fernspr. Nr. 135
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Darum
wird in Deutschland mit Vorliebe ausländischer
Kognak u. Likör
getrunken?
Weil derselbe teurer ist und daher für besser gehalten wird.
Wer jedoch einmal unlsern aus französischen Weinen gebrannten
Rognat
und unsere nach holländischen und französischen Rezepten aus den feinsten Kräutern destillierten
Liköre
versucht hat, wird überzeugt sein, daß
unsere Produkte
den fremdländischen
gleichkommen
und infolge der sehr bedeutenden Zoll= u. Frachtersparnis
billiger
sind als diese.
Frankturter Kognak-Brennerei brüder Adler-Schott.
Niederlagen:
Hubert Helten,
Baumstraße 13.
Frau Rudolf Nöwer,
Engelbertstraße 53.
Herren-Anzüge
die neueste Mode, teils auf Seide.
für gutes Tragen volle Garantie,*
vollständiger Ersatz für Mass,
für stärkste Herren vorrätig, zum Aussuchen
S à 18, 24, 28, 32, 36, 39.,
sonstiger Ladenpreis bis 52 M.
Königsstrasse 5„
am Malzbüchel im Engroslager.
Diese Woche garant. Zieh. Zl. Hov.
der beliebten 17.
Strassburger Lotterie.
Günst. Gewinnaussichten.
Gesamtbeirag i. W.
39000 M.
I. Hauptgewinn:
10 000 M.
2. Hauptgewinn:
2 500 M.
3 Gew. zusammen:
10 800 M.
1185 Gew. zusammen:
15700 M.
Los a 1 Mark
11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3
versend. Lott.-Untern.
J. Stürmel, Langestr.107
In Köln: F. JJ.Bürger, Franke&amp; Cie.,
O. Pappermann.
W. Lippmann,
J. Huth.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
v. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Lu Ihrer Rino=Salbe à M..ich Sie für jemand notwendig hmm### sie wirkte bei allen, bei denen gegen Beinleiden oder Hautaustzi# anwendete, vorzüglich, sie ist mo entdehrlich.
In aller
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.2 A
Diese Rino=Salbe ist in Dosen! Mk..— und Mk..— in den meistel Apotheken vorrätig, aber nur ech### Originalpackung weiß= grün=rot uns Firma R. Schubert&amp; Co., Weinbö#le Fälschungen weise man zurüt.
morgens9 Ahr dis abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färbereiu.chemisch.
Wasch=Anstalt
TudwigSchütz.
Adagse eiche esehehähe
verfahren. Großartige Erfolge. Dankb. Anerkennungen. Faoris neu und modern eingerichter.
neu und modern enz#####
Fabr. Follerstr. 88-90
Kachehtiserlase Fsak
Filialenina
. Stadtteil. u. Vorort
Geheimnis HausbesitzerlspeibfäRauas
warum gerade Erdal nach dem ersten Versuche ein unentbehr liches Stück jedes Haushaltes werden muss, liegt nur in den hervorragenden Eigenschaften dieses Schuhcremes, welche auf der ganzen Welt unübertroffen dastehen.
Erdal überall erhält!
Vertreter:
Theodor Morawe, Machabäerstrasse 23. Telephon 9300.
Paletots
schützen sich gegen Verluste
u. Unannehmlichkeiten durch
Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Cöln
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
nur prima Seen
Lodenjoppen
extra schwer, Wert bis...
Miederschrikhe
Vosctnt r
nach Zorberist.?
Engang Frusennggn
Maria Schaadt,
Hebamme.