Nr. 6.
Sonntag,
9. Februar 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Se ge Ge Se Set Se se
Wie das Volk dichtet.
Skizze von T. Schif.
Der noch kindlich=dichterische Mensch pflegt gerne fast unbewußt gewisse Laute, die aus der leblosen und unvernünftigen Welt um ihn an sein Ohr erklingen, in artikulierte Menschenrede umzusetzen, er ahmt das Gehörte mit größerer oder geringerer Treue nach, legt aber in diese Nachahmung einen charakteristischen Begriffs= und Gedankeninhalt. Der deutsche Sprachschatz ist reich an anmutigen Beispielen.
So können wir aus der Märchen=, Spruch= und Liederdichtung der kleinen und großen Kinder aus dem Volk ersehen, wie diese nach ihrer Art und Weise zart und derb, ernst und scherzend die Sprache der Glocke deuten.
So wird das Hochzeitsgeläute zu St. Jakob in Basel ausgelegt:„Ins Elend, ins Elend,“ in Zürich aber jammert bei dem gleichen Anlaß die erste Glocke:„Ach, min Gott, ach, min Gott!“, die zweite:„Krüz und Not, Krüz und Not!“, das Zusammenläuten:„Und das mi Lebe lang, und das mi Lebe lang: Von den drei Glocken zu Roggenburg im Elsaß, wohin vormals auch Ederschwiler und Kiffis eingepfarrt waren, sangen zuerst die beiden größeren:„Roggeburg und Ederschwil, Roggeburg und Ederschwil sind zwei armi Dörfli,“ dann fiel noch die kleinere, ein Schreihals, ein:„Kiffis o, Kiffis.“
Auch das Geklapper der Mühle wird nachgeahmt. So teilt Simrock mit: Wenn der Müller die Mühle anläßt, so fragt sie erst langsam:„Wer ist da? Wer ist da?“ Und antwortet dann schnell:„Der Müller, der Müller!“ Und jetzt geschwind hinzu:„Stiehlt tapfer, stiehlt tapfer drei Sechser vom Achtel. Daß man dem Mühlrad schon im Mittelalter eine Sprache beilegte, bezeugt uns Hugo vom Trimberg:„Mit jammer ez umbe ging unt sank: hilf, herre got! hilf, herre got! Dir ist allein
bekannt min not!“
So legt man den weithin tönenden Stoß und Strich des Hobels auf das Wort des Schreinergesellen aus:„Käs und Brot das mag i nit: Wurst, Wurst!“
Von jeher war das Volk und die Jugend gewohnt, die Stimmen der Tiere zu übersetzen. Das Schaf z. B. klagt in einer Fabel des Eucharius Eyerling:„Wenn ich schon lang schrey me, me, me, wil niemand sein, der mich versteh, das ich
Erzählung von G. Paul.
Als Otto Hildebrandt nach Hause zurückkehrte, sah ihn seine Frau erwartungsvoll an.„Endlich, Anna,“ sagte er.„Ich bin als Kassierer mit 200 M. Gehalt engagiert. Jetzt soll ein anderes Leben beginnen. Die Tage der Entbehrung sind vorüber. Auch Rudi,“ wandte er sich an seinen dreijährigen Sohn, der ihm fröhlich entgegengesprungen kam,„soll jetzt manches haben, wonach sein kleines Herz begehrt.“
Freudestrahlend hing seine Frau an seinem Halse.„Ist es wirklich wahr, Otto?“ fragte sie.„Wir brauchen uns jetzt nicht
mehr zu sorgen und zu gramen...“ 1 2
„Es ist wahr, Schatz,“ erwiderte er zärtlich,„und wir wollen
Gott dafür danken." anstt###
Frau Anna begab sich in die Küche, um das Mittagessen zu bereiten. Hildebrandt trat an das Fenster und blickte auf die Straße hinaus. Nach einer Weile sah er sich um, und sofort verfinsterte sich sein Gesicht. Der kleine Rudi stand neben seiner Mutter und ließ einen Holzspan aufflammen.
„Junge,“ schrie Hildebrandt den Kleinen an,„willst du
Erschrocken ließ das Kind das gefährliche Spielzeug fallen und verzog das Gesichtchen zum Weinen.
Sei doch nicht immer gleich so heftig,“ sagte seine Frau ärgerlich.„Du übertreibst die Vorsicht und hast den armen Kerl ganz bange gemacht. Komm, Rudi!"
Und um ihn zu trösten, ließ sie nun selbst einen Span lustig
Das war Hildebrandt zu viel. Mit einem Fluch stürzte er auf sie zu, schlug ihr das Ding aus der Hand und preßte ihren zarten Arm so heftig zusammen, daß derselbe nun wie in einem eisernen Schraubstock eingeklemmt war.
Seine Frau schrie laut auf vor Schmerz. Er ließ den Arm los. Sie legte schluchzend ihren Kopf in die Hände auf den
Tisch„und Rudi drängte sich weinend an sie..—
„Anna,“ bat ihr Mann,„sei vernünftig. Es tut mir umsomehr leid, daß ich dir gerade heute Schmerzen verursache. Sei wieder gut.“
Sie schluchzte noch immer. M 1 9
„Der verdammte Jähzorn!“ fuhr er fort.„Wie viel Prügel hab' ich als Junge dafür schon bekommen, zu Hause und in der Schule, und doch noch nicht genug. Ich könnte, ein anderer Kerl sein. Du kennst mich ja, Anna, verzeihe mir. Tut's dir
Er bemächtigte sich ihres Armes und küßte die rote Stelle. „Ach, Otto,“ sagte sie,„wenn es nur das wäre.“
„Was quält dich denn sonst noch. Schatz?“
nicht sat gern me wolt han.“ Dazu das Epigramm Logaus:
„Viel Sprachen reden können, ziert einen Hofmann. Wer was der Esel redet, der ist am besten dran.“ Der Dichter meint: „Ja, ja! Auf alten Holzschnitzbildern von des Heilands Geburt müssen die Tiere sogar Latein reden. Da kräht der Hahn: Christus natus est(Christus ist geboren); das Rind fragt: Ubi?(Wo?) Und das Lamm blökt: Im Bethlehem.“ Wie man die Sprache der Frösche deutete, berichtet uns u. a. Abraham a St. Clara in seiner Predigt über die Eifersucht:„Die grünhosete Lackendrescher verbringen ja eine verdrießliche Musik die mehreste Zeit, wann sie auf einem moosigen Gestade eines Fischweihers oder Teiches ihre Pfundgosch aufsperren, daß fast der Kopf nit sicher ist, daß er nicht zum Maul hinausfalle; sie machen solche Triller in ihrem Gesang, daß ein kropfeter Pinzger(ein mit Kropf behafteter Pinzgauer) ein lieblicher Amphion im Singen scheint zu sein, und so viel man den Text ihres liederlichen Liedes versteht, so guakezen sie nichts anderes als gib acht, gib acht, gib acht! Der eifersüchtigen Weiber Gedanken reden nichts anderes, als eben diese Froschsprach: Gib acht! Wann der Mann nur aus dem Haus geht, so heißt es: Gib acht, wo er den Weg hin nimmt. Wenn er einer andern einen guten Morgen gibt, so glaubt sie, es sei schon der Abend seiner Treu vorhanden; da heißt es: Gib acht, wie er sie nit anlacht. Wann er bei einem hochzeitlichen Ehrentanz zweimal mit einer tanzt, so heißt es schon: Gib acht, ob er ihr nit de Händ druckt.“
Und der Dichter des„Froschmäuselers" läßt die Frösche mit dem Hahn und der Nachtigall aus der eigenen Sprache in noch andere, sogar die hebräische, oder was doch so klingt, geraten: Der Hahn scharret mit den zween Mistgabeln und ruft: Guck guck! Kurith! Merk auf; Frau Nachtigall: Kibutz, David! Fromm war David, ihr lieben Leut. Er tödt Urias, macht wenig Freud. Die Frösche: Dazu quakten im nassen Gras etlich den untersatzten Baß: Sol, fa, ut, ut, sol, fa, ut! Konkordia ist zu allem gut.“
Unter allen Wesen sind es zumal die Vögel, denen der Mensch sein Denken und Sprechen zuschiebt, seltener die Vierfüßler, so oft auch und so laut und zuweilen so ausdrucksvoll diese selbst sich vernehmen lassen. Schon das 13. Jahrhundert hat aus dem
„Ich fürchte immer, du machst dich noch einmal unglücklich. 1 gestehst ja selbst, wie sehr dein Jähzorn dir in deinem Fortkommen hinderlich war.“
„Aber ist es denn nicht besser geworden? Bin ich nicht in letzter Zeit sehr ruhig gewesen?“
„Das ist wohl wahr, aber—“
„Nie wieder aufzubrausen, dafür kann ich freilich nicht einstehen. Doch sei versichert, Schatz, ich will mich in acht nehmen. Sind wir versöhnt?“
Sie trocknete ihre Tränen, und er küßte sie.„Ich habe ganz vergessen,“ sagte er dann,„dir mitzuteilen, daß ich noch ein Hindernis zu überwinden habe, ehe ich meine neue Stellung antreten kann— ich muß tausend Mark Kaution stellen.“
„Tausend Mark, o weh, wie willst du denn das Geld beschaffen?“
„Es gibt ja genug. Geldleute, von denen mir wohl einer die Kaution auf meinen ehrlichen Namen und auch auf die in Aussicht stehende Stellung leihen wird.“
„Wir wollen es hoffen, Otto!“
Drei Tage später waren wirklich Mark in Hildebrandts Besitz. Er
Gezwitscher der Schwalbe die zwei Worte:„Du diep, du diep, herausgehört; in einem Gedicht des 16. Jahrhunderts heißt es: „Der Fingg der sang sein Reit dazu.“ Und die Vogelsteller des Thüringer Waldes wissen die verschiedenen Arten des Finkenschlages ausführlich auszulegen. So war es immer: der Fink unserer Wälder singt eben nicht anders, als sein Ahnherr einst im Paradies, und der Hund von heute bellt noch so wie jener, den die ganze Welt vernehmen konnte, wie Freidank sagt:„In einer stadt ein hunt erball, dazz über all die Welt erschall.“
Aus den klassischen Komödien und Satiren stellt es sich heraus, daß die Griechen und Römer ganz so wie der Deutsche den Vogelsang verdolmetschten. Vorzüglich deutsch aber und uralt zugleich ist der Glaube an eine eigene Vogelsprache, die Annahme, daß auch die Vögel sprechen, so gut als der Mensch, nur anders als dieser, und, wie das bei jeder fremden Sprache der Fall ist, nur wenigen Weiseren und Beglückteren verständlich. — Des Raben Ruf, dem heutzutage von Kindern so viele Redeformeln zugeteilt werden, wurde schon im Mittelalter gedeutet auf das lateinische Wort: Cras, morgen; so bei Fischart:
Die alten Münch han offt gesagt,
Daß, wan man einen Raben fragt,
Wann er wöll werden weis und frumb,
So schreit er Cras, Cras, umb und umb.
Den lockenden Ruf des Stares im Lenz deutet der Anfang des schönen Liedes, ich weiß nicht welchen Dichters: Es singt ein Vöglein, witt, witt, witt, Komm mit!“ Und das hungernde Spätzlein im Pfarrgarten schreit, da es den Herrn Pfarrer Cyriakus nennen hört, emsig:„Cyriax, Cyriax!“(Aber umsonst der Pfarrer ist in Gedanken.) Weiteres der Art zeigt sich nicht wenig in die zierliche Dichtung des 17. Jahrhunderts, „das geistliche Vogelgesang“ eingeflochten, die mit den Versen anhebt:
Ihr kleine Vögelein, ihr Wald— Ergezerlein,
Ihr füsse Sängerlein, stimmt mit mir überein!
Spitzt euer Schnäbelein, zwingt eure Stimmelein,
Fangt an, groß und klein, singt, wie es kann seyn.
Diese Volksdichtung, eine literarische Seltenheit, ist reich an den glücklichsten Würfen des Witzes und der Laune und voll Empfindungen der Liebe gegenüber den Tieren. Von jedem
Du
die erforderlichen tausend hatte einen Geldvermittler gefunden, der ihm die Summe gegen entsprechende reichliche Zinsen geliehen.
Freudestrahlend zeigte er seiner Frau den Täusendmarkschein, den er erhalten hatte, und schrieb dann sogleich das Begleitschreiben, mit welchem er das Geld an die Firma einsenden wollte. Anna war währenddem in der Küche beschäftigt; Rudi spielte im Zimmer, ohne seinen Vater zu stören. Dieser hatte den Brief beendet, gefaltet und die Banknote sorgfältig eingelegt. Dann zündete er ein Wachslicht an und holte Siegellack herbei, um das Kuvert zu versiegeln. Dasselbe schien ihm zu zart, er nahm deshalb stärkeres Papier, um ein anderes zu schneiden. Das Lineal, welches er zu diesem Zwecke suchte, konnte er nicht finden. Er sah in der Schlafstube nach, wo Rudi mit demselben gespielt hatte, und entdeckte es unter einem Bette liegend.
Als er in das Wohnzimmer zurückkam, war Rudi auf den Stuhl geklettert und ließ den Brief mit der Banknote an dem Wachslicht in Flammen aufgehen.
Da fuhr der so oft verwünschte Teufel des Jähzorns mit zuckender Gewalt in des unglücklichen Vaters Herz; er hob den Arm, klirrend flog die auf dem Tische stehende Lampe in Stücke, und, vom Lineal getroffen, tanmelte das arme Kind zu Boden. Aus einer Kopfwunde strömte das rote Blut über seine Wangen, es zuckte noch einmal und lag dann lautlos, bleich und langgestreckt vor Hildebrandts Füßen.
„Mörder!“ rief Anna, weiche herbeigeeilt war und schaudernd
das Entsetzliche sah. Sie hob das Kind empor und schloß es
laut weinend in die Arme.
Da flirrte es dem Unglücklichen vor den Augen und schwirrte ihm im Ohr, es trieb ihn hinaus, die Treppe hinunter, auf die
Straße, fort, fort.
Ein feiner Regen schlug ihm ins Gesicht, und die Abendluft war kalt, aber sie kühlte ihn nicht. Es brauste und kochte in seinen Adern und beflügelte seine Glieder. Wohin? Er wußte es nicht, er wußte nur das eine: in den Tod.
Wie ein Blitz trat sein ganzes früheres Leben vor ihn; er sah sich als Knabe, als Jüngling und Mann immer gehetzt von dieser unglückseligen Leidenschaft, oft vom Gipfel des Glückes und der Freude hinab in Furcht, Angst und Beschämung gestürzt. Und jetzt—„ja, so mußte es kommen,“ knirschte er, mein armes, armes Kind! Mein teures Weib! Alles Glück meines Lebens in einem Augenblick vernichtet!“
Er war am Landwehr=Kanal angekommen.„Wie leicht wär's," dachte er,„hier einmal ein Ende zu machen. Ein Sprung, ein Sturz von wenigen Sekunden! Nein, ich will nicht! Herr, hab' Erbarmen mit mir. Ich will tragen, was ich verdiente, Schmach, Gefängnis, Haß und Verachtung.“
Erschöpft lehnte er sich an einen Pfeiler, betete und rang mit sich selbst.
Da scholl ein Laut durch die Luft— träumte er? Klingen seine Ohren? Nein, näher und deutlicher ertönt eine bekannte
Stimme:„Otto!"
„Anna!“ ringt es sich aus seiner Brust; da nahen Schritte, da umschlingt ihn weinend, atemlos, schluchzend und jubelnd sein
treues Weib.—
„Rudi lebt!“ stößt sie hervor.—„Gott sei Dank, daß ich nicht zu spät kam! Ich dachte es mir wohl!“
Er konnte sein Glück kaum fassen. Der plötzliche Uebergang vom tiefsten Elend zum verlorenen Paradiese war zu mächtig für ihn. Zweimal mußte Anna ihren Bericht wiederholen, ehe er ihn verstand. Die Lampe hatte die Wucht des Schlages gebrochen. Rudi war mit einer Wunde und einer Ohnmacht davongekommen. Kanm hatte Anna das Blut abgewaschen, als er wieder die Augen aufschlug; sie verband ihn rasch und legte ihn in sein kleines Bettchen. Dann aber jagte eine furchtbare Unruhe sie dem Entflohenen nach.„Und es war mir,“ sagte sie, als könntest du nicht anders gegangen sein, als diesen Weg, ich eilte dir nach, und jetzt hab' ich dich, und alles in wie ein böser Traum gewesen.“—
Die Banknote war, wie sich herausstellte, nur zum Teil verbrannt, so daß sie von der Reichsbank ersetzt wurde. Des kleinen Rudi Narbe an der Stirn aber verwuchs nicht ganz und half fernerhin als Warnungszeichen dem Gebesserten stets den Sieg über sich selbst behaupten.

Februar 1908.
Vogel weiß der Dichter einen zutreffenden Spruch, so z. B. vom Star:
Der Star schwäzt, schnadert, pfeist und singt, Er ist der alles kann,
Wäscht oft sein schwarzes Hosenbein.
Doch werden sie nicht weis.
Nachdem er alle besprochen, ladet er die gesamte Vogelschar zum Lobe Gottes ein und schließt:
Drum stimmet mir ein, Ihr füssen Schreyerlein,
Ihr kleine Pfeiferlein, Ihr Wundersängerlein!
0 Aus der Geschichte des Lichtmeßtages.
Von Dr. Anton Baumstark.
Von den Marienfesten, welche die katholische Kirche des Abendlandes gegenwärtig feiert, ist dasjenige des 2. Februar nicht nur eines der poesievollsten, sondern merkwürdigerweise auch das älteste, älter sogar als das Verkündigungsfest des 25. März, mit welchem es das Schicksal gemeinsam hat— ursprünglich ein Herrenfest— nur allmählich zum Muttergottesseiertage geworden zu sein.
Die Heimat einer Erinnerungsfeier an die Darstellung des Jesukindes im Tempel als an den ersten Einzug des noch von den Mutterarmen getragenen Gottmenschen in das Haus seines ewigen Vaters ist naturgemäß Jerusalem. In den konstantinischen Prachtbauten am Heiligen Grabe hat nach dem Zeugnis der abendländischen Palästinapilgerin Silvia oder Etheria eine solche Feier schon vor dem Ende des 4. Jahrhunderts am„vierzigsten Tage nach Epiphanie“ mit einem an Ostern erinnernden Glanze stattgefunden. Weil man nach der älteren Weise des Orients in Palästina damals noch am 6. Januar gemeinsam das Andenken der Geburt und der Taufe Christi feierte, fiel also das Fest, wie bis heute im Kalender der Armenier, erst auf den 14. Februar. Die Einführung eines gesonderten Weihnachtsfestes, die in Jerusalem erst unter dem Patriarchen Juvenalis (425—458) erfolgte, bedingte dann eine entsprechende Verlegung auch des Festtages der Darstellung. Dieser selbst muß sich inzwischen zunächst nach Osten zu schnell verbreitet haben. Denn daß die syrischen Nestorianer das„Fest des Eintritts Christi in den Tempel“ am 2. Februar begehen weist darauf hin, daß seine Feier auch in der Kirche Persiens bereits üblich war, als diese durch den Sieg der nestorianischen Lehre in ihrem Schoße von der katholischen Einheit getrennt wurde. Langsamer haben sich weitere Kreise der griechichen Kirche mit dem Feste befreundet, das unter dem Namen desjenigen der Hypapanti, d. h. der„Begegnung“ des greisen Simeon mit der Gottesmutter und ihrem Kinde, in der Folgezeit eines ihrer zwölf Hauptfeste geworden ist und heutigen Tages im griechisch=slawischen Ritus eine Vigil und eine Nachfeier hat, die, wenn der Beginn der Vorfastenzeit sie nicht verkürzt, bis zum 9. Februar dauert. In Konstantinopel hat erst im 6. Jahrhundert das Wüten einer schweren Pestepidemie die Einführung des neuen Feiertages veranlaßt, die durch einen kaiserlichen Erlaß Justinians vom Jahre 542 besiegelt wurde. Die altehrwürdige im 5. Jahrhundert von der frommen Kaiserin Pulcheria erbaute Blachernenkirche, das hervorragendste unter den zahlreichen Marienheiligtümern der byzantinischen Hauptstadt, war nun die Stätte seiner glanzvollen Begehung, an welcher die Kaiser sowohl der Vesper des Vorabends auch dem vom Patriarchen selbst zelebrierten Hochamte mit dem ganzen Prunke ihrer Hofhaltung anwohnten.
Den Preis der jungfräulichen Mutter verkünden denn auch die griechischen Festgesänge des Tages, deren wichtigster den hochgefeierten Kirchendichter Kosmas von Jerusalem zum Verfasser hat, mit hellem Schalle. Aber wesenhaft wird er dennoch im Morgenlande überall als ein Herrenfest empfunden, und in der Reihe der sogenannten„Herrenfestbilder“ ist es demgemäß, wo die christliche Kunst desselben für die Szene der Darstellung eine feste Form ausprägte. Wo immer wir seit der Wende des 10. zum 11. Jahrhundert jenem Bilderzyklus begegnen: im Email, der Edelmetall=, Elfenbein= und Specksteinplastik der Mittelbyzantiner, in der Miniaturenmalerei syrischer und armenischer Evangelienhandschriften, auf zierlichen Tafelbildern, und an den wandartigen, bildergeschmückten Chorschranken griechischer und russischer Kirchen der Gegenwart fehlt der Vor#urf wohl nie. Nicht minder ständig ist dann dem griechischen Festuamen entsprechend ein eigentliches Begegnungsbild gegeben. ein Altar steht im Zentrum, dessen Form auf autike Vorbilder zurückweist. Auf ihn kommen von der einen Seite Maria und Joseph, auf der anderen der wenigstens ursprünglich nie als Priester gekleidete Simeon und die greise Prophetin Anna zu. Das Christkind ruht bald noch auf den Armen der Mutter, bald chon auf denjenigen Simeons, auf dessen Haupt gelegentlich, um
iin als gottbegeisterten Seher zu kennzeichnen, eine Fammen je des Hl. Geistes herabsteigt
Fest zu Ehren einer altitalischen Flurgottheit. Von einer nächt lichen Feier redet der große mittelalterliche Liturgiker auf dem Papstthrone, Innozenz III., welche zum Andenken an das Suchen der Ceres nach ihrer vom Unterweltsfürsten geraubten Tochter Proserpina begangen worden wäre: mit brenuenden Fackeln habe man da die Straßen durchzogen, wie einst die Göttin am Aetna durch die Fluren Siziliens irrte. Das Richtige trifft wohl ein Hinweis auf eine dem Sühnemonat Februar sehr wohl anstehende alljährliche Prozession zur Entsühnung des römischen Stadtgebietes, das amburbale. Bezeichnenderweise ging ja noch der christliche Bittgang nach Santa Maria Maggiore von der in eine Kirche des h. Adrianus umgewandelten curia senatus, dem alten Stadthause des heidnischen Rom, aus: jenem ernsten, mächtigen Backsteinbau, dessen schmucklose Giebelfassade mit ihrem stets verschlossenen, weil unzugänglich hoch über dem Niveau der jüngsten Bonischen Ausgrabungen gelegenen Portal, selbst den Severnsbogen überragend, die Nordostecke des römischen Forums noch heute beherrscht.
Daß in jedem Falle Kerzenweihe und Kerzenprozession lange als etwas mit der eigentlichen Festfeier des 2. Februar nicht innerlich Zusammengehöriges empfunden wurden, verrät noch immer der Umstand, daß im Gegensatz zum Weiß der folgenden Festmesse ihre Kirchenfarbe die violette der Buß= und Bittfeiern ist. Erst fern von ihrem römischen Mutterboden ist die fremde Zutat für das Abendland zu dem geworden, was das erste Marienfest des jungen Jahres recht eigentlich bezeichnet. Und
Kartensest des fngen Hsser„—
nun gibt fast überall sie im Volksmunde ihm selbst den Namen. Dem deutschen„Lichtmesse“ steht ja italienisches candelaia oder
Genrschen„Eichemesse fehr.—...
candelara, französisches chandeleur, spanisches cantelaria, eng lisches candle-mas und polnisches Matki boskiej gromnicznj (Muttergottes von den Weihekerzen) gegenüber. Da auch in Rom, dessen Bürgerschaft gelegentlich durch ein Gelübde zur Beobachtung eines besonders strengen Vigilfastens am Vortage verpflichtete, ist zuletzt die geweihte Kerze das maßgebliche Wahrzeichen des 2. Februar geworden. Wie es am Palmsonntag mit den kunstvollen Geflechten aus Palmenzweigen geschieht, so sammeln sich in den späteren Vormittagsstunden die Rektoren der Kirchen und die Oberen der klösterlichen Niederlassungen mit ihren für den Papst als Ehrengabe bestimmten, mehr oder weniger reich geschmückten Festkerzen.
Das„Lichterfest“ ist im christlichen Altertum schon seinem Namen nach der Epiphanietag für den Osten gewesen. Das nämliche ist im Laufe der Jahrhunderte für den Westen das Fest des 2. Februar geworden, und als Lichterfest hat das selbst aus dem Orient stammende auch auf diesen wieder zurückgewirkt. Als die Krenzfahrer ihr lateinisches Kirchentum an den heiligen Stätten Palästinas einrichteten, erneuerte sich in anderen Formen in Jernsalem der alte Glanz der Darstellungsfeier. Der vom Kalifen Abd el Melik errichtete Felsendom mit seinem wundervollen Mosaikschmuck— als Omarmoschee bezeichnen wir„Franken“ unrichtig genug gemeinhin den herrlichen Bau— war zur christlichen Kirche umgewandelt worden. Ueber dem Felsmassiv, das einst den Brandopferaltar Israels getragen hatte, erhob sich ein Altartisch zur Feier des unblutigen Opfers der Encharistie. Dahin zog dann von der Grabeskirche aus der lateinische Patriarch mit seinem gesamten Klerns am Morgen des 2. Februar, um nach dem Ritus des fernen Rom den Gottesdienst an der Stelle selbst zu feiern, die Zeugin der Begegnung Simeons mit der Gottesmutter gewesen war, und wie vorher und nachher die
In bescheidenen Grenzen blieb die Eisenbereitung eigentlich während des ganzen Mittelalters, obwohl man damals bereits das Roheisen kennen und gewinnen lernte und der Umfang der Eisenbereitung zu dieser Zeit sich nicht mehr mit dem der fernen Sagenzeit vergleichen läßt. Trotz der eisernen Rüstungen und Waffen der Ritter, der späteren Kanonen und der vielfältigsten Feld=, Haus= und Küchengeräte aus diesem Metall blieb die Vorherrschaft des Holzes unangetastet. Aus ihm baute man nach wie vor die Schiffe und die Häuser, errichtete man die Brücken und benutzte es zu anderen Werken und Anlagen, die größere Mengen und leicht zu bearbeitendes Material erheischten.
Eine völlige Umgestaltung aller bisherigen Verhältnisse und eine früher ungeahnte Verwendung des Eisens brachte erst das vorige Jahrhundert, und noch mehr taten es die letzten Jahrzehnte. Der Verbrauch an Eisen und an Stahl, einer besondern Art von Eisen, stieg ins Ungemessene. Man goß nicht nur aus ihm, wie längst schon, Kanonen, man erbaute nun aus ihm fast ausschließlich die Rümpfe der modernen Riesenschiffe für den Krieg sowohl wie für den Handel und Verkehr. Man fing an, aus Eisen Brücken und selbst Häuser zu erbauen, bei denen Stein und Holz kaum mehr konstruktiv, sondern nur noch als Beigabe und Zutat, als dekorative Deckung dienen. Was heute allein die Eisenbahnen der Welt zur Herstellung ihrer Lokomotiven und Wagen, für Erzeugung ihrer Schwellen und Schienen an Eisen verbrauchen, ergibt aus Fabelhafte grenzende Zahlen; der Bau der unzähligen Maschinen erfordert eine Unmenge von Großeisenteilen, und dabei ist auch jegliche frühere Verwendung des Eisens und Stahls in der Herstellung tausendfältiger Gebrauchsgegenstände dank der gesteigerten Bevölkerungsziffer der einzelnen Länder der Erde und der größeren Lebensansprüche und Arbeitsleistung ihrer Bewohner bedeutend gegen früher gestiegen.
Glücklicherweise ist das Eisen einer der verbreitetsten Stoffe der Erde. Gleich wie es im Blute der Menschen und der Tiere, wie im Blattgrün der Pflanzen, im Wasser des Meeres, wie in den Quellen und Flüssen enthalten ist, so beteiligt es sich auch an der Bildung der meisten Erdarten. In fast reinem Zustande ist es in den zur Erde niederfallenden Meteorsteinen enthalten,
rußland, England und Nordspanien. In Deutschland und Oesterreich besitzen namentlich Schlesien, Sachsen, Lothringen und Steiermark wertvolle und seit alters abgebaute Erzlager. Die Rheinlande weisen besonders an der oberen Lahn und Sieg sowie im Westerwald ergiebige Lagerstätten auf. So weitreichend, wie die Verbreitung des Eisens, so mannigfaltig ist auch die Natur seiner Erze und die Art von deren chemischen Zusammensetzung. Dies im einzelnen näher zu erörtern, würde
sen Raum dieser knappen Darstellung weit übersteigen. Kheinlanden kommen hauptsächlich in der Gegend von Siegen
In den
und an der Lahn Roteisenerz oder Roteisenstein, Brauneisenerz und Spateisenstein, in Westfalen außerdem Kohleneisenstein und in Lothringen die phosphorreichen Minetteerze vor, welche die Herstellung einm billian Wah#ns astattan
Moslems in dem heiligen Felsen eine Fußspur des„Propheten“ eingedrückt glaubten bzw. noch heute glauben, so verehrte man,
eingeerackt HinnolenTgie.„„„„„„„
nach altfranzösischen Palästinabeschreibungen, damals hier einen
ensprechenden Sohlenabdruck des Jesuskindes, der an den Tag
seiner Darstellung im Tempel erinnern sollte. Damals ist es denn wohl geschehen, daß die Sitte der Kerzenweihe nach dem Beispiele der„Lateiner“ auch von orientalischen Kirchengemeinschaften angenommen wurde. Ich habe ein Ritual für sie in liturgischen Handschriften der syrischen Monophysiten gefunden, die aus Mesopotamien stammen, und die kurzlich erschienenen Vorlesungen des Prinzen Max von Sachsen über die Liturgie der griechischen Kirche belehren, daß mindestens vorübergehend der Brauch auch in ihr geübt wurde. Ihre heutigen liturgischen Bücher enthalten freilich von ihm keine Spur mehr. Die Verschärfung, welche der schismatische Gegensatz zu Rom seit der unseligen Episode des lateinischen Kaisertums und der Wiederauflösung der Florentiner Union erfuhr, mag dazu beigetragen haben, daß man die aus dem Westen gekommene Zeremonie wieder ausmerzte.
Das Abendland hat sein Fest der Reinigung der allerseligsten Jungfrau aus den Händen der römischen Kirche empfangen. Daß diese selbst aber es dem Orient verdanke, beweist schon die Tatsache, daß es in Rom noch seinen griechischen Namen führte, als Papst Sergius I.(687—701) eine Regelung des feierlichen Bittganges vornahm, welcher am 2. Februar und— wohl nach dem Muster dieses Tages— an den drei übrigen damaligen Marienfesten(Geburt; Verkündigung; Himmelfahrt) sich nach der Liberianischen Basilika Santa Maria Maggiore bewegte. „in dieser Prozession selbst aber liegt ein bodenständig römisches Element, das dem aus Jerusalem stammenden christlichen Kirchenfeste von Hause aus fremd ist. Daß sie von Klerus und Volk mit brennenden Wachskerzen begleitet wurde, bezeugt schon für das 7. Jahrhundert ein Spanier, der h. Ildefons, der zugreich davon Kunde gibt, daß der stadtrömische Festbrauch sich auch auf die Pyrenäenhalbinsel ausgebreitet hatte. Von einer vorausgehenden Weihe jener Kerzen wissen die ältesten Quellen allerdings noch nichts. Sie hat sich aus der Kerzenprozession erst nachträglich, wie die Palmenweihe des Palmsonntags aus einer wiederum für Jerusalem schon im 4. Jahrhundert bezeugten bloßen Palmenprozession entwickelt. Der Kerzenumgang aber ist nach Angaben sich mit der Geschichte des Gottesdienstes beschäftigender Schriftsteller des Mittelalters nichts anderes als die Christianisierung eines heidnischen Sakralbrauches. An die durch Papst Gelasius I.(492—496) ausgerotteten Luperkalien wird erinnert, ein mit unzüchtigen Umzügen verbundenes uraltes
Die Eisengewinnung in den heutigen Großbetrieben.
Von Karl Rollbach.
Wer durch die Museen der verschiedenen Länder und Städte geht, fühlt sich stets von neuem angeregt und wunderbar gefesselt, wenn er an der Hand vielfältiger, sorgsam geordneter Funde die allmähliche Entwickelung der menschlichen Kultur und des menschlichen Gewerbefleißes verfolgt. Er sieht da die plumpen Steinwerkzeuge, die rohen Tongeschirre der frühesten Perioden und verfolgt den allmählichen Aufstieg zu höheren Gesittungsstufen, wo der Mensch Bronze kennen gelernt hat und nun in dem bildsamen Stoff die rege Betätigung eines erwachenden höheren Kunstsinnes entfaltet.
Und wieder eine Stufe höher sehen wir die ersten Werkzeuge aus Eisen vor uns. Es war ein gewaltiger Schritt vorwärts, als der Mensch die Bereitung dieses Metalls mit Hülfe des Feuers aus bislang unverwendbaren Erzen kennen lernte. Aber urtümlich und klein waren anfänglich die Werkstätten, wo sich dieser Vorgang abspielte. In den stillen Waldtälern, wo die umliegenden Forste das Brandholz lieferten, und an den rauschenden Gebirgsbächen, welche die treibende Kraft hergeben mußten, lagen einst die ersten Schmelzen und Hämmer. In einfachen Gruben oder Herden stellte man in jenen durch ein reduzierendes Verfahren unmittelbar schmiedbares Eisen oder eine Art von Stahl aus den verwendeten Erzen dar. Selbst die berühmten Schwerter der Vorzeit, an die sich ein Kranz von Sagen reihte, waren in solch weltentlegenen Waldschmieden gehämmert und
Herstellung eines verhältnismäßig billigen Roheisens gestatten. Aber für den riesenhaften Bedarf an Eisenerzen in Deutschland und besonders im Ruhrgebiete reichen die einheimischen Fundstätten und Gruben längst nicht mehr aus; vielmehr werden erstere in großen Massen überseeisch, besonders aus Schweden, Finuland, Spanien und Nordafrika bezogen. Es ist naturgemäß, daß die bedeutenden Hochöfen und Hüttenwerke, welche große Mengen von Kohlen und Erzen verbrauchen, sich seit alters da angesiedelt haben, wo einer dieser Stoffe dem Schoße der Erde entnommen wird. Ist die Fundstätte beider räumlich nahegelegen, so ergeben sich daraus die günstigsten Bedingungen. Bei England z. B. sind diese Verhältnisse neben der insularen Lage und der reichen Küstenentwickelung des Landes hauptsächlich ein Faktor für die Gewinnung der Weltstellung dieses Staates gewesen. Das Eisengroßgewerbe des Siegerlandes und von Lothringen hat ähnliche Vorbedingungen, aber auch die Steinkohlengebiete als solche sind stets zugleich die Stätten des Eisengroßgewerbes gewesen, weil der billige Bezug der Kohle
„„„„ rür shrore Retrtoh nemahrletitete
Rens und Enhsens und Eeenso in Veil Eihe
der Saar, der Wurm und Inde und auf dem Boden der Kohlenmulde der Ruhr. Das Eisengroßgewerbe der letzteren ist zugleich das bedeutendste von allen und steht einzig in seiner Ausdehnung in ganz Deutschland da. Ruhrort ist der Haupthafen, wo die nicht aus deutschen Gruben stammenden und nicht mit der Bahn verfrachteten Erze aus den Schiffen, die sie von Rotterdam herüberbrachten, in die Eisenbahnen verladen und den einzelnen Werken des ausgedehnten Industriegebietes zugeführt werden; neuerdings kommt daneben für nordische Erze in kleinerem Umfange Emden, am Ausgangspunkte des Emskanals in Betracht. Auf den großen Lagerplätzen der Eisenwerke finden sich so Erze von den verschiedensten Fundstätten zusammen; auf ihnen werden— je nach der Art des zu bereitenden Eisens oder Stahls— die verschiedenen Erzsorten zusammengebracht und gemischt oder„gemöllert". Daher der Name Möllerplätze.
Die Erzmischung, ebenso wie die beim Schmelzen verwendeten Koksmassen und Kalksteine werden nun durch kleine Wagen einer Schmalspurbahn den einzelnen Hochöfen des betreffenden Werkes zugeführt. Vermittelst großer Aufzüge oder einer schiefen Ebene gelangen sie empor und zu der Oeffnung, durch welche der Inhalt in die Tiefe des Ofens hinabfällt. In dessen Junern durchläuft nun das Erz und später das aus diesem entstandene Eisen eine ganze Reihe von chemischen Prozessen. Deren Aufeinanderfolge ist von den verschiedenen Hitzegraden abhängig, die in den einzelnen Höhenlagen des Ofens herrschen, ferner von der
dar WechennutS.nie urnd Der thater urten
Einwirkung der Verbrennungsgase und der später unten zu„„„„„ GH. I.
Würen Ar Vonh Wriei B„——
gehärtet. Das wissen wir aus der Geschichte Jung=Siegfrieds und anderer Helden und Recken.
Eer Sirer
tretenden atmosphärischen Luft, endlich von dem Einfluß der Kalkbeimengung zum Flüssigmachen der Schlacke und anderen Faktoren.
Ein Gebläsemaschine treibt einen Luftstrom durch vorher mit entweichenden Gasen des Ofens bis zur Weißgluthitze erwärmte Cowper oder Winderhitzer. Von diesen Regeneratoren gelangt dann die erhitzte Luft durch die Düsen in den unteren Teil des Ofens. Das sich bildende flüssige Roheisen sammelt sich gleichfalls dort an, auf ihm schwimmt die mächtige Schicht der flüssig gewordenen Schlacke. Im Zwischenraum etlicher Stunden werden

ntlich
ereits
g der ernen
und
igsten Vornach
rücken
rößere
und t das Jahrndern r aus i fast : den ig an, Stein eigabe allein n und Eisen * Bau Groß= g des auchszelnen rbeitsStoffe Tiere, wie in h auch istande halten, Wegen rs beNordd und ringen zlager. d Sieg weittig ist mischen würde Iu den Siegen eisenerz in und che die statten. schland Fundwerden zweden, naturwelche ich seit Schoße äumlich ungen. isularen hauptdieses des und uch die ten des r<space> K o h l e<space> rleistete. ngebiete iden an den der teren ist seiner Hauptnd nicht sie von den und
s zugeErze in iskanals ke finden en; auf Eisens gebracht erplätze. vendeten Wagen zeffenden schiefen welche Innern standene z Aufgig, die von der iten zuluß der anderen
rher mit rwärmte gelangt Teil des y gleicher flüssig uwerden
Nr. 6.
Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
beide— erst die Schlacke, einige Zeit später das Eisen— unten abgelassen. Die dem Ofen oben entströmenden brennbaren Gase aber gehen nicht verloren, sondern werden gesammelt, gereinigt und den Explosionsmaschinen der Gasmotoren zugeführt, wo sie die Kraft zum Treiben der Maschinen und zur Erzeugung von
Elektrizität liefern. 12 144 Saa um
Nur ein eingehendes Studium kann uns mit diesen verschiedenen Vorgängen maschineller Einrichtungen im einzelnen vertraut machen, aber wer die Grundzüge derselben kennt, betrachtet nun mit erhöhtem Interesse die großen Erscheinungen, die der Rundgang im Gebiete dieser Kolosse ihm bietet. Räumlich sind letztere bei weitem die größten Anlagen eines Hüttenperkes. Der Innenraum eines solchen Hochofens allein umfaßt bis zu 500 und mehr Kubikmeter. Turmhoch ragt der ingeheure kuppelförmige Zylinder empor; in einer Höhe von ctwa 40 Meter befindet sich seine oberste Klappe. Um den Ofen herum gruppieren sich die mächtigen Winderhitzer, die ihrerseits nieder zu Höhen von 20 bis 30 Meter ansteigen. Meist stehen mehrere der ungeheueren Oefen in einer Reihe nebeneinander. Leistungsfähige Dampf= und Gaskraft=Gebläsemaschinen liegen in ihrer Nähe zur Bedienung bereit, und lange Reihen von Koksöfen abseits der Hauptanlagen liefern die Massen des zu verwendenden Heizmaterials. Bis zu einer Million von Tonnen an Gewicht verschlingen im Laufe eines Jahres derartige Hochöfenanlagen der größeren Hüttenwerke. Etwa alle sechs Stunden wird den einzelnen Oefen flüssiges Eisen in Meugen von 50 bis 60 Tonnen abgezapft Jahraus jahrein sind sie in Brand; denn ein vorzeitiges Erlöschen eines Hochofens bringt dem betreffenden Werke einen Verlust und Ausfall von etwa 30= bis 35000., und zwar einesteils durch die Kosten der Instandsetzung der Neuausmauerung des Ofens, anderseits durch das neu Anblasen mit seinem Aufwand an Holz und anderem Breunmaterial, wie durch den Zeitverlust und die erhöhte Inanspruchnahme der anderen Oefen.
Je nachdem eine solche, aus mehreren Einzelöfen bestehende Gasanlage gruppiert ist, macht sie auf den näherkommenden Beschauer fast den Eindruck einer verschrobenen und verzerrten maurischen Moschee; denn überall ragen Kuppeln und türmen
und todbringende Kräfte, wenn sie entfesselt werden. Wenn wir näher treten, empfinden wir es besser, dann schlägt uns eine sengende, verzehrende Glut entgegen, so daß wir die Hand vor die Augen halten müssen. Vollends in der Dunkelheit der Nacht, wenn das fließende Eisen gleich einem kleinen Lavastrom blendendes Licht ausstrahlt und schreckhaft die umgebenden Räume und Menschen erleuchtet, gewährt der Anstich des Ofens einen großartigen Anblick. Die bereitstehenden Arbeiter geben während des ganzen Vorganges genau acht; hier gilt es, eine Rinne zu schließen, dort ein anderes Rinnsal zu öffnen; eine schadhafte Stelle in den kleinen Sanddämmen würde einen Durchbruch des Metalls und große Verwirrung, wenn nicht Gefahr herbeiführen. Heute wird der größte Teil des Eisens in zwei längst bereitstehende Pfannen geleitet. Wie dickflüssiges
sich gewaltige Gewölbe.
Die T
dampferhitzer ringsherum gleichen
sc gewouitige Geiborer. n—werI-- 0„
Vorbauten und Seitenräumen, und die schlanken Schornsteine über den Dächern der Kesselhäuser= und Maschinenräume ragen wie hohe Minarets über alles andere hinaus. Wenn wir näherkommen, verstärkt sich das Geräusch, das uns schon von weitem entgegenschallte. Da rollen und poltern die ankommenden und abfahrenden Wagen, aus zahlreichen Essen fauchen heiße Dämpfe,
und von Zeit zu Zeit
so oft droben beim Einfüllen einer
und VonPert Zus„„„„„„
neuen Wagenladung das oberste Ventil eines Ofens geöffnet wird— erschüttert das furchtbare und drohende Brausen der entweichenden Gase die Luft. Auf schmaler eiserner Wendeltreppe steigt man an der gepanzerten Außenwand der Kolosse zu der schwindelnden Höhe empor, wo die obere Bühne liegt; dort beobachtet man nun mit Muße das Einlassen der Erze, des Koks und des Kalkes in den gräßlichen Feuerschkund. Und wenn man von dieser Plattsorm zwischen den Schornsteinen und Zylindern, die finster emporstarren, hinunterblickt, gewahrt man in der Tiefe alle die anderen Anlagen des großen Werkes in weiter Verbreitung. Da verrät der dumpfe Schlag der stampfenden Hämmer, das Knattern der Walzen und Pressen, das Zischen und Fauchen der feuerspeienden Konverter, die sprühenden Feuergarben der Oefen und Schmelzen, samt all dem Pfeifen und Rollen der Eisenbahnen und den vielfältigen anderen Lauten der dort unten arbeitenden Menschen das gewaltige und nie völlig ruhende Getriebe, das der weiteren Verarbeitung des neben uns in den Hochöfen hergestellten Roheisens und seiner Bereitung
zu Stahl dient. 866
Aber die größte Ueberraschung steht uns noch bevor: das Ablassen des flüssigen Metalls unten am Fuße des Hochofens. So steigen wir denn von der luftigen Höhe hinab und nähern uns der sorgsam vorbereiteten Arbeitsstätte. Arbeiter eilen geschäftig hin und her; denn der erwartete Augenblick naht. Bei dem Ofen, vor dem wir eben stehen, ist die Schlackenmasse schon abgezapft worden, und es handelt sich nun um den Ausfluß des Eisens. Noch einmal werden die Rinnen nachgesehen, welche in der Sandschicht des Bodens sorgfältig mit glatten Wänden ausgeworfen und geformt sind, und die nun das flüssige Material aufnehmen und fortleiten sollen. Letzteres kann trotz seines Gewichtes und schnellen Laufes je nach Belieben durch Fortschaufeln eines kleinen Dammes oder schuellen Durchstich in eine andere Richtung und zu einem anderen Rinnsal geleitet werden; und umgekehrt versperrt ihm eine vorgeschobene Chamottenplatte, hinter welcher man Sand aufgeschaufelt, den bisher geflossenen Weg. Es ist also ein Vorgang ähnlich dem, welchen man in Südspanien und im Orient beim künstlichen Berieseln der Gärten und Felder wahrnimmt. Entweder läßt man nun das Eisen in einem solchen System von Sandkauälen gleich erstarren oder man führt es durch diese Rinnfale nur bis zu einem Abflusse, der über der darunter auf einem Waggon aufgestellten Pfanne mündet, die ihrerseits das Eisen noch in flüssigem Zustande den Bessemer Birnen oder anderen Anlagen zur weiteren Verarbeitung zuführt. Wir haben das alles uns vorher angesehen, jetzt bliebe dazu auch keine Zeit; denn bereits beginnen etliche Arbeiter mit einem mächtigen Eisenstab wuchtige Stöße gegen die unterste Oeffnung des Ofens zu führen, die durch hart gebrannten Ton und Sandmassen verstopft ist und die dem drinnen brodelnden Eisen den Ausfluß wehren. Es dauert eine Weile, dann hält man inne, der Verschluß ist inzwischen dünnwandig geworden, jeden Augenblick kann der furchtbare Inhalt losbrechen. Behutsam tritt nun ein einzelner Vorarbeiter hinzu. Mit einem kleineren Stabe stößt, bohrt und wühlt er weiter, indem er zugleich sorgsam in die sich weitende Oeffnung hineinspäht. Da plötzlich zuckt's glühend aus deren Tiefe auf, schnell springt der Mann zur Seite, und munter, mit hüpfenden Wellen springt ein hellrotes Bächlein flüssigen Eisens hervor. Das rieselt und rinnt, füllt eilig die kleinen Kauäle im gehäufelten Sande, durcheilt deren Schleifen und Biegungen, rückt näher und näher, wirft sprühende Funken empor und kräuselt sich gleich fließendem Wasser in hüpfenden Wellen. So hübsch ist dieser Anblick, so harmlos erscheint das Ganze, daß ein unerfahrenes Kind bei diesem Anblick vor Freude aufjauchzen würde, und doch walten in diesem metallenen Bächlein ungeheure
fr Aidei kungst Vereirsrehenern 11
Oel strömt es herab, und ein wahrer Sprühregen von glitzernden Feuerfunken stiebt auf. Man sieht dem leuchtenden Schauspiel zu und ahnt in der weithin strahlenden furchtbaren Hitze die zerstörende Wirkung dieser geschmolzenen Massen.
Bei anderen Hochöfen sahen wir das Ablassen der flüssigen Schlacken und zwar aus einer anderen Oeffnung, die etwas höher liegt, als die für das Eisen, das unten steht, während die Schlacke oben schwimmt. Früher wußte man mit diesen ungeheueren Schlackenmassen nichts anzufangen, man schüttete sie als lästiges Material auf Halden an. Heute läßt man sie bei vielen Werken und neueren Hochöfen in Wasserrinnen ablaufen und granulieren. Die so körnig, als grober Sand erstarrten Schlackenmassen liefern hernach, mit Zement vermischt, einen guten Beton, mit welchem man vor allem die ausgebeuteten Strecken und verlassenen Stollen in den benachbarten Kohlenzechen ausmauert. Auch zum Straßenbau und als Kleinschlag wird die in Blöcken erstarrte und dann zertrümmerte Schlacke gern verwendet. Daß die bei der Stahlbereitung im sogenannten Thomasverfahren zurückbleibende phosphorreiche Schlacke auch als wertvolles und viel begehrtes Düngemittel verkauft wird, ist
allbekannt.
Wir hörten schon, daß die entweichenden brennbaren Gase der Hochöfen einesteils zum Heizen der Cowperöfen oder Luftvorwärmer, andernteils auch zum Treiben der Gasmotoren verwendet werden. Desgleichen gehen bei den Koksöfen neuerer Bauart keine Gase mehr verloren, auch dort dienen sie den gleichen Zwecken, vorher aber schon hat man aus ihnen durch eine Reihe von komplizierten Vorgängen als wertvolle Nebenprodukte Steinkohlenteer, Benzol und Ammoniak gewonnnen, wovon besonders das Benzol bekanntlich seinerseits wieder den rheinischen Fabriken als Roystoff für die Herstellung vielfältiger wertvoller Substinzen dient, von denen wir nur die Auilinfarben zu nennen brauchen, um die Bedeutung dieser Fabrikation darzutun. So sehen wir allerwärts, wie die moderne Industrie und Technik darauf Bedacht nimmt, daß nichts verloren geht, daß vielmehr alles einer neuen Bestimmung und Veredelung entgegengeführt wird. Man ahmt damit der Natur als Lehrmeisterin nach, die gleichfalls die aus großen Lebensplozessen als Rückstand hervorgehenden Abfallstoffe sogleich wieder neu zu verwenden und dem großen Kreislauf, der Stoffe zurückzuführen sucht. Das ist, neben der sonst so hervorragend praktischen und nüchternen Richtung unserer heutigen Industrie, ein großidealer Zug, der dieselbe durchzieht. Fast unbewußt, lediglich aus praktischen Erwäjungen heraus wird er angewendet, und doch liegt in ihm eine Veredelung der Materie, eine Durchgeistigung, die an die Gedanken des Schöpfers maynt, welche die Natur beleben.
4D
9. Fepruar 1908.
0) Unsere Spiel- und Rätsel-Ecke wird auf mehrfache Wünsche hin von heute an um eine neue Abteilung bereichert. Wir fügen jetzt alle 14 Tage eine Skat=Aufaabe ein und hoffen damit, allen Freunden des beliebten Skatspiels eine Freude zu machen. Damit soll für findige Köpfe eine Abwechselung geschaffen und das regelmäßige„Drescheu" hier und da eine angenehme Unterbrechung erfahren.
*
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
C(Hinterhand spielt auf folgende Karte offenes Null: e 8, g 10,
g.g.r 10.r 9. r 7, s 10, S 9. S 7.
C verliert, obwohl B neben den 4 höchsten Eichelkarten noch 1 Daus.
3 Könige, 1 Ober und 1 leeres Blatt hat. A hat in Grün und Rot
gleiche Karten und im ganzen 22 Kartenaugen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? wv.
Anggramme.
.— ging hinaus ins Freie, um den Abend— zu schauen.
* Der— der Künstler feiert— seinen siebzigsten Geburtstag.
3. Die Kinder gingen in den Wald und füllten ihren— mit.
4. In dem Adler=— fand man viel—.
Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu er ganzen, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellen der Buchstaben des ersten entstehen.
Charade.
Die zweite Silbe, lieber Freund,
Dir auf die erste Antwort gibt;
Das Ganze nennt ein Städtchen dir,
Was es erzeugt, ist sehr beliebt.
Gelegen ist's im Preußenland.
Unweit Berlin, an der Havel Strand.
Weinkarte.
Aßmannshäuser Ayler Berncastler Enghöller Kiedricher Berg Lauben heimer Lieserer Markobrunner Niersteiner Schar hofberger. Vorstehende Weinkarte ist bei einer Festlichkeit aufgelegt worden. Wer
eov Buchstabendiamant.
Die in den vier Worten Aster, Halm, Stearin, Tiger enthaltenen 21 Buchstaben setze mn in anderer Weise in die vorstehende Figur ein. Es entstehen alsd nn 6 neue Worte mit felgender Bedeutung: I. Teil der kirchlichen Einrichtung. 2. Großer Mensch. 3. Männlicher Personenname. 4. Aufgabe. 5. Militärische Truppe. 6. Stockwerk.
Diagonalrätsel.
Die Worte: Kalif Korea Manna Mitra Tante stelle man derart untereinander, daß die Diagonalen von oben links nach unten rechts und von unten links nach oben rechts je einen weiblichen Personennamen ergeben. Wie hat dies zu erfolgen?
Vexierbild.
In der letzten Zeit sind mehrfach Stimmen in der Zentrumspresse aufgetaucht, welche sich mit der Erhaltung von Windthörsts Geburtshaus auf Gut Caldenhof bei Österkappeln, in der Nähe von Osnabrück, beschäftigen. Dieses Haus befindet sich im Besitz des Hru. Grafen Klemens Droste zu Vischering, Erbdroste zu Darfeld i. W. Der bauliche Zustand des um 1776 errichteten Hauses ist schon seit längerer Zeit bedenklich. Das hatie den Besitzer schon vor 20 Jahren veranlaßt, Grundanker anlegen zu lassen, um das Gebäude zu erhalten. Dieselben haben aber dem Weichen der Grundmauern keinen Einhalt tun können. Das Gebäude in seiner ursprünglichen Form zu erhalten, ist nach Ansicht des Besitzers leider unmöglich. Daher mußte, um Gefahren vorzubengen, der Abbruch beschlossen werden. Zu einem Neubau lag keine Veranlassung vor. Um nun das Andenken des großen Vorkämpfers der deutschen Katholiken im Kulturkampf an der Stätte seiner Geburt zu erhalten, beabsichtigt Graf Droste, die Umfassungsmauern bis zur Plinte stehen zu lassen und auf dem dadurch entstehenden erhöhten Platze unter Bäumen ein steinernes Kreuz zu errichten mit einer auf den sel. Minister Windthorst hinweisenden passenden Inschrift.
Dieser Sachverhalt ist seitens des Grafen Droste auch der Tochter des Zentrumsführers, Fräulein Maria Windthorst, mitacteilt worden. Dieselbe hat sich in einem äußerst freundlichen Antwortschreiben mit diesem Gedanken durchaus einverstanden
erklärt.
Eine andere Lösung der Sache erscheint nach Lage der Dinge ganz ausgeschlossen, da ein Ankauf durch irgend einen Verein nicht in Betracht kommen kann, weil Haus Caldenhof zum gräflichen Fideikommiß gehört und nicht daran zu denken ist, daß die gräfliche Familie Droste jemals auf die Ehre, die Geburtsstätte Windthorsts zu besitzen, verzichten würde: Es ist daher ganz zweifellos, daß dem Besitzer überlassen bleiben muß, auf diesem seinem Eigentum für das Fortbestehen der Erinnerungen an den seligen Zentrumsführer so Sorge zu tragen, wie es ihm angemessen dünkt. Man kann daher dem Plan, wie er vorstehend entwickelt ist, nur zustimme.
Vermischtes.
* Verunglückte Probe. Onkel: Neulich hatte ich meinem Neffen einen Hundertmarkschein in ein Studienheft gelegt; hat er den gefunden?— Hauswirtin: Natürlich! Wie er nachts heimkam, da hat er den ganzen Studiertisch umgeschmissen, und da ist der Hundertmarkschein herausgeflogen.
*<space> M i ß v e r s t ä n d n i s.<space> R i c h t e r:<space> W a s<space> b r a c h t e<space> S i e<space> h i e r h e r?<space>—<space> Angeklagter: Zwei Polizisten.— Richter: Betrunken, nicht wahr?
— Angeklagter: Ja, beide.
Wo ist der Tourist?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgade.
1. Dg6— g 4. S d8x66,
2 Dg4—g8 matt.
A. I. Kd 5Xc6,
2. Dg 4Xe4 matt.
B. 1. S d 8, beliebig anders.
2. Dg4— e 6 matt.
C. 1. S a 6 beliebig,
2. T c6— c5 matt.
D..e 4— 6 3,
2. Dg 4— c 4 matt.
E. 1. L b 4— e 7,
2. S o8Xe7 mar.,
P. 1. beliebig anders,
2. Dg 4— d 7 matt.
Rätsel.
Bodensee.— Odense.
Wild=Kapfelrätsel.
Reh. Hase. Eber. Gemse. Fasan. Rätselnovellette.
Hirschberg.
Buntes Durcheinander.
Lconhard Oskar Ulrich Immannel Siegfried Friedrich Ernst Reinholo Detlev Iwan Nikolaus Arnulf Reithart Dietrich.
Louis Ferdinand, der zweite Sohn des deutschen Kronprinzen.
Kopf=Anfügungsaufgabrg. Eann M
Wacht Iwein Norden Trumpf Eloge Kohr Glaube Estrich Wort Tad.er Tasche Stat Rache.
Wintergewitter.
Bilderrätsel.
Jedem das Seine.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Aöln.

DNr. 6.
Toionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Februar 1905.
a Frau van Hooglands Craum.
Aus dem Holländischen von E. Tepe. Frau van Hoogland mußte wohl etwas Unverdauliches gezessen haben, denn sie hatte des Nachts einen sehr beängstigenden Traum.
Es schien ihr, daß sie gestorben sei. Und nun stand sie, wie sie zu ihrem größten Schrecken bemerkte, mit einem ganz kleinen Bündelchen Verdienste und guter Werke vor der Himmelspforte. Sie klopfte an. Doch niemand öffnete.
Sie klopfte noch einmal lauter. Immer noch blieb im Himmel alles still. Da wurde ihr bang ums Herz. Wie war hier doch alles anders, als da unten auf der Erde!
Wo immer sie sich da auch angemeldet hatte, sei es beim Bürgermeister, beim Doktor oder beim Notar: überall flogen sofort nach dem ersten Schellen die Türen auf und rief man ihr zu:„Ach, Frau van Hoogland, sind Sie es? Sehr erfreut, Sie zu sehen!... Wie lieb von Ihnen, uns mal zu besuchen!... Beste Frau van Hoogland, haben Sie die Güte, fürlieb zu nehmen mit unserer bescheidenen Wohnung!... Aber treten Sie doch näher. Welche Ehre, Sie bei uns zu sehen! Bitte, setzen Sie sich!“
Und hier, an der Himmelspforte, rührte sich nichts! Niemand chenkte ihr die geringste Beachtung! Es war schrecklich!
Frau van Hoogland bebte innerlich vor Wut— aver auch uin wenig aus Augst und Furcht, und zum dritten Male klopfte ie mit der Kraft der Verzweiflung.
Da endlich ging, wenn auch allerdings nicht die Türe, so doch das Fensterchen auf, welches sich in der Türe befand. Das war doch immerhin etwas!
Frau van Hoogland war während dieser kurzen Wartezeit schon viel demütiger geworden, als wie sie es einst bei den verschiedenen Vorkommnissen ihres Lebens gewesen war.
Also das Feusterchen wurde geöffnet, und sehr ernst klang der Frau die tiefe Stimme des heiligen Petrus ins Ohr:
„Wer ist da?“
„Ich, Eugenie!“
„Gewiß eine heilige Märtyrerin?“
„Nei! Ich, Eugenie!“
„Eine heilige Klosterschwester dann?“
„Rein, ach nein! Allein Eugenie!“
„O, dann gewiß eine heilige Jungfrau?“
„Auch das nicht! Nein, Frau Eugenie van Hoogland!“
„O so! Dann doch gewiß eine heilige Ehefrau?“
„Ehefrau wohl! Aber heilig... das nun gerade nicht.. „Nicht heilig? Aber was willst du denn hier an der Himmelstür? Du weißt doch, daß hier nur Heilige Einlaß bekommen!“
Wäre Frau von Hoogland nicht schon totenbleich gewesen, dann wäre sie es sicher jetzt geworden. Mit einer durch Tränen erstickten Stimme wimmerte sie:
„Um Gottes willen, heiliger Mann, sei doch barmherzig; ich bin ja doch gestorben!“
was, gestorben! Das kann jeder sagen, der in der Ewigkeit anlandet. Sage mir lieber mal, was dir alles zur Empfehlung gereicht!“
Frau van Hoogland sprach zitternd:„Hier habe ich meinen Taufschein...“
„Gut, und weiter!“
„Mein seliger Vater stand bei allen Beamten hoch angeschrieben und
„Aber darauf kommt es hier doch nicht an,“ unterbrach Petrus sie.„Was für Gutes hast du selbst getan?“
„Hier ist mein Firmungsschein.“
„Gut, was sonst noch?“
„Hier habe ich den Beweis von meiner letzten Osterbeichte!" „Und seit Ostern hast du nicht mehr gebeichtet und kommuniziert? Wir haben doch nun schon Februar und bald neue Ostern!" „Ach Gott, bedenke doch, heiliger Petrus, daß ich fünf unruhige Kinder habe!"
„Das freut mich," bemerkte der Heilige.
„Ich hatte obendrein den ganzen Haushalt zu besorgen, da keine einzige Magd bleiben wollte.“
„Das freut mich keineswegs,“ sagte Sankt Petrus.
„Und dann... bekam ich oft Besuch, der mir viel Zeit raubte.“
„Ach, schweig' doch von all diesen Nichtigkeiten. Laß mich lieber deine guten Werke sehen.“
Eugenie war ganz verwirrt und stotterte:„Hier habe ich eine Karte des Elisabethenvereins... und hier zwei Eintrittskarten für Wohltätigkeitskonzerte: eine für Abgebrannte, die andere für Schiffbrüchige!“
„Auch die haben ihren Lohn schon lange gehabt. Hast du nichts mehr?"
Frau van Hoogland dachte nach; aber mit dem besten Willen konnte sie sich an nichts weiter erinnern. Und früher hatte sie eine so günstige Meinung über sich selbst gehabt. Es war wirklich sonderbar.
Da frug Petrus weiter:„Hast du täglich mit deinen Kindern gebetet?“
„Ja, früher habe ich das wohl getan, aber in letzter Zeit hatte ich so vielerlei Abhaltung.“
„Bist du freundlich gegen deinen Mann? Und machst du ihm das Haus so angenehm, daß er seine Zerstreuung nicht außer dem Hause suchen muß?“
Hier bekam Frau van Hoogland wieder etwas Mut, und eifrig erzählte sie:„Ja, was ich sagen wollte: mein Mann, der geht jeden Tag..
„Schweig!“ befahl Petrus nachdrücklich.„Hier wird niemand ungeklagt. Jeder sorge für sich selbst. Dein Mann wird schon sorgenommen werden, wenn er hierherkommt.“
Bei diesen Worten sank der armen Eugenie aufs neue der Mut. Petrus aber fuhr fort:
„Haben deine Jungen wohl heile Strümpfe an? Sind deine Mädchen immer einfach, aber reinlich gekleidet? Und beiläufig: lebst du nicht in Unfrieden mit deiner Nachbarin?“
„Ja, Mann Gottes, doch das liegt sicher nicht an...“
„Still!“ rief Petrus mit solchem Nachdruck, als würde ihr das Wort im Munde abgeschnitten.„Und nun willst du so nur geradeswegs vom Sterbebett in den Himmel hinein?“
Da sank Eugenie auf die Knie, und aus der Tiefe ihres geängstigten Herzens rief sie:
„Barmherziger Gott! Ach, laß mich doch noch einmal ins Leben zurückkehren... dann will ich alles besser machen als bisher!“
„Sieh, das ist nun mal ein verständiges Wort,“ sprach Petrus, „das läßt sich hören. Du fragst also. ov du später noch mal zurnckkommen dürfest? Nun denn, es sei so! Gott will es.“
Darauf wurde das Fensterchen in der Türe so kräftig zugeschlagen, daß Eugenie davon erwachte— ihr Wecker lief ab.
Sie badete in Schweiß. Noch nie hatte sie sich so gefreut, noch am Leben zu sein, wie an diesem Morgen.
Und wie an diesem neuen Tage die Sonne wieder unterging, waren zwei Paar Strümpfe ihrer Jungen gestopft, war eine Arme gespeist, war der Friede mit ihrer Nachbarin hergestellt und hatte ihr Mann, gerührt durch ihr freundliches Entgegenkommen, den Abend im Hause zugebracht, statt im Wirtshaus.
Die folgende Nacht schlief sie ruhig und sanft, und sie träumte wahrscheinlich von etwas sehr Angenehmem, denn man hat nichts davon gehört.
th Der Gartenbau als Frauenberuf.
Als ein dem Charakter der Frau besonders zusagender B ruf dürfte die Gartenbaukunst anzusehen sein. Dieselbe eröffnet für ihre Jüngerinnen durchaus günstige Perspektiven. Vorweg mose die Tatrache erwähnt werden, daß die Aufrage nach gebilbeten Gärtnerinnen das Angebot bei weitem übersteigt.
Deutschland besitzt bereits drei voll ausgebildete Gartenbauschulen für Frauen. Die erste wurde vor zehn Jahren von der ehemaligen Lehrerin Frl. Dr. E. Castner zu Berlin=Marienfelde ins Leben gerufen und seitoem auch von der Gründerin geleitet. Die aufblühende Anstalt zählt gegenwärtig 50 Schülerinnen. Nach dem Muner der Marienfelder Schule wurden im Westen zwei Gartenbauschulen für gebildete Frauen errichtet, eine in Godesberg a. Ry., die von Frl. M. Erdmann, einer Schülerin der Marienfelder Anstalt, geleitet wird, sowie eine weitere in Eltville im Rheingau. Wer einmal in den Betrieb einer solchen Anstalt, z. B. in Godesberg, hineingesehen hat, die freundlichen, zweckmäßigen Wirtschaftsräume, das prächtige Gewächshaus, die Treibkasten, Pflanzungen usw. besichtigt und die Tätigkeit der Schülerinnen beobachtet hat, der gelangt bald zu der Ueberzeugung, daß es sich hier um ernste Arbeit, nicht etwa um eine Spielerei handelt.
Die erwähnten Gartenbauschulen verfolgen einen vierfachen Zweck. Sie bilden zunächst gärtnerische Lehrerinnen herau, denen der Gartenbau Lebensberuf sein wird. Weiter werden Kurse für Gartenbaufreundinnen und=Lehrerinnen veranstaltet. Drittens finden nervenschwache und bleichsüchtige junge Frauen und Mädchen, die durch leichte Beschäftigung im Freien ihre geistige Frische und Spannkraft wieder gewinnen wollen, vorübergehend in der Anstalt Aufnahme. Endlich erstreben die Gartenbauschulen allgemeinere Verbreitung gärtnerischer Kenntnisse und damit Hebung des Obst= und Gemüsebaues.
Eine eingehende Behandlung dieser Bestrebungen gibt eine diesbezügliche Abhandlung der Monatsschrift Mädchenbildung auf christlicher Grundlage(Köselsche Buchhandlung, Kempten). Bezüglich des vierten Zieles weist die Verfasserin auf den ideellen Nutzen der liebevollen Beschäftigung mit der Natur hin, die ein offenes Auge verleiht für die Schönheiten derselben, Liebe zu den Naturobiekten weckt und so gemütveredelnd wirkt. Materielle Vorteile liegen darin, daß die Frau dadurch, daß sie sich des Gemüse= und Obstbaues annähme, die Erträge derselben um ein sehr Bedeutendes steigern tönnte. Es wäre dies um so erstrebenswerter, als beim deutschen Obst= und Gemüsebau noch manches im argen lieat und für Obst und Gemüse alljährlich aus Deutschland über 100 Millionen Mark ins Ausland wandern.
Die gärtnerische Beschäftigung ist auch ein vorzügliches Mittel zur Stärtung und Wiederherstellung der Gesundheit. Gerade bei Bleichsucht und Nervosität mit ihren unheitvollen Begleiterscheinungen hat es sich oftmals erwiesen, wie leichte Arbeit im Freien überraschend schnell und günstig wirkte, wo alle anderen Mittel hartnäckig versagt hatten.
Besonders interessiert die Heranbildung von Berufsgärtnerinnen. Verfasserin ist der Ueberzeugung, daß die der Frau offen stehenden Berufe bei der Post, Bahn, Telegraphie, auf dem Kontor und an der Schreibmaschine dem Frauenherzen fast nichts zu geben und es daher auf die Dauer nicht in jeder Hinsicht zu befriedigen vermögen. In dem Kampfe um die Gleichberechtigung mit dem Manne in der Berufserfüllung könne es sich für die Frau nicht darum handeln, es dem Manne möglichst gleich zu tun. Es gelte vielmehr, eine Arbeit zu suchen, die dem Charakter der Frau entspreche. Der Beruf der Gärtnerin dürfte wie kaum ein zweiter sich dazu eignen.
Zum Eintritt in die Gartenbauschule werden die Schulkenntnisse der ersten Klasse einer höheren Mädchenschule erfordert. Die regelrechte theoretische und praktische Ausbildung bedingt einen zweijährigen Besuch der Anstalt. Der Kursus umfaßt den theoretischen und praktischen Unterricht im Obst= und Gemüsebau, in der Blumenzucht und=Treiberei, der Handels= und Landwirtschaftsgärtnerei und der Gehölzkunde. Dazu tritt die Konservierung von Gemüse und Obst, praktische Betätigung im Flechten, Schreinern und Verglasen, Kenntnis der Hühnerzucht
sowie Botanik, Zoologie, Chemie, Boden= und Düngungsleyre Geometrie, Gesetzeskunde und Buchführung. Die Ablegung des gärtnerischen Examens erfolgt vor einer Prüfungskommission.
Es darf nicht verkannt werden, daß der Gärtnerinnenberuf somit ein gewisses Maß von Tatkraft, Lust und Liebe zur Sache und auch gewisse Geldaufwendungen erfordert. Gärtnerische Lehrerinnen werden mehr und mehr gesucht von Hospitälern Nervenheilanstalten, Magdalenenstiften, als leitende Kräfte für größere Güter, als Lehrerinnen für die Kinder reich begüterter Familien, als Gärtnerinnen in städtischen Diensten usw. So hat z. B. das Knabenpädagogium in Godesberg eine leitende Gärtnerin, der fünf Untergärtner unterstehen. Täglich sind für über 400 Menschen Gemüse, Obst und Kartoffeln zu besorgen. Es dürfte auch nicht lange mehr dauern, bis der den Regierungen durchaus sympathische Plan der Errichtung von Gartenbauschulen für die Töchter von Landwirten zur Verwirklichung gelangt, wodurch weitere Lehrkräfte bedingt würden. Eine geprüfte Gärtnerin vermag sich auch, falls ihr das nötige Anlagekapital zur Verfügung steht, völlig selbständig zu machen. Hierzu würde die gründliche und erweiterte Ausbildung in einem bestimmten Zweige der Gartenbaukunst erfordert, wozu ein längeres Arbeiten im Auslande, besonders in holländischen und englischen Gärtnereien, in Betracht zu ziehen wäre.
Warum die Fische stumm sind.
Märchen von Franz Wolfbauer.
Als der liebe Gott den Himmel, die Erde und das Meer, die Berge und Täler, Flüsse und Seen, die Vögel, die Fische und die anderen Tiere und zuletzt den Menschen erschaffen hatte, rief er sie alle zusammen und sprach zu ihnen:
„Ich will euch ein Mittel geben, daß ihr euch mit euresgleichen verständigen könnt.“
Und er gab dem Menschen die Sprache, dem Hunde das Gebell, dem Vogel den Gesang, dem Löwen das Gebrüll, und stattete so jedes Tier mit einer Stimme aus bis zur kleinsten Mucke, deren feinen, unendlich zarten Gesang wir kaum vernehmen, selbst wenn ihn viele Hunderte zugleich anstimmen.
„Aber“— sprach der liebe Gott—„ich habe euch allen eine Sprache gegeben, damit ihr sie zu eurem Nutzen und Vorteil verwendet, nicht zu Zank und Hader— und dem ersten unter euch, der meine Gabe benutzt, um Haß und Zwietracht zu stiften, dem soll sie sofort wieder genommen werden.“
Da bedankten sich alle, Mensch und Tiere, und freuten sich der herrlichen Gabe Die Vögel schwangen sich in die Lüfte und schmetterten aus voller Kehle ihr Lied, dem wir Menschen so gern lauschen. Der Hund stellte seine Stimme in den Wachtdienst für seinen Herrn, das Heimchen zirpte, so oft es Lust hatte, die Pferde wieherten, wenn der Mensch sie für treue Dienste beloynte, die Henne gackerte, wenn sie ein Ei gelegt hatte, und der Mensch selbst nützte seine Sprache, um den Geschöpfen Namen zu geben und die Schönheit der Natur zu preisen.—
Eine Tages schwamm eine Wildente auf dem Teiche umher und freute sich ihres Lebens und ihres schönen bunten Gefieders. Da plätscherte es neben ihr im Wasser und ein großer, feister Karpfen tauchte empor, streckte mühselig sein breites Maul über den Wasserspiegel und rief der Ente zu, er wolle ihr etwas sagen. Sie hielt an, beugte ihr neugieriges Ohr zu ihm nieder, und er sagte dann zu ihr:
„Verkehre nicht mehr mit der Gaus! Sie ist so dumm und hochmütig. Siehst du, wie sie immerfort den Schwan umtänzelt? Sie schnattert ihm schon eine halbe Stunde vor. und ich möchte wetten, daß sie doch vers#. sp sp
Er wollte weiter erzählen, aber er brachte keinen Laut mehr aus seinem Maule. Zur Strafe für seine Klatschsucht hatte der liebe Gott ihm die Sprache wieder genommen.
Seither sind die Fische die einzigen Geschöpfe, die keinen Laut von sich geben können. Natürlich tut ihnen das furchtbar leid. Und wenn ihr an einem Teiche ooer vor eurem Aquarium daheim die Fische beobachtet, so werdet ihr bemerken, daß sie ofr an die Oberfläche kommen, ihr Maul herausstrecken und versuchen, ob die Stimme nicht wieder zurückgekehrt ist.
Zur Unterhaltung.
* Ein Münzenkunststück. Ein Zehnpfennigstück ist zweifellos kleiner als ein Martstück, was man sofort bestätigt finden wird wenn man beide Geldstücke übereinanderlegt. Man lege nun einmal das kleinere Zehnpfennigstück auf ein weißes Blatt Papier und zeichne mit Bleistift recht genau den Umfang nach. Danach schneide man die innere Fläche des Kreises mit einer Schere sorgsam heraus und schaffe auf diese Weise ein Loch in derselben Größe wie das Zehnpfennigstück. Jetzt frage man seine Geseuschaft, auf welche Weise es möglich ist, das viel größere Markstück durch das kleinere Loch hindurchzubringen, natürlich ohne das Papier zu beschädigen. Wohl jeder unserer guten Freunde wird die merkwürdige Aufgabe für ganz unmöglich halten. Aber sie ist eben nicht unmöglich. Wie muß man die Sache anfangen?— Auflösung. Die Lösung der Aufgabe geschieht auf physikalische Weise, indem man das Loch erweitert und zwar so: man faltet das Papier in der Richtung eines beliebigen Durchmessers des Kreisloches zusammen; es entstehen also am Rande des Falzes zwei halbkreisförmige Ausbuchtungen, die sich genau decken müssen. Nun legt man s Martstück zwischen die zwei Hälften des Papiers, mit dem Rande in die von den Halbkreisen gebildete Lücke des Falzes, fatzt dann die unteren Endseiten des Papiers, zieht sie etwas nach oben auseinander und— sofort wird das Markstück hindurchfallen, weil der Ausschnitt die Form einer Ellipse annimmt, und dies einen größeren Durchmesser hat als die Halbkreise.