mit Sonntagsbeilage Colonia, durcb die Frägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Ptg.). I Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonta IIl..50(3 Mon.) m. 1,—(2 Mon. M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
S
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 355. 22. Juliegung. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 22. Bezember
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
Heute 24 Seiten.
*—
Das Neueste vom Tage.
gie Studien des Kronprinzen im preußischen Finanzministem werden Ende Jannar beendigt sein. Anfangs Februar bezinnen die Studien des Kronprinzen im Reichsmarineamt.
Reichskolonialamt sind aus Südwestafrika als Probe #r setzigemachten Funde 23 Rohdiamanten zugegangen. Die sücke sind nicht groß, einzelne aber sind von sehr schönem Feuer ud wasserheller Farbe.
gie Verhandlungen zwischen Oesterreich und der Türkei und Oesterreich und Rußland andererseits bezüglich der bsnischen Angelegenheiten lassen einen glatten Verlauf erwarten.
oas türkische Krieasministerium wird bei der Deputiertenkammer die alljährliche Entsendung von 10 Offizieren nach Leuschland beantragen.
Lehrlingsausbildung ohne Meisterprüfung.
Im 1. Oktober 1908 ist der sogenannte„kleine Befähigungsuchweis“ in Kraft getreten. Das Gesetz bringt hinsichtlich der lusbildung von Lehrlingen im Handwerk eine grundlegende Uenderung der bis dahin geltenden Bestimmungen. Nach dem hundwerkergesetz von 1897 stand bisher die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen in Handwerksbetrieben den Personen zu, die das 24. Lebensjahr vollendet und die entsprechente Lehrzeit mückgelegt hatten, oder fünf Jahre als selbständiger Handherker oder als Werkmeister tätig gewesen waren. In Zukunft aut als Grundsatz, daß nur der Lehrlinge im Handwerk ausbilden darf, der das 24. Lebensjahr vollendet und die Meisterpiütung bestanden hat. Die Führung des Meister bidet demnach die Vorbedingung für das Recht der Anleitung von Lehrlingen. Für die Handwerker, welche vor dem 1. Okober bereis im Besitze des Rechts der Lehrlingsausbildung sich banden, mußten gerechterweise Uebergangsbestimmutgen geschaffen werden, denn man kann von einem Handwerker, der schon jahrelang Lehrlinge ausgebildet hat, nicht nachträglich die Ablegung der Meisterprüfung verlangen.
Diese Uebergangsbestimmungn gehen dahin, daß die verter, die nach dem bisherigen Recht die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen hatten, sich die weitere Befugnin kierzu durch einen Antrag an die untere Verwaltungsbehörde berschaffen können. Diese Vorschrift hat, wie das Korrespondenzbatt der Handwerksk mmer Düsseldorf(Nr. 9) mitteilt, in Handverterkreisen nicht geringes Erstaunen, vereinzelt sogar Entssung hervorgerufen. Die einen sehen in dieser Bestimnung üie Bein rächtigung wohlerworbener Rechte, andere eine überflüssige Belästi ung der Handwerker und schließlich wieder andere sogat eine Herabsetzung des ganzen Handwerkerstandes.
gegenüber dürfte es zweckmäßig erscheinen, die Einze. nungen und den Zweck derselben nochmals kurz zu erläutern.
Stellen wir grundsätzlich die Frage, was muß der einzelne Handwerker tun, um sich das Recht zu erwerben, Lehrlinge auszubilden, so müssen wir drei Kategorien von Handwerkern nach ihren Altersverhältnissen unterscheiden. Wer nach dem 1. Oktober 1884 geboren ist, muß die Meisterprüfung bestanden haben, ehe er Lehrlinge ausbilden darf; denn wie erwähnt, stellt das Gesetz als Grundsatz auf, daß nur der Lehrlinge ausbilden darf, der das 24. Lebensjahr vollendet und die Meisterprüfung bestanden hat. Diejenigen, welche am 1. Oktober 1908 bereits die Befugnis hatten, Lehrlinge auszubilden, teilen die Uebergangsbestimmungen in zwei Kategorien, in solche, die in dem angegebenen Zeitpunkte diese Befugnis bereits 5 Jahre besitzen und solche, die noch keine 5 Jahre in ihrem Besitze sind. Je nachdem sind auch die Vorschriften verschieden. Praktisch ergibt sich daraus folgendes: Wer vor dem 1. Oktober 1879 geboren ist und am 1. Oktober 1903 schon Lehrlinge anleiten durfte, hal einen trag bei der unteren Verwaltungsbehörde einzureichen, worauf diese ihm die weitere Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen verleihen muß. Der Handwerker ist also nicht auf das Wohlwollen der Behörden angewiesen, sondern er hat einen rechtlichen Anspruch auf die Verleihung. Wer aber in der Zeit vom 1. Oktober 1879 bis 1. Oktober 1884 geboren ist und am 1. Oktober 1908 das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besaß, dem kann auf seinen Antrag von der unteren Verwaltungsbehörde das Recht auch weiterhin verliehen werden. Hier besteht also kein rechtlicher Anspruch, aber es ist nicht zu zweifeln, daß die Verwaltungsbehörden genügendes Entgegenkommen zeigen, werden. Unter der Bezeichnung„untere Verwaltungsbehörden sind nach den Ausführungsbestimmungen zum kleinen Befähigungsnachweis zu verstehen in Preußen in Stadtkreisen sowie in den zu einem Landkreise gehörigen Städten mit mehr als 10000 Einwöhnern die Gemeindebehörden, im übrigen die Landräte.
Wenn der Gesetzgeber von dem Handwerker verlangt, daß er sich über die Befugnis, Lehrlinge auszubilden, durch eine amtli te Bescheinigung ausweist, sei es durch den Meisterbrief der Handwerkskammer für die jüngeren Handwerker, sei es durch die Bescheinigung der unteren Verwaltungsbehörde für die älteren, so ging er von der Absicht aus, ein für allemal Klarheit zu schaffen. Es ist immer mit Umständlichkeiten und Schwierigkeiten verbunden, ein auf Grund von Uebergangsbestimmungen erworbenes Recht nachzuweisen. Daraus erwachsen den Innunsen und Handwerkskammern und auch dem Handwerker selbst nur Unannehmlichkeiten. Ist aber ein für allemal die Befugnis zur Lehrlingsausbildung durch ein amtliches Schriftstück nachgewiesen, so sind damit alle Zweifel und Streitigkeiten ausgeschlossen.
Zusammenschluß
von Handwerker=Krankenunterstützungskassen,
Nachdem im Laufe der letzten Jahre die Gründung von zahlreichen Krankenunterstützungskassen für selbständige Handwerker feitens
a Kölnischer Geschichtskalender. Hunderk)
22. Dezember.
866 Der Kölnische Schirfahrtsverein beschließt, sich aufzulösen. Sein Vermögen übergibt er der Handelskammer, welche darüber in Verbindung mit der Stadt verfügen kann 1878 Bildung der auf Gegenseitigkeit gegründeten Feuerversicherungsgesellschaft Vater Rhein in Köln.
der deutschen Handwerks= und Gewerbekammern erfolgt ist, besteht jetzt der Plan, diese Kassen zu einem Verbande zusammenzuschließen. Mit den Vorarbeiten sind die Handwerker=Krankenunterstützungskassen Brannschweig. Bremen, Detmold, Dortmund, Rixdorf und Stettin, sowie die Handels= und Gewerbekammern Augsburg, Perlin, Danzig, Frankfurt, Königsberg und Leipzig betrauz worden.
Das militärische
wird in nächster Zeit wieder einmal die Offentlichkeit beschäftigen. Dem Strafantrag des Staatssekretärs des Reichsmarineamts gegen den Kaviän z. S. a. 2. Berger und den Herausgeber des Blaubuchs Dr. Illgenstein, wegen Beleidigung, ist Folge gegeben worden und beiden Angeklagten die Anklageschrift jetzt zugegangen. In der genannten Zeitschrift hat Berger die Geschichte seines unfreiwilligen Ausscheidens aus dem Dienst erzählt. Er führte es zurück auf ein unrichtiges Dienstattest des Admirals Schmidt und behauptet, das Marinekabinett habe eine von ihm an den Kaiser gerichtete, sieben schwere Anklagen enthaltende Beschwerde unterdrückt, und seitens des Ehrengerichts sei er vergewaltigt worden, indem dieses sich nicht lediglich von Rechtsgründen, sondern von Rücksichten auf Admiral Schmidt habe
Kapitän Berger wollte mit seinem Vorgehen außer der Wahrung seiner Interessen eine Revision unseres Ehrengerichtssystems veranlassen, das„durch seine zurzeit möglichen schmachvollen Auswüchse den Geist des Offizierkorps vergifte, zahlreiche, auch bürgerliche Existenzen zu Unrecht vernichte, ja oft Ehrenmänner aus Verzweiflung in den Tod treibe.“
Ein Gefecht mit den Hottentotten.
bei dem ein Farmer aus den Karrasbergen das Leben einbüßte, wird aus Südafrika gemeldet. Das Gouvernement in Windhuk berichtet hierüber wie folgt: Polizeiwachtmeister Kratz ritt am 24. Oktober d. J. mit dem Farmer Dewenith in den Karrasbergen die Farmen ab, wobei der Farmer Dewenith und der ihn begleitende Eingeborene von einer sechs= bis siebenköpfigen Bande hinterrücks erschossen wurden. Der Ueberfall ist durch Hottentotten ausgeführt worden. Drei von ihnen wurden bald darauf gefangen genommen und gaben ein Gewehr und orei Patronen ab. Ferner wurden Eingeborene der Polizeistation Ukamas am 12. November gleichfalls durch Hottentotten erschossen.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 22 Dez. 1908.
c Wenn die Glocken läuten.
6] Erzählung von A. von Hahn.
entzog ihm die H
iner Gelassenheit, die kon—.
usdruck völliger Gebrochenheit....„
nichts mehr und darum gibts auch keinen Weg zur Sühne für uns. Tu' mir jetzt nur noch eins an un gey'!— Geh'! wiederholte sie und drückte die Hände vor das Gesicht. I
zluna, erbarm sich Gottl. Du spricht grad' so als hätt ich
und sah ihn dabei
mit einem Blick an, der ihm das Herz zusammnnpreßte, denn Eie härte lag darin, die kein Verzeihen kenn. etun
„Ich hätt' ihn umgebracht?; rief er erschrocken zurücktretend.
„Anna, red'st denn im Fieber?"
Freilich, dir gilt ja bloß die Tat, die mit der Hand ge
schicht,“ rief sie verzweifelt, mit gerungenen Händen hinblickend.„Umgebracht haben wir ihn, du und ich, mit unserm Vort, mit Lüge und Verrat. In den Tod, haben, wir ihn rrieben durch unsere Falschheit und unsern Meineid. Hätt' ich
de Bahrheit gesagt! In seiner verzuot hat gr. gepiß ger
is letzte Wort wär' schon gesprochen und er müßt ermseliges Leben zu retten. Hätt' ich gesprochen, Jann9
Beder schlag se Ddie Hätde vor das Gesicht und ihr
Aate hbch fe Gde vus dn Hur ic eten eleäger 9.
sternder Stimme und sah sie mit entsetztem Blick an. In einem perzen thronte die Vorstellung, 9op.— me mißte und
Restige Liebe auch über solchen Berg hinwegkommen mußte,
20ß er zu ihr gehalten hätte in jeder Not des Lebens, und wenn
e nit zehufacher Schuld beladen vor ihm ku.e u äcregzig Was geschehen war, es erschien ihm gewiß nicht minder schrecklich
als ihr, aber eine Schuld wollte er aus diesem Ungluck nicht für sich herleiten. Joseph war ja freigesprochen worden, wie er; daß er, in blinder Angst, einen so unsinnigen Fluchtversuch gemacht hatte, das war eine besondere Schickung, an der er schuldlos war. Er wußte ja auch, wie entschlossen er gewesen, die ganze Wahrheit zu bekennen, wenn der Richterspruch Joseph verurteilt hätte. Daß er im Selbsterhaltungstrieb die letzte Entscheidung abgewartet, wer sollte ihm das verdinken?
Das war seine Ansicht über die schreckliche Sache. Da Anna schwieg, fragte er in banger Erwartung:
Sag' mir nur eins, Annerl, hast mich denn noch gern?
Sie sah ihn fast verstört an und trat mit einer Geberde von
An was kannst setze denken?“ fragte sie schneidend. Dann kannst auch mehr vertragen und sollst gleich alles wissen, was ich mir unterwegs ausgesonnen und wie es jetzt
Sie holte tief Atem, als wolle sie für das Weitere Kraft schöpfen, was dann schmerzzerrissen von ihren Lippen drang:
Dein Weib kann ich nicht werden.— Für mich gibt's nichts mehr als Reue und Leid, und darum sag' ich nochmal: geh'! Geh' recht weit fort, wenn noch ein bissel Erbarmen in deinem Herzen wohnt. Recht weint in die Welt geh' hinaus, daß ich nimmer, nimmmer von dir hör'!“ 4
„Meinst, dadurch wird's besser mit uns und das Geschehene
geändert?“
„Nein, aber ein Opfer soll's werden."
Eine Opfer, Annerl, wenn ich nicht bei dir bin? Als ein Opfer siehst' das an?“ rief er mit aufleuchtenden Augen.„Ach, Annerl, dann kann ja noch alles zwischen uns gut werden!" Er zag die Widerstrebende an sich und hielt sie trotz ihres Sträubens fest, bis sie ihren Widerstand aufgab und ihr Haupt
willig an seiner Schulter ruhte. u
„Ein Besseres weiß ich, Annerl,“ sprach er weich zu ihr meder; „Schaffen wir Marie eine Heimat bei uns. Merue, es so dem lieben Gott besser gefällt? Wird dann unsere„##ah, nicht größer, wenn unsere Liebe, um Die en ersten Sturm sich so schwach und klein zeigt, daß sie 1
zusammenbricht? Aus Liebe haben wir schwer gefehlt, Annerl, schau', unsere Reu' wird darum nicht geringer sein, als wenn wir auseinandergehen und uns hassen wollten.“
„Ich kann nicht,— ich kann nicht—“ sagte sie gebrochen und versuchte sich von der Umschlingung frei zu machen.
Er fühlte aber, daß seine Worte nicht ohne Eindruck geblieben waren und behielt sie fest in seinen Armen, mit der Bgxedtsam: keit der Liebe weiter auf ne einsprechend, bis sie keine Ausflucht mehr wußte und seinen Vorschlag in Erwägung zu ziehen verPlötzlich horchten beide auf. Sie hatten ein Geräusch vernommen, als wenn eine entfernte Tür geschlossen würde.
„Ein Windstoß war's,“ sagte Hubert.„Schau nur hinaus, 's ist ein Wetter zum Gotterbarmen."
Anna aber beruhigte sich nicht dabei. Sie horchte noch eine Weile, dann ging sie unruhig hinaus. Hubert folgte ihr auf den Flur, ihr nachblickend, als sie die Treppe hinaufstieg und in Marias Stube verschwand.
Gleich darauf hörte er einen Aufschrei und Anna kam schreckens
„Sie ist fort—“, fassungslos lehnte sie an dem Treppen„Fort?“ fragte er erschrocken und auch er ervient, dem Hest
auch gut nachgeschaut? Am End' ist sie
ebn u. u. u. Aunch, unr ubr unr ue Trreuag
utergemagt.— sch Vorh. os Angsch auf der. Schwell
ns Recd endten ue,, aun an ie aäche en,
Verzag' nicht###ch. Garten. Ich will sie schon finden. Du
au vonund eilte in fiebe
Aber von der Vermißten zu entdecken. Mit demselben
schau im,Pertu5 ,or Weisung und eilte in fieberhafter Aufrezung
— IP##er von der Vermißten war keine Spur
Ra
zI ene
Hubert zurück.
Anna folgte durch alle
minen Spur
trostlosen Bescheid kehrte auch
„Ich 91.—.—
nirgends zu finven,
überall umgeschaut, auch in der Mühle, aber sie ist
berichtete er ratlos.
S
***
4 K
. 2"**
****
*.**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Dienstag, 22. Dezember 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck nmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4504] Bahnhofsanlage Relaten. Für und Wider muß aach der Stimme im Local=Anzeiger vom 20. Dezember genau erwogen werden. Wir wollen diese Aufgabe vertrauensvoll in die Hände unserer Vertreter im Rathause legen. Die Gründe der Interessenten von Handel und Gewerbe, sowie der übrigen Bürger und Interessenten dieses Stadtteiles müssen gehört werden. Die Finanzfrage muß auch mitsprechen. Zweckmäßigkeit nach jeder Richtung hin muß gewahrt bleiben.
Der mehrfach erwähnte Zeitverlust für Fuhrlöhne ist der einzige Grund, welcher für Handel und Industrie angeführt wird, dabei ist der Friedhof 700 Meter lang und in kurzer Zeit abgefahren; das Verladen ist ein bedeutend größerer Zeitverlust und gestaltet sich auf einem unbeschränkten Bahnhofe viel günstiger als auf einem eingeengten Bahnhofe, wie er an der Piusstraße vorgesehen ist. Daß es meistens belästigendes Material ist, welches hier in Frage kommt, und vorwiegend Briketts, ist ja bekannt.
Der Vergleich mit dem Bahnhof Gereon hinkt. Dieser Bahnhof stößt an ein Gelände mit geschlossener Bebauung.
Vor dem Friedhofe liegt die Kanalringstraße, bei der offene Villenbebauung vorgeschrieben ist. Diese Bauten würden von der Gartenseite den Bahnhof berühren. Wenn die Dinge so liegen, dann fort mit der vierten Bauklasse, der Villenbebauung, hier sind Etagenhäuser am Platze, welche zu gewerblichen Zwecken dienlicher sind. Die Umgebung des Bahnhofes wird nur mit Lagerbuden bestellt werden, die Ringstraße sowie die übrige Umgebung wird von besseren Häusern verschont bleiben.
Der Bahnhof soll auch für längere Zeit dienen und ausdehnungsfähig sein, sowie vorteilhafte Lagerplätze bieten. Das Terrain um 700 Meter weiter liegend entspricht ganz diesen Ansprüchen und würde nach Ausrechnung von Sachverständigen 700=—800 000 M. bei gleicher Ausdehnung billiger sein.
Die Durchführung der Piusstraße ist genügend begründet worden. Wir legen alles unsern Vertretern ans Herz, bitten aber diejenigen, welche sich noch kein richtiges Bild von der Oertlichkeit verschafft haben, dies vorher zu tun, bevor sie an der Abstimmung mitwirken, dann können wir getrost das Resultat annehmen, als das beste für alle. P.
4505] Brikettbahnhof bei Melaten. Als Industrieller glaube ich volles Verständnis für die Wünsche und Interessen der Brikett- und Kohlenhändler zu haben, kann aber nicht umhin, meine Bedenken zu dem Projekte an der Piusstraße zu äußern. Zunächst finde ich es eigentümlich und irreführend, daß immer von einem Bahnhof am Aachener Tor gesprochen wurde, sodaß ein Einspruch Ehrenfelder und Lindenthaler Bürger nicht zu erwarten war, da das Gelände an der Ostseite des Friedhofes Melaten für die Verlängerung der Piusstraße städtischerseits zugesagt war; die Grundstucksbesitzer in diesem Gelände mögen ihre Grunde für ihr Stillschweigen gehabt haben.
Wenn gegenwärtig angesehene Architekten gegen das Projekt der Stadt auftreten, so ergibt sich doch hieraus wohl, daß früher die umgehende Tragweite desselben nicht erkaunt worden ist, bezw. erkannt werden konnte. An Hand des Stadtplanes kann man sich leicht davon überzeugen, daß man von der Piusstraße nur auf einem großen Umwege nach Nippes fahren kann, während die Fuhrwerke, die nach Lindenthal und dem füdlichen Stadtteil von Köln wollen, die jetzt schon stark durch die Straßenbahn in Anspruch genommene vordere Nachenerstraße(am Aachener Tor) erheblich belasten müssen.
Daß durch eine Verlegung des Bahnhofes um wenige Minuten, die eigentlich nur für die Altstadt und Deutz in Betracht kommen, der Briketthandel erschwert uno benachteiligt werden wurde, wo Koks ohnehin an der Gasfabrik geholt werden muß, will mir nicht recht einleuchten. Ich hörte, daß diese Bedenken auch nicht von allen Händlern geteilt werden, zumal nicht, wenn ihnen klar gemacht wurde, daß ein schöner und gesunder Stadtteil durch die Anlage ruiniert wird.
Kein Mensch kann und wird es den Braunkohlengruben verwehren wollen, größeren Absatz für ihre Fabrikate zu gewinnen, solange durch Staub und Schmutz keine wesentliche Belästignng und Schädigung eintritt. Man denke nur an die beiden neuen Schulen in der Piusstraße, das in Kürze fertig werdende Umformwerk mit seinen Instrumenten usw. und man wird den Anwohnern der
benachbarten Straßen nachfühlen können, wenn sie keine Freude an dem Projekte finden, besonders wo ihnen und den beiden Vororten die einzig mögliche Verbindung einfach genommen wird und die schweren Karren des Fuhrparkes eine Anneymlichkeit nicht bchen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ueber den Rückgang der sozialdemokratischen Arbeiterverbände veröffentlicht der Fränkische Kurier folgende Zahlen: Maurer 21956, Holzarbeiter 8266, Schmiede 4153, Zimmerer 3800, Porzellanarbeiter 1969, Transportarbeiter 1889, BuchdruckereiHülfsarbeiter 1265, Tapezierer 1198(13 Proz.), Handschuhmacher 866 (20 Proz.), Glaser 675(13 Proz.), Bildhauer 847(18 Proz.), Photographen 30 Proz., Xylographen 66 Proz. ihrer Mitglieder, der
Senefelderbund 890, die Glasarbeiter 620, die Schuhmacher 781, die Steinsetzer 674. Ferner verloren Mitglieder die Verbände der Portefeuiller, der Mühlenarbeiter, der Barbiere, der Formstecher, der Fabrikarbeiter und der Handlungsgehülfen. Die Bauhulfsarbeiter verloren, so weit festgestellt werden konnte, 11 147, die Tabakarbeiter 3000, die Steinarbeiter 2641, die Schneider 2214, die Maler 2152, die Stuckateure 1369, die Seeleute 597. Der Metallarbeiterverband gab schon vor einigen Monaten seinen Rückgang um 2990 an; wie hoch er jetzt ist, wissen nur Eingeweihte. Im ganzen hatten die oben verzeichneten Verbände einen Mitgliederrückgang von 79432 zu verzeichnen. Es macht sich also lächerlich, wenn die rote Presse mit einem Triumphgeheul jeden angeblichen Mitglieder=Rückgang nicht sozialdemokratischer Gewerkschaften verzeichnet, und geschieht offensichtlich nur deshalb, um den eigenen zu verschleiern.
„Tot ist sie!“ schrie Anna gequält auf.„Allmächtiger Gott, wenn auch das noch über uns käm'!“
Mußt' denn gleich ans Schlimmste denken?“ mahnte er mit zitternder Stimme,„komm, laß uns noch weiter suchen. Vielleicht ist sie gar ins Dorf hinuntergegangen. Oder am End' — sie hat so sehr nach Joseph verlangt— vielleicht ist ihr, im Fieber, der Gedanke gekommen, zu ihm zu gehen. Komm, wir holen sie gewiß noch ein.“
Willig folgte sie ihm. Mit beflügelten Schritten eilten sie den steilen Pfad hinunter, von Maria aber entdeckten sie keine Spur.
Als der Weg sich teilte, kamen sie überein, sich zu trennen. Anna sollte die Vermißte im Dorf suchen und er wollte die Straße weiter verfolgen, die am Hof der Sturzbachers und weiterhin am Forsthaus vorüber zur Stadt führte und die sie vorhin gekommen waren.
Verlier' den Mut nicht, Annerl,“ drückte er ihre Hand. „Sollst sehen, ich bring' sie wieder, mein Herz sagt mir'.“
„Woll's Gott, und wenn's geschieht, dann will ich dein Weib werden und es soll kommen, wie du's gesagt hast. Maria soll bei uns eine Heimat haben und die erste sein unter unserem Dach.“
„Gott lohn dir'!“ rief er mit aufleuchtenden Augen und zog sie in seine Arme. Dann stürmte er fort.
Als Maria aus kurzem Schlaf erwacht war, sah sie sich recht wirr um, dann kam ihr das Bewußtsein in schrecklicher Klarheit zurück.
Sie versank in stumpfes Brüten.
Elend bist du, wie kein zweiter Mensch auf Erden. Das war die Gesamtsumme ihrer Betrachtungen.
Eine lange Weile lag sie regungslos. Dann hoben sich die matten Lider und ihr müde umherschweifender Blick blieb auf dem Korb haften, der neben ihren Kleidern auf dem Stuhl zu Füßen ihres Bettes stand.
Es war derselbe Korb, den sie vormittags in Josephs mirgenommen. Der Wärter hatte ihn noch im letzten Augenblick verstohlen an den Wagen gebracht, um den Verräter seiner dienstwidrigen Handlung verschwinden zu lassen.
Mechanisch zog sie den Korb heran. Der Vormittag und die
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegr. 1874." Hohestr. 51.
Sehr preiswerte praktische
WeihnachtsGeschenke
Servier-Kleiner das ganze Kleid K..45,.70 Hauskleiner, das ganze Kleid u..20,.80
Einfarbige Kleider reine wolle K..10,.—
Schwarze Kleider reme, wolle u..10,.— Fruhjahrskieiner das ganze Kleid u..40,.—
Kleider im Karton mit Besatz
Wollstoffe, helle, mittlere u. dunkle Farben
Klesd N..10,.80,.30 bis 11.—
Kindersäbel
Starkes Solinger Fabrikat. Genaue Nachbildung von Offiziersäbeln.
Weihnachtsgeschenk.
J. H. Becker,
Solinger Stahlwaren.
Halbfertige Kleider Abgepasste Blusen
Spitzen-Jabots Spitzentaschentücher.
vorzüglicher Rheinwein, per
Literfl. 70 Pfg. ohne
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko
„Haus. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40.
Fernspr. 2984.
letzten an seiner Seite verlebten Augenblicke traten lebendig vor ihre Seele.
Schmeichelnd umklammerten ihre Finger das rauhe Geflecht. Hatte doch vielleicht sein brechender Blick im letzten Augenblick darauf geruht.
Gedankenverkoren griff sie tastend in das Innere des Korbes, im Geiste Josephs Tun verfolgend, als er, in seine Zelle zurückgekehrt, in Todesangst die Flucht überlegend, nach den Rettungswerkzeugen gegriffen hatte.
Ein Stück Papier bauschte sich unter ihrer Hand. Es war dasselbe, in welches sie die kleine Säge eingewickelt hatte. Sie zog es heraus und strich es mit den Händen glatt. Ach, dieser wertlose Fetzen würde fortan eine Reliquie für sie sein.
Ihr Blick weitete sich plötzlich, bohrend an das Papier geheftet. Dann drehte sie dasselbe hastig um. Die blassen Spuren, die ihr aufgefallen, traten auf dieser Seite scharf als braunrote Schriftzüge hervor.
In schrecklicher Aufregung begann sie die selsamen Zeichen zu entziffern.
„Leb wohl, Maria, Gott ruft mich ab. Sei getrost, ich könnte doch nimmer wieder froh werden, wo Anna so an mir getan. Wenn's Gott gefällt, hole ich dich bald nach. Gräm' dich nicht, es ist besser so, als unschuldig im Kerker. Wo ich jetzt hinkomme, da ist es schön, das weiß ich. Behüt' dich Gott und glaube immer an meine Unschuld. Im Weihnachtsläuten soll's geschehen sein, das traust du mir doch gewiß nicht zu. Behüt' Gott, ich sterbe—“
Zitternd drückte sie das Papier an ihre schmerzdurchwühlte Brust. Es war ein Abschiedsgruß von ihm.
Ein paar Augenblicke zogen unter dem alles überwältigenden Gefühl des Schmerzes hin. Dann aber begann ihr Hirn eine sieberhafte Tätigkeit.
„Nimmer froh konnt' er werden, weil Anna so an ihm getan?“ flüsterte sie mit trockenen Lippen, während Gedanke an Gedanke sich zu fürchterli her Klarheit aneinander reihte, bis sie plötzlich vor der Erkenntnis stand, Anna kenne den Mörder und sie habe einen furchtbaren Verrat an Joseph begangen.
Mit wilder Geberde streifte sie die Bettdecke ab und glitt
vom Lager. Die Aufregung verlieh ihr Kraft und hielt sie recht. Hastig warf sie ihre Gewänder über, verbarg das Papi auf ihrer Brust und schritt zur Tür.
Fort von hier! Unter diesem Dach, wo so furchtbarer Verr gehaust, ist kein Platz mehr für dich. Das war der einzige kla Gedanke, der jetzt ihren Handlungen zur Richtschnur diente. Leise schlich sie die Treppe hinunter und durch die knarrend Haustür hinaus ins Freie.
Die Luft war kalt und schneidend, und eisige, scharfe Schneflocken fielen in dichtem Wirbel nieder, aber sie achtete ma darauf. Eilig schritt sie den verschneiten Weg, der zu T führte, hinab.
Immer schärfer wehte der Wind, immer dichter flogen d Eisflocken in ihr glühendes Gesicht und sammelten sich zu dichte Schicht, auf Haupt und Schultern. Auch die Schwäche kehr zurück, aber ihr Wille erlahmte nicht.
Wohin sie strebte, sie hätte es selbst nicht zu sagen gewuß Ganz dunkel dämmerte die Vorstellung in ihr. Die müßten sie dorthin tragen, wohin ihre Seele, in schmerzliche Sehnsucht verlangte, zu ihrem Manne.
Aber es kam doch der Augenblick, wo sie am Rande ihre Kräfte angelangt war und auch mit der Anstrengung alle Willenskraft nicht mehr vorwärts konnte.
„Ruhe dich aus, dann gehts gewiß wieder,“ sprach sie si Mut zu und watete, durch den knietiefen Schnee, zu einem Baum stumpf am Wege.
Vor Aufregung und Anstrengung atemlos, sank sie nieder un drückte die Röcke, frostschauernd, an ihren Körper.
Eisig stieg die Kälte jetzt an ihren erhitzten Gliedern empol Eine Weile fror sie empfindlich. Ihr Körper flog wie von Krampf geschüttelt und sie fühlte die Kälte wie einen stechende Schmerz auf der Haut.
Das unangenehme schreckliche Gefühl der Kälte ließeaber Ein prickelndes wohliges Rieseln stürmte durch ihren Körte daß sie sich vor Behagen dehnte, und eine so angenehme Mudi keit überkam sie, als wenn sie sich nach getanem Tageswerk zu Schlaf niederlegte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Dienstag. 22. Dezember 1900.
Seite 3.
oder ihre Kinder?
125
2 Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
25
Husten-Kompresse„Schlafewohl“ Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— Gencral-Vertrieb: Heinrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
„EEEEETTTTEETTEE
Julius Schramm Nachf.:
G. m. b. H. 5
Gegründet 1855. K öln, Breitestr. 40. Fernsprecher 1197.
Abgepasste Teppiche: Smyrna, Axminster, # m Tournay, Brüsseler Velours, Ea E 8
Fröhliche Weihnachten!!!
Orientalische Teppiche.
Zu Festgeschenken:
Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäcke, Sofakissen, orientalische Stickereien.
erEEEEnE
Mlich Bitte auf dem Weihnachtstisch
ibeln.
k.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwägel, echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchlete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Schiffer&amp; Co. F. Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Tosek-Ingerteaus Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus
—in a. Rhein.
Rleinverkauf:
— Fe Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 11.
Tlessverkauf:] Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Komödienstrasse 14.! Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
10!A NWaunai nicht zu vergessen!
Klosterprinten
Prinzess-Klosterprinten,
Schokolade-Klosterprinten.
Hergestellt aus garantiert feinstem Rohmaterial.
Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unter
Kennern rühmlichst
bekannt.
Nur in ½ und-Pfund-Paketen in den bssseren Geschäften käuflich.
Pämüiert mit Goldmedaillen.
in, per ohne Glas. ungsschreiu franko Vertriebsstr. 40.
hielt sie aufdas Papieh
barer Verra### einzige klan
diente. ie knarre
a. Jebende Spiegel- und Schuppen-Karpfen
lehende Schleien und lebende Aale
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfuhr von
Steinbukte, Seezungen, Zander u. lebend. Hummern
Weihnachtsgeschenke!
urfe Schneg ichtete nich der zu
∆ 205
4757
Grosse Auswahl in
e
Nur auskesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol. Feinstes Taiclobst u. sämtl. frische franz. Gemüse, alle Sorten Käse.
flogen di###
ch zu dicht väche kehr
Spezialität: Alter.Holländer und echt franz. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Nolden. Hof 4b. Tel. 318.
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen
Pincenez
Petterkäuschen ete.
A8
R
chch
Heinrich Schieren
#
inh: Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18-20.
gen gewuß Die Fus schmerzliche
Rande ihre ngung
srach sie sich einem Baum
nieder ung
dern empot 3 wie bo en stechenden
Feaber nach ren Körre ehme Mitig geswerk zu
billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reell!
Uhren-, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
in erosster Ausrahl: Trauringe
zu ausserst billigen Preisen.
BreiteStrasse
„ ohne Löttuge
D. R. P.
Jak. Eschweiler
Schriftliche Garantie.
Verkaufnach
Altes Gold und Silber nehme in Gewicht.
— Gravur gratis
Zahlung.
Tornister
Farbkasten „ Reißzeuge
postkarten=Albums
Schreibmappen Poesie-Albums
Bilderbücher, Modelierbogen und sonstige unterhaltende Beschäftigungsmittel für Kinder empfiehlt
Baum=Ermke
Martinstraßen#. Eckhe der Höhle
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet eich
erstes Haus neben Herzogstrasse 2. schildergasse.
Krippendarstellungen Jeder##. gauheiten, unzerbrechliche Ballen, Ketten muck jeder Art. Reizen„ewie meine belichten vereisten Tannenzapfen
bitte baldigst bestellen zu wollen.
.--S
MA
2
4H
0 FIE
1
20*
##
.*

Partei und Religion.
Ofarrer Kastert
Ein Brief der Rhein. Zeitung an Hrn.
in Kalk.
In Nr. 296 vom 19. Dezember veröffentlicht die Rhein. Zeitung einen erdichteten Brief des Pfarrers Kastert in Kalk „an einen Kalker Zentrumsmann.“ Da sie sich von diesem Briefe anscheinend eine fürchterliche Wirkung verspricht, so sei ihr die Freude bereitet, einen ebensolchen Brief veröffentlicht zu sehen, den sie selbst an Pfarrer Kastert geschrieben haben soll:
Eine Weihnachtsüberraschung, geehrter Herr Pfarrer: Wir kriechen von heute ab in eine neue Haut! Der Entschluß ist unwiderruflich, denn er ist uns eingegeben worden von unserem Gewissen, das eine Zeitlang etwas geschlummert hat Die nahende Weihnachtszeit hat uns zur Eintehr angeregt. Es wird uns in den kommenden Tagen die frohe Botschaft des Friedens auf Erden und der allverbrüdernden Menschenliebe verkundet: Können wir sie verstehen und aufnehinen mit einem Herzen in dem der Haß gegen Staat und Kirche. gegen Christentum und Vaterland wohnt? Können wir wahre Wohltäter des Volkes sein, indem wir dieses Volk durch Predigen des„Klassenhasses“ und des„Klassenkampfes“ zerreißen und den Frieden der Gesellschaft zerstören? Mit tiefer Beschämung müssen wir gestehen, daß wir bisher überall. im Familienleben im gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Leben das Gebot allgemeiner Menschenliebe schmählich mit Fußen getreten haben: wir haben gehaßt und verleumdet, die nicht unserer Meinung waren, wir haben alles von uns abgestoßen, was Verständnis und Liebe zum arbeitenden Volke besitzt, aber nicht alles durch unsere getrübte Parteibrille zu betrachten gewillt war. Wir haben sogar versucht, mit allen Mitteln das zu vereiteln, herunterzuretßen, zu verhöhnen, was andere in Staat und Kirche zum Wohle des Volkes beschlossen und durchgeführt haben Nichts konnte uns zur Anerkennung zwingen, was nicht durch unsere Parteihäupter als echt sozialistisch avgestemvelt wurde. Dadurch und das füllt uns heute mit Schmerz— haben wir es verschuldet, zwar Friede gerufen wird, aber kein Friede wird!
Die gewaltige soziale Bewegung unserer Zeit und ihre Förderung die nach den Worten des amerikanischen Erzbischofs Ireland„in vielen ihrer Forderungen sich aus die Kirchen= lehre selbst stützt, war uns nicht lediglich Selbstzweck sondern diente uns wesentlich dazu, parteipolitische Zwecke zu verfo gen Insbesondere— wir ersehen es gerade aus den Worten des er
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353# Dienstag, 28. Dezember 1903.
wähnten Erzbischofs— haben wir von vornherein geflissentlich den Einfluß des Christentums auf die soziale Reform zu untergraben gesucht.
Mit tiefer Beschämung gedenken wir heute all der bewußten Unwahrheiten, die von sozialistischer Seite besonders über die Priester der katholischen Kirche ausgestreut, all der Verleumdungen, mit denen Papst und Bischöfe immer wieder verfolgt worden sind, all der nichtsnutzigen Verdachtigungen, durch die man ihre edelsten Absichten verdreht hat. Mit tiefer Beschämung geben wir es zu, daß wir und unseresgleichen(Parteiorgane, Gewertschaftsblätter u..) jahrzehntelang den göttlichen Stifter des Christentums, namentlich in Weiynachts=, Öster= und Pfingstartilein in gotteslästerlicher Weise seines Gottescharakters entkleidet, seine Lehren, seine Kirche, ihren Kultus, ihre Organe, ihre Werke verhöhnt und verspottet haben. Nichts ist uns zu heilig gewesen, um es nicht in den Schmutz der Straße zu ziehen. Dadurch haben wir es erreicht, daß Tausende der Religion, dem Christentume den Rücken kehrten und in unsere Verunglimpfungen einstimmten. Und wo immer einer, angewidert von der Trostlosigkeit unserer Lehren seinen Frieden mit Gott zu machen bereit war, den haben wir als Verräter gebrandmarkt und verfolgt. Wir haben es verschuldet, daß das von uns irregeleitete Volk in den Arbeitsstatten der Fabrkken, in öffentlichen Lokalen sich so weit vergaß, gläubige Kameraden um iyres Glaubens willen zu verspotten und zu bedrücken.
Wir sprechen daher heute aus voller Ueberzeugung, wenn wir sagen: Die Sozialdemokratie, wie wir sie vertreten haben. will der Totengräber der Religion sein! Wir schämen uns heute in tiefster Seele unserer wusten Agitation, denn wir wissen, daß wir dadurch Tausende von der Kirche abgestoßen haben. Wir schämen uns, die Anführer in einem skrupello= geführten Kampfe gewesen zu sein, der nur zu heidnisch wusten Zuständen führen lann.
Deshalb können wir es heute verstehen, daß die Kirche, vom Papste bis zum ein achen Priester herab, alles daransetzt, um das gläubige Volk vor den Irrleyren dieses unseres Sozialismus zu bewahren. Wir sehen es ein, daß auf uns, besonders wegen der Heuchelei, mit der wir den Kampf gegen das Christentum als solches darzustellen wußten als einen Kampf gegen Rißstände in demselben, das Wort der Schrift paßt: Hutei euch
vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber reißende Wölfe sind! An ihren Früchten wer et e erkennen! Wir geben zu, daß wir uns heute, wenn wir
dann den Revolver in einer Entfernung von 15 Zent meter auf ihn gefeuert und ihm die Kugel durch den Kopf geschossen vihörde hat jetzt zu prüfen, wieweit diese Angaben des Verbrech# auf Wahrheit berutzen Vielen Glauben verdienen die Angall nicht Unaufgeklärt ist, wo Maaah trotz der angeblichen pressungen Regels sein Geld hinbrachte, da er über 5ang Pumpschulden bei seinen Freunden hat. Seine Stellung trug; monatlich 135 Mart ein; dabei wohnte er bei Verwandten zu 12 mäßigem Preise. Regel war vermögend und lebte in geordne## Verhältnissen.
Gerichts=Oerhandlungen.
V Maggi.
Eine Spezereiwarenhändlerin von hier hatte Maggi „Atüma“, einem äynlichen Extrakt, gemischt und als echte Maverkaust. Sie stand dieser Tage unter der Anklage der Fäschus vor der Strafkammer. Das Urteil lautete auf 30 Mark Gan
und ein stets W estmuskrotten
ssen, Liköre 40 versc.
G
er
daß
Tischdecken
Teppiche
5
den Vorwurf nicht ersparen
unser ganzes Verhalten ruhig prufen, konnen: es war viel Komödie in unserem Auftreten!
Wir haben nun in den letzten Tagen innere Einkehr gehalten Die dadurch gewonnene Einsicht, daß der ein Verrater an Volk und Vaterland ist. der den Unfrieden predizt. verbietet uns entsch eden die Weiterfüyrung unserer bisherigen parteipolitischen Tätigkeit. Nur so vermögen wir der Religion und dem Staate und damit dem Volte zu dienen!
Tamit Sie, verehrter Herr Pfarrer, sehen, daß es uns ernst mit unserer Sinnesängerung ist, versprechen wir Ihnen, in Zukunft in der Richtung unserer obigen Ausfüorungen gemeinsam mit Ihnen zu arbeiten. Wir wollen mit dafur sorgen, daß in der Schule der heranwachsenden Jugend das Wort des Cyristen iums,„das die Grundlage vieler unserer Forderungen bildet" (s. Erzbischof Jreland) gelehrt, die von uns bisyer geforderte religionslose Schule ausgegeben, die Moral ohne Hott zurückgewiesen, der Haß gegen Christenium und Kirche ausgerottet, der Klassentampf beendet und das Evangelium der allverbrüdernden Menschenlieve, das so recht christlich ist, allüberall verkündet und vertreten werde. Wir hatten nicht reinen Herzens das Weihnachtsfest feiern und nicht die Heilsbotschaft der Erlösung künden horen können, wenn wir nicht zuvor unser Gewissen erleichtert haben würden durch dieses Bekenntnis unserer Schuld!
Genehmnigen Sie, verehrter Herr Pfarrer, unsere vorzügliche Hochachtung, mit der wir verbleiben Ihre ergehene Redaktion der Rheinischen Zeitung. Anmerkung: Für die Echtheit dieses Briefes können wir uns freilich nicht verbürgen. Die Moglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß er nicht am Ursulaplatz zu Koln entstanden ist.
20
grosse Auswahl billigste
Spezialhaus
1
Köln, Ehrenstrasse
Etabliert seit 1885 Solide Waren billige Preise. Ehrenstrasse 31.
Uhren
u. Geldparen Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Werksihtte im Hause.
Man rauche nur die echte
Aber wir sind gewiß, daß auch in diesem Falle der Brief jedem denkfähigen Sozialdemokraten Anlaß zur Selbstprufung geben wird.
KLEINE KIOS 6mp
Aus aller Welt.
Trier, 19.Dez.1908. Der Bauteihniker Maagh,
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
der, wie
gemeldet, die Ermorduna des Agenten Kurt Regel eingestanden hat, machte über den Beweggrund seines Verbrechens vor dem Untersuchungsrichter folgende Mitteilungen: Seit sechs bis sieben
Jahren steye er mit hochgestellten Personen in Bonn und Umgegend in homosexuellem Umgange. Von diesen Personen habe er namhafte Gelogeschenke erhalten. Dei erschossene Regel habe vor ungefähr 18 bis 20 Monaten eine größere Summe Geldes bei ihm geseyen und nach seinen Geldquellen gefragt, er habe unvorsichtigerweise Regel seinen humosexuellen Umgang mit hochstehenden Personen in Bonn mitgeteilt, daraufhin habe Regel wiederholt größere Geldsummen von ihm(Maagt) verlangt: Er habe ihm nach und
nach etwa 6800 M. ausgehändigt. Regel habe ihm stets gedroht. seinen Verkehr der Staatsanwaltschaft anzuzeigen. In den letzten Wochen habe Regel abermals 6000 M. von ihm verlangt. Es sei ihm unmoglich gewesen, diese Summe für Regel aufzutreiben; er sei in dieser Angelegenheit am 8. Dezember nach Kirn zu seinem Bruder mit Regel gefahren. Die Bemühungen, Geld zu erlangen, seien sowohl in Kirn wie in Bonn erfolglos gewesen. Da habe Regel ihm auf der Rückfayrt in der Nacht zum 9. Dezember auf der Strecke Koblenz—Trier erneut mit der Anzeige an die Staatsanwaltschaft gedroyt, wenn er kein Geld schaffe. Diese Erpressung und Trohung habe ihn so aufgeregt, daß er den Entschluß geraßt habe, sich zu erschießen. In der Naye von Ehrang sei er mit seinem scharf geladenen Revolver aus den Abori gegangen, um sich zu erschießen. Da sei ihm der Gedanke gekommen: erst erschieße Regel dann dich. Er sei dann ins Abteil zurückgekeyrt, wo Regel auf dem Polster schlafend mit dein Gesicht der Rückwand zugekeyrt lag. Mit den Worten:„Du Elender“, habe er
Deutschlands
beliebteste Z5 Pfg. Cigarette
= in unerreichbarer Qualität.
□
Man achte stets auf den Aufdruck der Cigarette #essJZod in Schreibschrift.— Sorten der Konkurrenz mit der Bezeichnung in
gleicher Schriftart sind Nachahmungen der KlosSpezialität und wolle man solche gefl. energisch zurüchweisen.
Cgaretten-Fabrik„Klos“ E. Robert Böhme, Dresden
(
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert u. empfienl in grosser Auswahl als
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Rud. Gellsen
Johannistrasse 71, Köln, Johannisstrasse f1.
*•*******
Maloso
Auster
Auster
Gemüse Obstin 6l. Qu: see, Kaks Holländis
TrischeA
sleue S1
gvie sämtlich
Telephon
r. 403
S
Mono
Kleide
Eng
27
Zum
Juv
Un
Fernspr.
Empfe
Spel
Paderbo
Die
beste
ha
mittel
liefert
K
aus Mak
kond

auf ihn Die 1 Verbreche Angas zlichen * 5000 g trug is sten zu 1
geordnes
Naggi echte Mach r Fäschus Gerd r#
Delikatess-Körbe
Koiner Local-Anzeiger Nr. 353 9 Dienstag, 22. Dezember
Seite 5.
in stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten. Echmackvollst arrangiert, die verschiedensten DelikaLiköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste 10 verschiedene Körbe im Preise von M.—50, jedem Geschmack Rechnung tragend, franko.
Ferner empfehle:
hren Idparen
silber nehme
ause.
tte
rette
0
∆
der—2
—
2 In* Klossch C
esden
u. empfichlt
*
enk
sstrasse 1.
Perder einpienle.
Malosol-Kaviar
feinste engl. Royal-Natives p. 100 M. 18
AusLernI per Dutzend M..40
155 feinste Seeländer per 100 M. 12
AuStern per Dutzend M. 1,70
semöse- Konserven Fisss##.
Ons
in fl. Qualitäten. Pabrikpreise, Güte garaatiert
Ter, Kakao, engl. und deutsche Biakalts
selländische Liköre, Punsch-Essenzen
frische Ananas, Apfeleinen, Mandarinen
neue Südtrüchte, alle Sorten Käse
gie sämtliche Delikatessen für leinere Küche u. Tafel
#.0 A. Urné Ngu
Hoflieferant.
Neueste Preialiste franko.
M r eae
Sro
Aö#-Nu Gars, heu# r##in
WVO PUNOMNV!
viktor Philippson, Köln,
Schildergasse 26. Cl. Telephen#Ihl.
Schneider-Artikel.
prattische Weihnachts=Geschenke
Hervorragende Auswahl in
Phantasie-Vestenstoffen.
Dazu passend
snglische Wesenkaöpfe, Ianeller-Juilation.
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Hend-, Maschinen-Stickerei und
Kleider-Bügel für Herren u. Damen Enalische Hosenpressen.
General-Verbreter: LudWid Blatziiem., Holn
" Fernsprecher 1865 and 9913.
Ernst Hechtle, Juwelier
27 Schlldergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
5 Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Sckuhwarenhaus
Freitag Samstag Sonntag
650/ 850 1050 1250
37 Herzogstrasse 37
Carl Wagner.
Juwelier.
GEHGUEA Damplbächerei
Mdolf Sondermann
Funspr. 486 Mülheim Rheinstr.
Empfehle für die Feiertage
Mürbe-Plätze Spekulatius u. Printen
Paderborner Feinbrot Oberländer Brot
sowie alle anderen ortsüblichen Backwaren.
Ferner emplehle für Festlichkeiten, Namenstage und Geburtstage
— FEINSTE TORTEN—
sowie Kaffee-, Wein- und Tee-Gebäck.
— Naturbutterverarbeitung.—
K en
und HausHohepforte 22—. 3797 Gegründet 1837
Gold- und Silberwaren
— von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
— sehr preiswert.
Taschenuhren Tafelbestecke
unter weitgehendster Garantie Silber und Alpakasilber
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18 karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Gäte u. Reellität.
Altes Gold gehme in Zahlung.+ Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen.
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsiae Kinder-, Kur haltungsmilch
1521- The uiher. Jos. Bremer, liefert die Molkerei FUSt——.——
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal
Eigener Tichbestand: circa
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
45mal pramiiert. Fernspr. 3485.
TEHL
Werthstrasse 16 B18
Portel
erstklassiges Fabrikat modernste Formen
für Damen u. Herren
1° 1450 1650 1880
Grosse Auswahl in
Baby- u. Tanzschuhen Schubhaus„Lupla
84 Hohenzollernring 84.
* Praktische
Weihnachtsgeschenke
W20„Rabatt“
Wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
Lederwaren
schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck
Gummi-Spiel- u. Kurzwaren
Gummi-Ueberschuhe
alles in nur bester Qualität
20% RabattCarl Schirp, Köln, nobestr. 61.
neben Schildergasse.
Großer Weihnachtsverkauf
Wild und Gestügel
empfehle für die Feiertage
Hirschrücken und Keulen Pfd. 1., Reh im ganzen 75 Pfg., Rehrucken—10., Keulen—7,50 Mark, Schultern Pfd. 80 Pfg., Hasen von 2,75 M. an, Hasenrücken, Keulen und Pfeffer nur vom ganze,„Hglen Dfd. 70 Pfg., wilde Kaninchen(keine Stück.20., Fasanenhähne Stück 3,50., Hennen .50., junge Rebhühner 1,70 M.
Weihnachtsgänse, Weihnachtsenten,
nur feinste Qualitäten, treffen Sonntag, Montag u. Dienstag ein. Als Spezialität empfehle hiesiges
Milchmast-Gestügel
Kavaunen, Hühner und Hähne, eigene Schlachtung, von—6 Pfd. schwer, besonders preiswert, junge Hähne, hiesige und französische junge Tauben, - sowie alles, was die Saison bietet
empfiehlt billigst
J. Uhlenbroch
42 Altermarkt 42. Ecke Zollstraße.
Weihnachts=Aufträge erbitte
Ritte meine 4 dekorierten
Wegen Ambau u. Vergrüberune ber v#
A
Kölner Domkuchen
43 Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versat nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Zuchs, Berlich 10. 1143:
Peter Tellenbach
* Telephon 876.
empfiehlt
Breitestrasse 30.
ur neuente Moden un“, Fintermütze!,n Egien
J. Oestreiel) saunbekt. 1
angsiehlt Keise- und Damentaschen, Schultaschen, Torniser, Portemonnaies z1 biligen Preisen. Werkliatt io
#
91
5/2
.P
1
„ Mun 12
**
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a Dienstag. 22. Dezember 1903.
I IStaunend billig!
Pelze Peetzr unter Prei““ Pelze Tuch-Röcke
Reisemuster nur in eleganter Ausführung
.50, 7,80,.50,.75,.50,.90,
Kinder-Kleidchen
Reisemuster, reine Wolle, reeller Preis fast das
Doppelte.00 bis——
Grosse Partien Trikotagen.
Strumpfwaren, Korsetts, Handschuhe gelangen zu besonders niedrigen Preisen zum Verkauf.„
Ph. Frankenberg
vorm. Pferdekämper
Severinstrasse 93.
Lief. d. Kons.-Gen. Eintracht. Ausgabe v. Rabattmarken
Schokolade, Prinzeß= und Kräuterprinten in Daketen, Figuren Rachelter u. Bruchprinten von Henry Lamdertz.— Lose Schnitichen 50 u. 60 3.
Caabil-ting 60 u. 75 J Holländischer Spekulatius in Paketen 80) u. 1# Spektilalils Feinster Mandelspekulatius.25 K
Mdeuhascen Spitzkugeln.10 J. Berneker Pfeffernüsse.40, Pariser Hürnderger Pflastersteine 1,10 K, überzogene Dampfnüsse 70 J.
Tee= und Weinbiskuits, sämtliche Sorten Schokoladen, Bonbons, Pralinés und Katzenzungen.
Baumnüsse, Hasel= und amerikan. Nüsse, Apfelsinen, Manderinen, Feigen, Datteln, Weihnachtsäpfel, Ananas, Trauben, Taselrosinen und Prinzetzmandeln.
Ia. Qualität, billigste Preise.
Selners und Kramers Punsche, Wein, Kognak, Liköre.
Elegante Frühstückskörbe.
Frankfurter Gänse u. Enten, Truthähne, Kapaune, Poularden, junge Hähne, Hühner, wilde Kaninchen u. ausgesuchte, frische, schwere, junge Waldhasen(keine Auslandhasen).
Fran Bernh. Siepen
Ein Versuch genügt
und jeder ist überzeugt, dass meine Schuhwaren an Güte und Preiswürdigkeit unübertroffen sind.*
Grosse Auswahl in
Herren-, Damen- u. Kinderstiefeln, Holzschuhen, Arbeitsschuhen. Schaftstiefeln, Wasserstiefeln.
Gummischuhe und warme Schuhe.
Eckstein's Schuhhaus
Severinstrasse 89A.
Essers
GÖC-GUT Severinstrasse 57A
empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holl. Spekulatius, Biskuits. Waffeln Schokoladen, Bonbons und Pralines.
Grosse Auswahl in Baumschmuck.
0 Zusendung frei Haus.
Bitte auf Hausnummer zu achten. Lieferant der Konaumgenossenschaft„Eintracht“. Mitglieder des Beamtenvereins erhalten 5% in bar.
Joseph Röttgen
Severinstr. 109.* Telephon Nr. 1799. en gros Lebensmittel en detail
Spezialität:
Westfälische Wurst- und Fleischwaren Marinaden. Käse, Konserven etc.
Müller: Es ist wirklich eine Wohltat, einen guten
Stiefel zu besitren.
Schulze: Das habe ich Ihnen ja gesagt, sowie Sie Plankle Stiefel tragen, werden Sie wissen, was es heisst: Die Stiefel tragen sich wie Handschuhe. Schon bald 10 Jahre kaufe ich und meine Familie in Plankls Schuhwarenhaus, Severinstrasse 123—125, u. bin höchst befriedigt.
Müller: Auch Reparaturen habe ich dort machen lassen und sie haben ausgezeichnet gehalten.
Schulze: Seitdem wir alle Reparaturen bei Plank! machen lassen, ersparen wir viel Geld. Dieses sagte mir neulich noch meine Frau, denn das ist nicht nur ein durchaus leistungsfähiges, reelles Kaufhaus für Schuhe, sondern Plankl selbst ist ein tüchtiger Fachmann, und ich kann Ihnen, Herr Müller, wiederholt sagen: wenn Se länger bei Plankl, Severinstrasse 123—125. Ihr Schuhzeug decken, ersparen Sie viel, viel Geld.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos. Riphahn
Severinstrasse 117.* Gegründet 1867.
Alle Fr. Stahlwouren
empfiehlt zu Festgeschenken bei billigsten Preisen
Heinrich Dommes,
Severinstraße 119, Telephon 8440.
Eigene Schleiferel u. Reparaturwerkstätte *<space><space> m<space> H a u s e.<space>
1,75 Mark
kosten d. neuen doppelseit, bespielten hochf. Schallplatten Konzertwalzen 3 Stück 1 Mark
nur neue Sachen keine Ladenhüter Platten und Walzen werden vorgespielt.
Grammophone 10- 12-14- 15 Mk. Teilzahlung gestattet.
Schotters Grosschaus, Severinstrasse 19.
Als bervorragend praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle in nur prima Qualität
sS und Kuchengerate Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen Gemüseetageren in grossartig. Auswahl
G. A. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52 A/8.
— Lieferant der Konsumgenossenschaft.—
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Wollen Siesparen
so kaufen Sie
Uhren u. Goldhaten
unter Garantie bei
Fritz Risch,
Severinstr. 133,
Gegründet 1869.—
Elektr. Strassenuhr am Hause
Bitte auf Hausnummer zuachten.
A. Füth
Severinstrasse 56,
empfehle preiswert und gut
= Unterzeuge
Wollene Strümpfe u Socken Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche Handschuhe, Taschentücher, Halstücher, Unterröcke, P laids, Korsetts Haus-, Zier- u. Kinderschürzen.
Garantiert reiner Blütenhonig, anerkannt vorzügl. Honigkuchen, Honigbonbons
50
Jos. Willems
Severinstrasse
Prämiiert bei allen beschickten Ausstellungen, zuletzt bei der JubiläumsAusstellung des Landwirtschaftlichen Vereins in Bonn mit der silbernen Medaille
A. Krudewig
Severinstrasse Kk. Telephon 1126.
Gegründet 1888.
Kolonialwaren- Südfrüchte
en gros Seefischhandel en detal Bei Einkauf von Lebensmitteln sehr zu empfehlen.
Einkauf mit 20 Geschäften. Beste Qualität.* Billige Preise.
—
. Kun
müssen bis Neihnachten verkauft werden.
Die Preise sind deshalb bedeutend ermässigt.
Serie
Serie
Eleg. Paletots u. Anzüge jetzt 12. 19, 1b, 2b, 23-48
91.
Jeder Kundo erhält ein hochfeines Weihnachtsgeschenk.
Severinstrasse 111.
# Ferd. de Baay, verenn
Grosse Ausstellung in Spielwaren
und Christbaumschmuck.
Jean Krusius
Schirmfabrik
Schirme
Eigene Fabrikation im Hause.
Reparaturen sowie Neubeziehen prompt und billig.
Hüte* Spazierstöcke* Mützen.
Severinstrasse 128.
von den einfachsten bis zu den elegantesten Qualitäten.
Passende Festgeschenke!
für Gross und Klein kauft man bestens in der
Buch- u. Schreibw.-Handig.
von Richard Hegner 53 Severinstr. 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke u. Zeitschriften. Annahme von Bestellungen auf Drucksachen bei prompter und preiswerter Ausführung.
Möbel-Fabrik Alex Gummersbach
Inh. Peter Moll
60 Severinstrasse 60.
Solide Schlaf-, Wohnzimmer- und KüchenEinrichtungen.
Eigene Schreiner- u. Polsterwerkstätte.
Phantasie=Westen von K. 2,— an. Lodenjoppen, Hosenträger, blaue Leinen= u. Maler=Anzüge, Zwirn=, Bucksk.= u. Kammgarnhosen usw. alles mit IANhAS Rabatt.
Größte IUOTOJ. Auswahl Spezial=Geschäft für Arbeiterkleider u. Hosenträger
C. Somascheckz, Annostr. 378.
Photographie Remagen
Severinstrasse 95 B
hält sich für die bevorstehende Saison
bestens empfohlen.
Reelle Preise, prompte Bedienung. Keine billige Wagenhaus-Ausführung.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 353 a Dienstag, 22. Vezember
Seite 7.
Weihnachts-Anzeigen
der
Severinitraße.
Prima Solinger Stahlwaren, HaushaltArtikel, Lederwaren, Schmucksachen, Schirme, Stöcke, Frisier-Artikel, Bürstenwaren, Pfeiten, Parfümerien, Seifen. Artikel für Brandmalerei u. Kerbschnitt, elektrotechnische Artikel empnenit zu billigsten Preisen
Theodor Conrads,
Severinstrasse 131.
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck.
Entzückende mod. seid.
nur haltbare Qualität
Meter-4 M.
Pelvets und Köper=Sammete
Streifenpressung
Met. 13-3 M.
Köln, Waidmarkt 18
Colonia=Sprechmaschinen
großartig in Klangstärte und Toufülle
liefern wir in allen Preislagen schon von 13,50 M. an.
(#)
(8)
Praktische und nützliche Weihnachts-Geschenke.
(9 Schlittschuhe
(9) Rollschuhe
Hanteln
CGeldkassetten
sämtliche Solinger Stahlwaren
se
Werkzeugkasten
Werkzeugbänke
Laubsägekästen
Turnrecke
Luftgewehre
Fleischhackmaschinen
Bügeleisen usw.
Julius
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
u. uc. Joh. Prisse den. 105.
Severinstrasse 47.
Als nützliche
Weihnachts-Geschenke
empfehle in anerkannt soliden Qualitäten: Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Bettwäsche Kleiderstoffe, Unterröcke, Unterzeuge, Jacken, Strümpfe, Socken, Schirme, Schürzen, Gürtel, Korsetts, Kleidchen, Tücher, Taschentücher, Hosenträger, Schlipse, Teppiche, Steppdecken, Leinen, Gebild, Bettfedern, Flocken usw. sämtliche Arbeiterbekleidung.
Rcelle Bedienung, billige aber feste Preise.
* Lieferant der KonsumgenossenschaftEintracht.
Pet. Hub. Flock
Herren-Hut- u. Modeartike
Severinstrasse 17
334 in allen modernen Formen und Farben Hale nur beste Qualitäten.
Krawatten, Handschuhe, Spazierstöcke, Schirme etc.
Gösste Auswahl in prakt. Weihnachtsgeschenkartikeln.
Beachten Sie bitte meine Auslage.
Doppelseitige Platten, 25cm groß, vorzügl. Fabrikate, p. Stück 2M
Colonia. Fahrrad= und Maschinen=Geseuschaft
Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
Vergolden
von Schmucksachen und Luxusgegenständen
Versilbern
von Bestecks, Servicen etc.
Galv. Anst. Horsthötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394."
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes
Hohestraße 8
gegenüder Panoptikum.
Re
Progress- u. Brillanfstühle Triumpbstühle von.25 Mark an Jessel aller Art
Bitte freundlichst, in meinen Schaufenstern die Ausstellung von nur prima Fleisch- und Wurstwaren besichtigen und auf die billigen Preise achten zu wollen.
Paul Pfennig
Severinstrasse 114, Ecke Rosenstrasse.
Aufträge werden durch Telephonnummer 2081 entgegengenommen.
Ein
35 Neumarkt 35—
gegenüber Richmodstrasse
früher. Mittelstrasse
Spezialgeschäft
für
Kinderwagen, Sportwagen, Puppenwagen, Puppen-Sportwagen, Kinderstühle, Kindertische, Kinder-Velozipede
Fliegende Holländer, Strassenrenner, von 1o M. an
Breaks
Leiterwagen Korbwaren
Beste Fabrikate billigst.
Silliéstes und bestes Kinderpult.
Nacther’s NormalKeers
A W
r
Sn Fernsprecher 6823
ANNNNNNNNNNNNNNNNN
Um das riesig grosse Lager in
n modernen Tafeluhren, Freischwingern u. Regulateuren
zu reduzieren, geben wir bis Weihnachten
Die schon ohnchin bekannt billigen Preise sind hierdurch derart erniedrigt, dass jeder
den enormen Vorteil gleich erkennt. Durch die 20% Nachlass stellen sich die Preise.
teils mit und unter Einkauf.
Gutgehende Wecker von 1,90 M. an. Garantiewecker.50,.— u. 3,40 M.
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend.
nur.90., zwei Jahre Garantie.
Silberne Damenuhren, gestempelt, von 7,75 M. an □
Silberne Herrenuhren,„„.50 M. an P
Goldene Damenuhren.. von 15 M. bis 150 M.
Goldene Herrenuhren.„ 30 M. bis 200 M.
Lange Damenuhrketten von.50 M. bis 50 M. Herren-Doubléketten von 3 M. an. Reiches Lager in Damen-Kolliers, Ohrringen, Broschen, Manschettenknöpfen usw.
Fugenlose Tfauringe. Porträtschmuck in Emaillemanier.
Goldene Ringe, gestempelt, von 2 M. an.
4 Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Blaubach 8. direkt am Waidmarkt.
= Grösstes Spezial-Haus Kölns.
VNNNNNNNNNNNNNNNNN
Nichts
sollten Sie kaufen als das Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“, weil jedem Paket ein reizendes, praktisches Geschenk beigelegt ist. Achten Sie auf den Namen„Goldperte“.*
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Weihnachten
Reichhaltige Auswahl in
Weihnachts=Präsenten
in Haarschmuck, Kamm= u. Bürsten=Garnituren,
Kammkasten, hochseinen Toilette= u. Rasserspiegeln
Offenbacher Lederwaren,
Portemonnaies und Zigarren=Etuis.
Große Auswahl in Schildpatt=Kammwaren.
Untausch nach dem Fesse ist gestchtfri. Frin=Untersuchung. v. Se
G. Bader, Nähe Matsilsteib. Huberirsc2rogerie, Passage 54, an
ch. Görner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr. empfichlt
nnachtsgeschenke9
hoiton in Herren- u. Knaben-Filzhüten, PrEer Hfen, Mitzen und Schirmen. ###- Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Spezialist:
Apotheker.
der Brückenstraße.
4
274
5
K1
M
K
#gSe
.** —. 4 1

I H
1
U
P
Felsende
Geschäfte vem
Zdlner Local-Anzeiger Nr. 353" Dienstag 22. Dezember 1903.
empfehlen sich zu den Weihnachts- Einkäufen.
Gustau Aussel
vorm. Wilhelm Mussel
Fernspr. 221. Eigelstein 50 Gegr. 1878
Butter-, Eier-, Käse-, Seelisch- u. DelikatessenHandlung.
IA
Hirsch-Drogerie Karl Jäger, Eigelstein 114
empfichlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Parfümerien, Seifen in schönen Aufmachungen, sowie Photogr.-Apparate, Utensilien
= Beste und billigste Bezugsquelles
S für Mannfakturwaren, Bettwaren, Wäsche, S S pelse, Schürsen, Röcte, Blusen,
s Kurzwaren. Korjetts. Schirme.
s Adolf Jonas, Eigelstein 78:
Dekorationen
Teppiche
Läuferstoffe
Tischdecken
Bettdecken
Fellvorlagen
Damen-Hütel
in grosser Auswahl von 4,50 M. an.
Federhüte von 7 M. an.
Aufarbeiten schick und modern von 75 Pfg. an
M. Roeseler, Eigelstein 86
Christbaumständer
Schlittschuhe
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Eigelstein 111 Köln Eigelstein 111.
Filiale: Köln=Nippes, Neußerstr. 236, a. d. Wilhelmstr. Ges aftsgründung
Kauthaus Bochum&amp; Cie. 72 Eigeistein 72
Manufaktur= und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiß= und Baumwollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.“
„"„ Sehr billige Verkautspreise.
Schirmfabrik
F. Mundheuh
60 Eigelstein 60
Regenschirme
Sonnenschirme
Spazierstöcke.
Alle Revaraturen gut. nünktlich.
Eigelstein 68
Klempnerei
Installations=
geschäft
Gegründet 1861.
Lager sämtlicher Hausund Küche
Praktische Weihnachtsgeschenke
Blusen in Seide, Spitzen u. Wolle usw. Kostüme und Unterröcke
in allen Preislagen.
Kinderkleidchen in jeder Größe
zu sehr billigen Preisen.
wäsche und Schürzen in großer Auswahl.
Häubchen und Mützen
für Kinder.
Grosse Auswahl in Pelzen.
Wilhelm Eirnst, Eigelstein 130, am Deutschen Ring.
PR
Jagd-, Arbeits- und franz. Bruhere-Pieisen, weil gebohrte Hauspfeisen,
Echie Wiener Meerschaum-Waren
Martin Schmi
63 Eigelstein 63(
Man achte gefl. auf die Hausnummer.
Lederhandlung##
Eigelstein 95. Karl Nachtsheim, Eigelstein 95.
empfiehlt ca. 400 Schultaschen u. Tornister in über 50 verschiedenen Mustern, mein deste Handarbett. Ferner la. Offenbacher Lederwaren, wie Damen
Taschchen, Rusir=, Bücher=, Attenmappen, Jtgarren=Elu#s, Brieftoschen, monnates usw. usw. Großes Lager in Martttaschen, Hosenträgern. Gürteln, alles in bekannt bester Qualität, nur
Eigelstein 95. Karl Nachtsheim, Eigelstein 95.
&m Lederhandlung
Nichael Bleissem
Eigelstein Nr. 113
Fernsprecher 6879.
Papier= u. Schreibwaren=Handlung Kontor= u. Schulbedarfsartikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in
Galanterie-, Leder-, Luxus- und Blsouterie-Waren.
Große Auswahl! □ Billige Preise!
Goldwaren
Portemonnaies, Briestaschen, Zigarren Etuls, Hand- und Reisetaschen. Hosenträger, Schultaschen und Tornister,
eigene solide Arbeit empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Satllermstr., Eigelstein 90.
PPehr
verkäufe wegen Umbau mit
*% bis 15 Proz. Rabatt
Peter Lennartz, Eigelstein 42.
Eigelstein 34.
Orogen, Chemikalien, Verbandstoffe, Mund= u. Haarwässer, Parfüms, Kognak, Arrak, Rum, Punsche.
Dr.§. Dietrich.
* Eigelstein 34. Fernsprecher 195
Aus der Arbeiterwelt.
&am Früchte sozialdemokratischer Arbeiterverhetzung. Auf dem Strebelwerk in Mannheim besteht schon seit acht Wochen ein Ausstand. Einigungsverhandlungen, die in den letzten Tagen stattfanden, endigten mit dem Resultat, daß die Organisationsvertreter den Arbeitern die Wiederaufnahme der Arbeit ein fahlen. Eine Versammlung der Ausständigen sollte daruber befinden. Aber was geschah? Die Versammlung der ausständigen Arbeiter lehnte nach erregten Erörterungen, allen Ermahnungen der Organisationsleiter und eines Vorstandsmitgliedes der Metallarbeiterorganisation zum Trotz, die Bedingungen des Industriellenverbandes av. 42= Arbeiter hatten abgestimmt, davon 397 gegen. 31 für die Wiederaufnahme der Arbeit. Die Angehörigen der christlichen Gewerkschaften hatten sich der Abstimmung enthalten. Infolgedessen hat der Verband der Metallindustriellen den Metallarbeitern in den Verbandsbetrieben, etwa 14000 Mann, zum 1. Januar gekündigt. Dieser Vorgang erinnert lebhaft an die vor einigen Monaten erfolgte Aussperrung der Arbeiter auf der Vulkanwerft in Steitin. Auch dort hatten die sozialdem kratischen Arbeiter ihren Führern die Gefolgschaft versagt. Hier wie dort mußten sich dieselben dann auch
noch die schmählichsten Beschimpfungen gefallen lassen Und ein gleiches haben wir im vorigen Jahr anläßlich des großen Bauarbeiterstreits in Berlin gesehen. Ob man angesichts dieser das Ansehen der Arbeiterorganisanon schädigenden Vorgänge auf sozial demokratischer Seite nicht bald zu der Einsicht komnt, daß die bisherige Erziehungsarbeit sich in gänzlich falschen Bahnen bewegt? Wenn die Mitglieder der sozialdemokratischen Organisationen Tag um Tag mit„Klassenkampf“=phrasen gefuttert werden, wenn sie immerfort auf die Angehörigen anderer Stände und anderer Organisationsrichtungen gehetzt werden, wenn ihnen die angebliche Macht der sozialdemokratischen Ideen in der übertriebensten Weise geschildert, die bestehende Gesellschaft aber als durch und durch faul hingestellt wird, wer will sich da wundern, wenn die so verhetzten Leute in solch bewegten Situationen Vernunftgründen nicht zugänglich sich erweisen, wenn der jahrelang in ihnen genährte Groll und Haß gegen das Bestehende sich nunmehr gegen die eigenen Führer richtet. die anscheinend die Hand dazu bieten, dieselbe Gesellschaftsordnung noch zu stutzen. Taß die sozialdemokratischen Verbände selbst den größten Schaden von solch bedauerlichen Vorkommnissen haben, liegt woh. ltar zutage.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 20 Dez.1908. Wie nun schon seit fünfzeyn Jahren, so fand auch gestern abend wieder im Brusselei bort, hier, eine Weihnachtsbescherung für Kinder dürftiger Eliern durch Herren des dortigen Stammtisches statt. öKnaben und Mädchen erhielten schöne und nützliche Geschenke. Der Elisabeth=Verein zur Unterstützung hülfsbedurftiget Witwen und Wöchnerinnen hat schon jetzt für eine reichliche d“
scherung vorgesorgt. Im St. Joseph Elisabeth=Asyl sind auf langen Tischen Kleidungsstücke und andere Gebrauchsgegenstände ausgela
..of. sm hoiligen Abeno
die von den Vorsteherinnen der einzelnen Bezirke am heitigen
frende.
RIosonzicle, Beschattgungs- und beselschalsspe.,
fabriziert und liefert in nur besten Ausführungen unübertroffen U0 Spielefabrik M. Weiden, Köln, Richmodetr. 30.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 a Dienstag. 22. Dezember 1903.
Seite 9.
Hoflieferant Seiner Majestät
des deutschen Kaisers.
altbewährte, echte Aachener von
Henry Lambertz, Aachen
925
920
2
2
9
2
2
2
2
E
2
25
p n
Zu Weihnachten. 8
— Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie in Passform. Elegante moderne Fassons
Herren- und Damenstiefel
in untenstehenden Preiclagen 55
10,50, 12,50, 15 bis 18 M.
Kinderstiefel in breiter Form 12
ürztlich empfohlen 8
Posten Restpaare weit unter Preis.
JOh. Esser, Schuhmachermeister#
Grosse Sandkaul 28. E)
aaI IE
a ie
Freundliche Bitte.
Die unterzeichnete Innung richtet hierdurch an ein hoch verehrtes Publikum die höfliche Bitte,
Torten etc., welche extra angefertigt werden müssen, bis
spätestens Donnerstagvormittag
in Auftrag geben zu wollen. Bestellungen, welche nach dieser Zeit gemacht werden, können sorbohl wegen der gesetzlich kur zeren Arbeitszeit, als auch im Interesse unserer An gestellten nicht mehr angenommen werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Freie Konditoren-Innung Köln und Oororte Kalk und Mülheim.
Diese Preise für solch gute Ware sind eine Festgabe ohnegleichen!
Suppen- u. Bratenstücke
Zartes Bratfleisch ohne Knochen Hochfeiner Sauerbraten 70s ohne Knochen&aO u. 90;
Kleinfleisch 50; Gehacktes 70. zum Rohessen Ns Roastbeef gerollt u. ganne Filetsper Pid. Ia Kalbfleisen IV an.
Von nurprimajung, Hammeln i. Lämmern
Brust 60. Schulter 70.
Keule 75 u. 80. Ragout 60, Gerollter Hammelrücken, gerollte Keule, gerollte Schulter, ohne Knochen IId. 14
Jedes Stück aus meiner Auslage ist
verkäuflich.
Ausgabe grüner Rabattmarken oder 3% bar.
Reelle und zuvorkommende Bedienung. Versand in alle Stadtteile.
Musik!
Durch Einkauf eines großen Musiklagers verkaufe ich
Mandolinen von A..50 an Geigen von„.50„
Guitarren von".—
sowie Zieh= und Mundharmonikas zu ganz billigen Preisen.
Ludwig Gordes
erstes Haus v. Altermarkt.
Freyeisens Frankfurter
Apfelwein
Ausschank in OriginalFrankf. Gläsern in meinem Restaurant. Flaschen= u. Faßversand für Köln und Vororte. ApfelweinChampagner, halbe Fl. in Kistch. v. 6 u. 12 Stück, eleg. Ausstattung, passend. Weihnachtsgesch. Rheingasse 4, Fernsprecher 3830.
Die„Schloß Bergfried“ Nährsalze
dienen zur gründlichen Blutreinigung
und Blut=Erneuerung. Aerztlich begutachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Nervosität, Wigräne, Rheumatismus, Unterleibsbeschwerden, Fettleibigkeit, Ausschlägen, Zuckerkrankheit, Hämorrhoiden usw. Zu beziehen a Schachtel.25 M. durch die Apotheken, Drogerien. Reformhaus Colonia u. Wörishofener Kräuterhaus. Interess. Prospekt mit ärztlichen Gutachten b I A n r<space> d i o<space> U I r s a c h e<space> d e r<space> m e i s t e n<space> PfälzerGutmann
innern Straße 21
und Aufklärung über die Ursache der meisten Krankheiten kostenlos durch A. Winther&amp; Co.
1907
Telephon 4807.
Louis Weber
Juwelier, Gold- und Silberwarenfabrikant
Weyerstrasse 16
Grosse Auswahl in gediegenen
estgeschenken
in jeder Preislage.
nur Breitestrasse 109. Fernruf 4501.
Beiderseits zwischen Kaufhaus Peters.
Herren-Anzug- und Paletotstoffe.
Knaben-Anzugstone Reine Wolle, eisenstark.
Bamentuche, a. Qualit, von.80-.50 M. Aachener Tuchfabrik-Depot Elidle n6 nur Neue Lanngasse 3, Breitestrasse.
infall- und HaftpflichtUmiat-—., für den jädlichen Zeil
Von Bier.- Ber-gungng
on.5s, wird für den füdlichen Teil der
Versicherungs Gesel zn genannten Branchen durchaus beNheing#r###r unter gunstigen Bedingungen als
Zussenbeamter
9.(Gef° O; unte G 166; an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln a. Rh. erbeten.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 8 Dienstag, 22. Dezember 1900.
Strümpfe, Onterzeuge
in jahrelang bewährten Quactäten und grösoter Guowakt
zu bekannt billigen Jreien.
X%
T
* Geschäftsverkehr an den beiden Welhnachtsseiertagen. Am ersten Weihnachtsfeiertag ist jeder Geschäftsverkehr in offenen Verkaufsstellen untersagt; nur der Milchhandel ist von 5 Uhr bis 11 Uhr vormittags, sowie von—6 Uhr nachmittags gestattet. Am zweiten Weihnachtsfeiertag gelten die Bestimmungen für die Sonn= und Festtage.
Té Personalien. Der Regierungsrat Eberhard in Frankfurt a. d. O. ist der königlichen Regierung hierselbst zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen.
Ueber 700 Militärurlauber sind gestern in je einem Sonderzuge von bzw. nach Saarbrücken auf dem hiesigen Hauptbahnhofe abgefertigt worden. Im Laufe der vergangenen Nacht kamen über 5200 beurlaubte Soldaten aus Hagenau, Straßburg, Zabern und Berlin in nenn Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an; ein Teil derselben fuhr in fünf Sonderzügen über Duisburg, Hagen und Neuß in ihre Heimat weiter.
*<space> W e i h n a c h t s b e s c h e r u n g.<space> B e i<space> d e r<space> a m<space> S o n n t a g<space> i m<space> s t ä d t i s c h e n<space> Kinderhospital(v. Oppenheimsche Stiftung) abgehaltenen Weihnachtsbescherung hat der Kirchenchor von St. Jakob mitgewirkt, nicht der gemischte Gesangverein von St. Severin.
A. Für die öffentliche Beleuchtung sorgen in Köln 379 elektrische Bogenlampen und 12944 Gaslaternen. Die Unterhaltungskosten, ungerechnet der Wert des Gases und des elektrischen Stromes, belaufen sich auf 1,01 M. für den Kopf der Bevölkerung.
9. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme ein Mann, der in der Teutoburgerstraße von einem Brikettwagen überjahren worden war und einen Beinbruch erlitten hatte; ein Mann, der in der Peterstraße bei einer Schlägerei drei Messerstiche in den Kopf erhalten hatte; ein Mann, der am Rotgerberbach von der Elektrischen gefallen war und sich einen Schenkelbruch zugezogen hatte, endlich eine Frau, die in geistesgestörtem Zustande aus dem Fenster gesprungen war. Vom Bürgerhospitale wurde sie heute morgen zur Lindenburg gebracht.
Vermißt. Der Polizeibericht meldet: Seit dem 1. d. Mts. wird der Buchbinder Karl Gustav Adolf Wilschke, bis dahin Friesenstraße 53 wohnhaft gewesen, vermißt Der Vermißte ist 36 Jahre alt.„„
Brände. Heute vormittag entstand in einem Hause an der Bayenstraße ein Kaminbrand.— In einem Hause an der Kettengasse brach heute vormittag ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
Verhaftung. Gestern wurde auf der Hochstadenstraße ein aus dem Zuchthaus Wehlheide vor einiger Zeit entsprungener gefährlicher Mensch verhaftet, der noch etwa fünf Jahre Zuchthaus abzubüßen hatte. Dem Wiederergriffenen, der bereits früher einmal auf einen Schutzmann geschossen hatte und der mit einem Revolver bewaffnet war, konnten die Beamten rechtzeitig die Waffe abnehmen und ihn geschlossen abführen.
□ Mit Browning=Oistolen sind seit gestern sämtliche Krimialbeamten ausgerüstet.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Hansaring wurde bei einem Einbruch ein Sparkassenbuch gestohlen.
□ Ein Dachstuhlbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in einem Hause auf dem Weichserhof. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte alsbald jede Gefahr.
Aus Köln-Bapenthal.
Verhafteter Oferdedieb. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr wurde auf der Bonnerstraße ein 18jähriger Bursche angehalten, der dort mit einem mit zwei Pferden bespannten Bäckerwagen angefahren kam. Die beiden Pferde waren stark abgetrieben, hungrig usw. Der Bursche wurde von einem Schutzmann festgenommen. Bei seiner Vernehmung stellte es sich heraus, daß er die Pferde mit dem Wagen in Bottrop gestohlen hatte.
Aus Köln-Jollstock.
Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an der Herterstraße wurde in der Nacht zum Montag eingebrochen und drei Billardballen, mehrere Sammelbüchsen gestohlen.
Aus Köln-Holl.
9 Katholischer Arbeiter= und Handwerkerverein. In der letzten Sitzung des Vereins hielt der Generalsekretär vom Heiligen Lande, Herr Pfarrer Richen, einen interessanten Vortrag über die Maßverhältnisse der Natur im großen wie im kleinen auf Grund seiner zahlreichen Weltreisen wie seiner jahrelangen Studien, namentlich an den kleinsten Lebewesen. Redner zeigte, wie die Großartigkeit der Natur mit konsequenter Notwendigkeit den allmächtigen Schöpfer bedinge. Der zweite Vortrag von demselben Referenten behandelte Bethlehem und seine Sehenswürdigkeiten. Der nächste Vortrag findet mit Lichtbildern statt.
Gerichts=Derhandlungen.
Die Geschäftsordnung für das Landgericht Köln. Für das Jahr 1909 sind 14 Zivilkammern, 5 Kammern für Handelssachen und 1 Hülfskammer, 5 Strafkammern und 4 Untersuchungsämter gebildet. Präsident der 1. Zivilkammer ist Landgerichtsdirektor Herbertz; sie tagt Montag und Tonnerstag, Zimmer 113; sie hat Prozesse mit den Buchstaben—Br einschließlich. 2. Zivilkammer: Präsident: Landesgerichtsdirektor Thedieck,(Dienstag und Freitag, Zimmer 113; Buchstaben Bs—Fi). 3. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor Rolff,(Mittwoch und Samstag, Zimmer 113; Buchstaben Fr—Hen); Einweisung des Staats in Erbschaften. 4. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor
Duesberg,(Montag und Donnerstag, Zimmer 91; Berufungen, Ablehnungen wegen Besorgnis der Befangenheit in Zivilsachen, Erbschaftsprozesse). 5. Zivilkammer: Präsident: LandgerichtsMonn
&amp; Co, Ctan
Cloße Strasse 75:
netzen Café aZauer.
direktor Dr. Caspar,(Dienstag und Freitag. Zimmmer 60. Buchstabe Hoo—Kli). 6 Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor Dronke,(Mittwoch und Samstag, Zimier 60, Buchstaben Klk—Marc).
7 Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdir ektor Uhles.(Montag und Donnerstag, Zimmer 120, Buchstaben Mard—Pic). 8. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor Westermann.(Dienstag und Freitag. Zimmer 120; Berufungen, unlauterer Wettbewerb. Ansprüche gegen Reichs= und Landfistus, Urkunden= und Wertprozesse, Agentenstreitigkeiten, Angestellte gegen Geschäftsinhaber, Krankenkassenprozesse, Berufungen gegen Gewerbegericht und Kaufmannsgericht, Verweigerung notarieller Urkunden). 9. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor Martins.(Mittwoch und Samstag, Ziminer 120, Buchstaben Pid—Schli). 10. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor Martins,(Montag und Donnerstag, Zimmer 147; Ehe=, Adoptions= und Entmündigungsprozesse, Beschwerden über Zwangsvollstreckungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Kostenfestsetzungen, Armenrecht). 11. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor Iven,(Dienstag und Freitag, Zimmer 147, Buchstaben Schlk—Te) 12. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor
Rolss.(Mittwoch und Samstag, Zimmer 147, Buchstaben Tf—). 13. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtspräsident van Erkelens, (Dienstag. Zimmer 97; Berufungen gegen Amtsgerichtsurteite Bensberg, Bergheim. Kerpen, Köln, Lindlar, Mülheim(Rhein), Wiehl Gummersbach, und Wipperfürth). 14. Zivilkammer: Präsident: Landgerichtsdirektor Dr. Mallmann,(Freitag, Zimmer 91; Patent. Musterwarenzeichen, Markenschutz und Licenzverträge, Beschwerde in Vormundschafts Entmündigungs=Fürsorge=Adoptions= nachlässen, Konkurs= und Grundbuchprozesse).
1. Kammer fur Handelssachen. Präsident: Landgerichtsrat Lauerburg(Mittwoch und Freitag, Zimmer 97, Buchstaben B und ). 2. Kammer für Handelssachen; Präsident: Landgerichtsrat
Frühling(Mittwoch und Freitag, Zimmer 101, Buchstaben A, K, M,). 3. Kammer für Handelssachen; Präsident: Landgerichtsrat Meurers(Dienstag und Donnerstag, Zimmer 101, Buchstaben 0,
S und). 4. Kammer für Handelssachen; Präsident: Landgerichtsrat Asthöver(Montag und Donnerstag, Zimmer 97, Buchstaben D, E, G,). 5. Kammer für Handelssachen; Präsident: Landgerichtsrat Seuwen(Montag und Donnerstag, Zimmer 60, Buchstaben C, J. L, O, P, X und). Hülfskammer für Handelssachen; Präsident: Landgerichtsrat Nemnich(Mittwoch und Samstag, Zimmer 91, Buchstaben F, N. R, U und Z. Patent=, Muster=, Warenzeichen=, Markenschutzprozesse und Beschwerdesachen).
1. Strafkammer; Präsident: Landgerichtsdirektor Bockamp (Montag, Mittwoch, Freitag, Zimmer 28, Buchstaben A, E, G, H J, K. P O, T, X. T, Z; Schwurgerichtsangelegenheiten). 2. Straf kammer; Präsident: Landgerichtsdirektor Rolff(Dienstag, Donners tag. Samstag, Zimmer 28, Buchstaben L, S, V, W; Schwur gerichtsangelegenheiten; alle Patent=, Gebrauchsmuster= und Waren zeichenrechte, unlauterer Wettbewerb hierzu, sowie Jugendliche erster und zweiter Instanz). 3. Strafkammer; Präsident: Landgerichts direktor Kühlwetter(Montag, Mittwoch, Freitag, Zimmer 36, Buch staben B, C, D, F. M, N. O, R,). 4. Strafkammer; Prasident Landgerichtsdirektor Kratzenberg(Dienstag, Donnerstag und Sams tag, Zimmer 36, Berufungen für Vergehen, Ablehnung von Richtern). 5. Strafkammer; Präsident: Landgerichtsdirektor Dr. Mallmann (Dienstag und Donnerstag, Zimmer 91, Berufungen in Polizeikontraventionen und Privatbeleidigungen.
Untersuchungsrichter sind: Landgerichtsrat Habbig, Landrichter Dr. Müller, Landrichter Dr. Fulda und Landrichter- Dr. Strauß.
Schwurgerichtsperioden finden 7 statt beginnend Montags, den 11. Januar, 1: März, 19. April, 21. Juni, 20. September, 18. Oktober und 22. November.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 22.Dez.1908. Man berichtet uns: Das
amtliche Organ für den Stadt= und Landkreis Mülheim, die Mülheimer Zeitung, ist bekanntlich wacker für den Sieg der Sozialdemokraten eingetreten. Die Mühe wurde von Erfolg gekrönt. Welche Genugtuung über diesen Sieg das Blatt des Hrn. Landrats beseelt, kann man ersehen aus einer telephonischen Unterredung, die ein Herr aus dem Landkreise mit der Mülheimer Zeitung hatte. Auf die Anfrage nach den Ausgang der Wahlen lautete die bezeichnende Antwort: Wir haben gesiegt! Damit war der anfragende Herr nicht zufrieden und forschte weiter: Wer hat denn eigentlich gesiegt? Ein wenig erstaunt über die Unwissenheit des Fragenden, aber nicht minder erfreut klang es zurück: Die Sozialdemokraten! Also: Wir— die Sozialdemokraten.
s Mülheim a. Rh., 21.Dez.1908. Der 19. Volksunterhaltungsabend, der gestern stattfand, war sehr gut besucht. Es war ein Beethovenabend. Unter Mitwirkung der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 und vorzüglicher Solisten gelang die Wiedergabe Beethovenscher Werke vortrefflich. U. a. kam auch der erste Satz aus dem Violinkonzert op. 61 zu Gehör, bei welchem sich Herr E. Träger aus Köln als Meister im Geigenspiel bewährte. Aeußerst wirkungsvoll kam ferner die Phantasie für Pianoforte, Chor und Orchester, op. 80, zur Geltung. Hier war es besonders Fräulein Annie Huth aus Bonn, die durch ihr brillantes Klavierspiel entzuckte. Das dankbare Publikum spendete allen Darbietungen reichen Beifall, der vor allem auch dem Leiter dieser Unterhaltungsabende, Herrn Amtsrichter Bücheler, galt.
2 Brühl, 21.Dez.1908. Gestern abend entstand in dem Fruchtlager eines Fouragegeschäfts auf der Bonnstraße Feuer. Es gelang jedoch der sofort herbeigeeilten Feuerwehr, den Brand, ehe er weitere Ausdehnung angenommen hatte, zu löschen.
1 Roggendorf-Thenhoven, 22.Dez.1908. Am Sonntag den 20. Dezember fand eine Versammlung des katholischen Handwerker= und Arbeitervereins statt. Der Herr Präses hielt einen Vortrag über Land= und Reichstag, in dem er die Bedeutung und Zusammensetzung der beiden Hänser schildert. Einen weiteren interessanten Vortrag hielt er über die Jugendsparkasse.
6 Widdia. 21.Dez.1908. Am vergangenen Sonntag nachmittag 5 Uhr fand im dichtgefüllten Saale des Herrn Forsbach eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Pfarrer Sprotten(Urfeld) eröffnete die Feier mit einem Hinweis auf das goldene Priesterjubiläum Papst Pius., worauf er dessen Wirken in beredten Worten schilderte. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes erhielt das Wort Herr Strauß(Köln), der in längerer Rede das Wirken der deutschen Katholiken behandelte und zum Schlusse seiner Rede aufforderte, stets im Sinne seiner großen Führer Windthorst, Ketteler, Reichensperger. Monfang, Mallinckrodt, Kolping usw. auf politischem, wirtschaftlichem und dem Gebiete der Nächstenliebe weiterzuarbeiten Es folgten ein Lichtbildervortrag des Herrn Lehrers Widdig: Windthorst und seine Zeit und mehrere Vorträge des Kirchenchores, Das Schlußwort sprach Herr Pfarrer Sprotten..
Kirchliches.
a Erzdiözese Köln. Ernannt:= P. Joseph Boß, Kaplan an St. Mauritius in Mülheim am Rhein, zum vierten Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt das., a H. Faßbender, Hauskaplan in Cuchenheim, z. dritten Kaplan in Euskirchen, R. M. G. Buscher, Kaplan an St. Michael in Aachen=Burtscheid, z. zweiten Kaplan an St. Anna in Krefeld. Die Ernennung des Pfarrers= Heubes in Girbelsrath zum Pfarrer in Viersen=Helenabrunn wurde zurück. genommen.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Dez. 1908.
13
Martha, T. v. Blld Oilermann, Asm., Bremonigenstr. 16.
v. Jos. Burbach, Eisenbahnarb., Weidengasse 49.- Paula, T. v. Moses Herbstmann, Handelsm., Agrippastr. 58.- Aanes. T. v. Aug. von Contzen, Steinh., Kl. Griechenmarkt 30.- Anna, T. v. Johann Michaelis, Tagel., Agrippastr. 71.- Johanna, T. v. Georg Karbach, Schneider, Alte Wallgasse 13.- Laura, T. v. Aug. Hahn, Schreiner, Sterneng. 32.- Jakob, S. v. Eisig Winterfeld, Gerber, Alte Mauer a. B. 62.— Gustav, S. v. Konr. Raub, Fabrikarb., Peterstr.-7. Evau. Luise, Zwillinge v. Matth. Vorsari, Maler, Pfeilstr. 24.= Wilh., S. v. Frz. Büttgenbach, Tagel., Klapperg. 1.- Bernardus, S. v. Joh. Gorges, Fabrikaufs., Eifelwall 42.
- Peter, S. v. Jos. Küpper, Schreiner, Stolzestr. 8.- Luise u. Hedwig, Zwillinge v. Rud. Vogel, Konditor, A. d. Siebenburgen 33. Karl, S, v. Karl Schmidt, Polst., Friedrichstr. 33.- Anna. T. v. Peter Schmitz, städt. Bureau=Assist., Ankerstr. 5.- Paula, T. v. Hermann Weyersbach, Schreiner, Moselstr. 34.— Oskar, S. v. Heinr. Kürten, Buchh., Bonnerstraße 408.- Herm., S. v. Heinr. Becker, Volksschullehrer, Mariahilfstraße 5.— Wilh., S. v. Herm. Schmitz, Weichenst., Hermülheim.- Andr., S. v. Heinr. Bauer, Schreinerges., Vondelstr. 28.— Amanda. T. v. Aug. Wiegand, Eisenwalzer, Remscheid.= Heinr., S. v. Herm. Brokelmann, Steinmetzges., Thieboldsg. 101.= Elis., T. v. Pet. Wasser, Wagenputzer, Brück.= Marg., T. v. Franz Fröylich, Güterbodenvorsteher, Kempenerstraße 34.- Friedr., S. v. Max Schneider, Lokomotivheizer, Elsaßstr. 8.
Friedr., S. v. Eugen Klockhaus, Reis., Alteburgerstr. 19.- Wilh., S. v. Mat. Langen, Sandf., Bonifazstr. 22.- Gertrud. T. v. Joh. Kremer, Korresp., Merovingerstr...- Joh., S. v. Joh. Grabowski, Tagelöhner, Mannsfelderstr. 9.- Sibylla, T. v. Frz. Berghoff, Tagel., Elsaßstr. 26.= Theod., S. v. Theod. Weiler, Heizer, Im Ferkulum 62.= Eduard, S. v. Eduard Biedermann, Kassend., Kurfürstenstr. 2a.- Franz, S. v. Franz Grogowski, Maurerges., Bernhardstr. 75.
&amp; Sterbefälle. Franz Filivozzi, 1., Thürmchensw. 82A.=Heinr. Jeisecke, 6., Glockenring 1B.- Dorothea Tils geb. Hebestreit, Rentnerin, 66., Spichernstr. 44.„ Sophie Grouert geb. Röder, Rentnerin, 73., Balthasarstr. 91.- Gertr., Busen, 84., Quentelstr.-6.- Gertr. Bitzmann geb. Cöllen, 87., Quentelstr. 2 6.- Franziska Balk, 3., Bonnerstr. 63- Ant. Müller, 1 M. 23., Frankfurterstr. 18.- Adolf Nettesheim, Rentner, 39., Mainzerstr. 17.- Matth. Schmengeler, 9., Nächelsgasse 11.— Amanda Wiegand, ¼ St., Remscheid.- Anna Seyfferth geb. Sternberg, 42., Norbertstr. 23.= Karoline Wagen geb. Landry, 47., Pfälzerstr. 56.- Adelh. Roggendorf geb. Röttgen, 67., Norbertstr. 2. Karl Schnauber, Fabrikarb., 43., Karthäuserg. 18.Wilhelmine Huck geb. Wißmann, 79 J. Lindenstr. 67.- Ant. Gottwald, Klempner, 49., Annostr. 52. Felix von Kalkreuth, 1 J. 1., St. Magdalenen 28.- Herm. Klingelhöfer, Hausdiener, 31., Zülpicherstr. 47. Wilh. Reinartz, 1 J. 7., Elsaßstr. 29.— Michael Schilli, 15., Stammheimerstr. 130.
tammheimerftr. 190.
Heiraten. Jos. Finke, Wagenlack., Am alten Ufer 23, u. Elisab. Kiedemann, Kostgasse 21.- Laur. Lauius, Fris., Holbeinstr. 20, u. Gertr. Jung. Weideng. 31.- Pet. Nattermann, Buchd., Weideng. 6,
ahaur Elihalftein 1Af„ Emil Gitt. Oberingonieur Genterstr.
Gerrr. Jung, Weibeng. 57.- Per. Rollermunn,
u. Maria Suppe, Eigelstein 106. Emil Eitle, Oberingenieur, Genterstr.
u. Wilhelmine Darley, Trier,- Pet. Keller, Schriftsetzer, von Grootestraße 1, u. Elisab. Fehrer, Ritterstr. 12. Karl Kaulhausen, Tagel., Köln, u. Elisab. Schmitz, Straßfeld.- Aug. Schmitz, Maschinenschlosser, u. Christina Nagel, beide Köln.- Wilh. Schüle, Install., Köln=Deutz, u. Mathilde Zimmermann, Köln.- Alfred Genrich, Goldschmiedgehülfe, Obertiefenbach, u. Maria Bollenbeck, Köln.- Otto Kumke, Monteur, Staßfurt, u. Anna Retzmann, Köln=Deutz.- Nik. Minartz, Tael., Aachen, u. Maria Marx, München.
&a Heiratsankündigungen. Ant. Becker, Lehrer, Schnellweide, u. Christina Windemacher, Hohestr. 43.- Karl Giebmans, Kaufm., Wasserturmstr., und Margar. Junggeburth, Bachemstr. 3. Heinr. Brück, Kutscher, Gladbacherstr. 25, u. Ida Lange, Aachenerstr. 58.- Karl Neuendorff, Tagel., Am Kümpchenshof 17, u. Klara Maaß geb. Nökel, Landsbergstr. 8.- Pet. Klein, Str aßenbauarb., Krefelderwall, 8. u. Maria Trimborn, Gereonswall 15.
Versuchet
Du Mont’s beliebte Zigarren 1
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.

stchlacht- un
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Dienstag, 22. Dezember 1903.
Versand-Geschäft
Weihnachts-Gänse
Hasen!
Täglich grosse Zufuhr von prachtvollen Fleisch- u. Mastgänsen, Truthähnen,
Truthühnern, franz. Poularden, Enten,
Kapaunen, franz. Tauben, italienischen und hiesigen jungen Hähnen.
Mehrere grosse Treibjagden schwerer Waldhasen treffen vor den Feiertagen ein.
Rehe, Hirsche, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Schneehühner, Haselhühner
sowie alle Sorten Wild und Geflügel in grosser Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Spezialität nur in Wildbret und Geflügel
Ehrengabe der Stadt Köln.
Seite 11.
Feinstes
Tafelgeflügel
täglich frischer Versand in fi. Frankf. u. pommerschen
Gänsen
franz. u. biesige Truthähne v. franz. Poularden, Enten, Kapaune, hiesige u. Ital. zunge Nähne, schwere Sappenhühner, frisches Reh Keulen, Hirschälber u. Spiesser. ganz u. Terl. rischlingsrücken u.-Reuten,
Telephon 943.
Kolumbastrasse 15.
Kleinbahn Cöln—
Rath—
Am 24. d. M. findet die Beförderung von Eilstückgütern außer vormittags 9 Uhr 35 auch nachmittags 5 Uhr 30 statt. Beförderungspreis für Sendungen bis zu 40 Kilo auf jede Entfernung 30 Pfg., größere Gewichte je nach Entfernung entsprechend mehr. Es können in einer Sendung mehrere Pakete an denselben Empfänger vereinigt werden. In Cöln befindet sich die Annahmestelle im Restaurant, Zum Salzrümpchen" am Museum.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Genter= und Antverpenerstraße zu Cöln sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Brüsselerstraße 65, 1. Etage erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Rittwoch, den 30. Dez. d. J.
vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt— Krebsgasse— Zimmer Nr. 13 einzukeichen.
Cöln, den 7. Dezember 1908. Hochrauamt.
Der Stadtdaainspektor Bolte.
täglich frische Sendungen
Junge Gäuse, Pfd. 65 pfg.
Vomm.„„ 78„
Kranhy.„„ 80„
Junge Euten„ 75„
Pomm. Enten„ 88,
Sruthahnen. 79
Sruthühner 2g. Hahnen Suspenhühn.
Brüsseler Peularden
Pfd..50 M.
Waldhasen
mittelschwer von 2 M. an extraschwer von.50 M. an
Kaninchen
Bekanntmachung.
Die Speisereste(etwa 190000kg) und Kartoffelschalen(etwa 65000 kx) aus den städtischen Krankenanstalten— Bürgerhospital, Augustahospital, Lindenburg, Augenheilanstalt und Kinderhospital— sollen für das Rechnungsjahr 1909 an den Meistbietenden vergeben werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 25. Januar 1909, mittags 12 Uhr, nach Portalsgasse 2, Zimmer 12 einzureichen. Cöln, den 17. Dezember 1908. Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Krautwig.
abgezogen und ausgenommen
Pfund 50 Pig.
J. Himmeltrich
Ehrenstraße 69
Telephon 2584.
FNGTCNUueccrchtsch
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich, Hollielerant, 182 Hiehhe. 6et
132
132
Hohe Strasse
9 gegenüber der Passage.
Grösste Auswahl in Spielwaren.
Beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Empfehlenswertes Weihnachtsgeschenk
für Knaben und Mädchen jeden Alters ist das neue Unterhaltungssplel„Spitball“.
□0
Henpen, Birku. Auerbähne. kr. Schnepten, Schnee-, Nasel- u. Perlbühner, fr. Straßb. Gänseleb. u. Pasteten tr. Trüftel, Jebende Hummer
„ empfiehlt
Peter Tellenbach
Breitestrasse 30.
Telephon 876.
RCIN
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Salv. Austalt Horstköfter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Spitball
kann im Zimmer als auch im Freien gespielt werden. besitzt eine Skala, wodurch es ein sehr anregendes Spiel wird. erfordert Geschicklichkeit, die durch Uebung zu erzielen ist. kostet in Holz.25,.75, 2,25 M.
kostet in ff. Zelluloid-Ausführung 3,50 und 5,Hasen!
Hasenbraten, Hasenkenken, Hasenpfeffer vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg., Rehe ganz und zerlegt: Schulter per Pfd. 80 Pfg., Nagont per Pfd. 50 Pfg.,
Wilde Raninchen
per Stück.20 bis.30, junge Frankfurter Gänse, junge Hahnen, Suppenhühner, Brüsseler Tauben, Fasanhahnen, Fasauhühner billigst. Ferner aus eigener Mästerei:
Brüssel. Poularden Enten, Gänse
empfiehlt
Karl Gerber
Heumarkt 19
Telephon 4830.
Ein prachtvolles
Harmonium
I8 Register sleht faß zur hälfte des Preises zu verkaufen.
Wrede,
Wallraf=Platz 1.
Audré Faure
∆
10% Rahatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v..4 an Silb. Herren=Uhren v. 7M an Gold. Damen=Uhren v. 15.6 an Herren=Uhren, 14k. v. 40##. an Fugenl. Trauringe, massiv 1124GI## Gold,.-25.#. Ketten=Ringe, Broschen, Ohr=
ringeusw. usw.
zu konkurrenzlosen Preisen.
trotz 10% Rabatt Gratts und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von 30 K. an eine feine Similibrosche oder Armband.
Zndre Faure, Jasse 117
vis--vis Polizeipräsidium.
920
a Grosse Weihnachts-Ausstellung in Spielwaren.
0
—%
# Kalk.
pferdem gerei u. Speisewirtschaft.
Empfehle stets prima Fleisch a Pfd. 40 Pfg. Portionen in u auß. d. Hause z. jeder Tageszeit auch Sonntags
Brot- und Feinbäckerei
von Frz. Jos. Wallrat
Severinstrasse 138
F. Demand, Jandstraße 17.
Aeltestes Geschäft am Platze.
ist ein praktisches WeihnachtsBeschenk,
gebe beim Einkauf v..K. einen
Frau J. Birkhoven
Schirmfabrik
Ueberziehen, Reparieren
Brüsselerstr. 51.
empfiehlt hochseine Mürbeplätze und Stollen,
prima Printen und Spekulatius
sowie Kuchen u. Torten in bekannter Güte.
Empfehle ferner mein
eisenhaltiges Gesundheitsbrot und Butterzwieback„Feronia“.# D..=P. Nr. 157 30..
Wer sich
einenla. SeifertKanarienhahn und Zuchtweibchen anschaffen, oder ein schönes
Weihnachtsgeschenkmachen will, besichtige erst meine Vögel Da ich über 250 Vögel gezüchtet habe, bin ich in der Lage, etwas Großartiges u. Billiges zu bieten.
U. Stroinski, Kalk, Hubertusstraße 40, 2. Etage.
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gass für elektr. Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
)
Bei Kauf eines Pianos wende man sich an dieH. Bautalion, 3a).
Hadenmiete, Geschäftsführer. 810 gauft man bei ihr erstaunihren Käufern 319““.4; wachsende Umsatz ist der beste Beweis. lich billig. Der########2er 1844. Stimmen u. Reparaturen.
Bequeme Teilzahig.
Tachkelt-Sammete I. Koig
Lindener—-.8,
Größtes Lager der=Sammete 1,50—.# per 90.— Meter.
Velvets.70—.4
Höln, Waidmackt is
Schmidt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Dienstag, 22. Dezember 1903.
Offene Stellen
)
B
Jum 1. Februar suchen wir einen tüchtigen
Brenner
sowre einen Mann zur Bedienung der Muffenrohrpresse
ür dauernde Beschäftigung bei eier Wohnung, am liebsten ater und Sohn oder zwei Brüder. Es werden nur schriftliche Offerten gewünscht von
Niederrh. Conröhrenfabrik
Bracht(Rheinland).
3 bis 10 Mark täglich
können Person. jed. Standes verdienen. Existenzen, gutlohn.
Nebenverdienst
durch Schreibarbeit., häusl. gewerbl. Tätigkeit, Vertret. usw. Näheres Verlag„Fürs praktische Leben", Leipzig.(Viele Dankschreiben! Reelle Angebote!)“
1
welche unbed. perfekt ist und bereits in größeren Betrieben gearbeitet hat, für das Kontor eines großen Fabrikgeschäftes in Vonn
gesucht.
Eintritt zum 2. Jan. 1909. Angebote mit Zeugnis=Abschr. u. Ang. der Gehaltsanspr. unt. R 827 an Ann.=Exped. H. Rosiefsky, Bonn.
(Solongeuche.)
Jung. mann. 21 J.
Sahn eines achtb. Landwirts
sucht Vertrauensstelle. Kaution k. gestellt werden. Off. u. C 36 a. d. Bzksvertr. d. Bl. Hohepf. 6.
Modes.
Suche für meine Tocht., ca.18 J. alt, welche im Febr. die Lehrzeit beendet, in jüdischem Hause Stelle
als 2. Arbeiterin
womöglich mit Pension.
Off. u. 2838 an d. Gesch. d. Bl.
Atrechterstraße 2
Souterr. links, renoviert,
Ladenlokal u. 2 Zimmer. Auch zu Bureau und Lager geeignet. Monatlich 50 Mark.
Burean Moltlkest. 93, 5.
Severinstraße 72
Abgeschlossene 2. Etage(5 Zimmer) mit Privateingang an ruhige Leute preiswert zu vermieten. Bescheid Salierring 51, I.
Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche sucht Stellung zum 1. Januar oder später.
Näh. unt. W N7 Huckingen Ry. postlagernd.
Besseres junges Mädchen,
18 J. alt, sucht per sofort oder später Stellung im Haushalt o. zu Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Familien anschluß erwünscht. Offerten unter 2857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende Frau
sucht Stelle zur Führung des Haushalts, am liebsten bei ält. Ehepaar oder einzelm Herrn.
Bescheid Buchheim b. Mülheim(Rh.), Frankfurterstr. 177,III. en vom Lande sucht Stelle für Küche und Haushalt in uhigem Hause. Off. u. Z 98 a. d. Hptotr. Ehrenf. Rothehausst.2.
Verkäuferin
gesucht.
Wir suchen per 1. Februar eine tüchtige ältere Verkäuferin katholischer Religion.
Offerten mit Zeugnisabschr., Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.*
E.&amp; H. Müller
Manufaktur= u. Modewaren Damenkonfektion.
Zu Lichtmeß oder früher ein
Mädchen,
welches im Kochen und allen Hausarbeiten durchaus selbstständig ist, in kleinen Haushalt von zwei Personen gesucht. Langjährige Zeugnisse aus nur besseren Häusern erforderlich. Offerten u. C R 121 an die Hauptvertretung des Local=Anzeigers Mülheim(Rhein), Wallstraße 121.
5
Junges Mädch
nicht über 16 J. findet Gelegenheit gegen monatl. kl. Vergüt. bei Familienanschluß bürgerl. Küche u. Haushaltg. z. erlernen.
Off. u. M. 18 a. d. Hptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Eiuf. geb. Fräulein
zur Stütze zu einer Dame ge sucht. Selbige muß in der Küche u. allen bess. häuslichen Arbeiten bew. sein. Dienstm. vorhanden. Ang. u. 2852 a. d. Geschst. d. Bl.
Nelt. durchauszuv. Mädchen
Anfang Januar im bürgerlich. Haushalt zu 2 Personen gesucht. Famililienanschluß. K. Wäsche. Rolandstr. 76, Hp.
Durchaus br. u. sand. Person
findet freundl. möbl. Zimmer 2. Et. straßenw. bei guten kinderl. Leuten gegen Verrichtung leichter Hausarb. i. beschränkt. Stunden. Rolandstr. 8, II.-1, abds. u. 7.
kath. Mädchen, Waise, s. St. zum 1. Jun. in kl. Privathaushalt, s. kann kochen. Off. u.'8 Severinstraße 203.
Pfälzerstr. 23
6 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans. nebst allem Zubehör, auch Hochparterre zu vermieten, mit Souterrain, Werkst. usw.
niehl.
Einf. Haus mit Garten
zu mieten gesucht, ev. mit Vorkaufsrecht. Gefl. Off. u. F J 345 Schillingstraße 21.
Lindentbal.
Für Frühjahr gesucht
Etage(—6 Zimmer ett.) oder entsprechendes Haus
in ruhiger Umgebung.
Ang. u. A. 191 a. d. Gesch. d. Bl.“
Werkstätten
2 übereinanderliegend je 34qm groß, auch geteilt, mit Wohnung zu vermieten.
Weberstraße 26, 1. Etage.
Dippes
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, abgeschl, mit allen Bequeml., für sosort oder später zu verm. Besch. Nohlstraße 5, Hochp.
2 Zimm. u.
Cl. Mansarde für 17 K an kl. Fam. zu vermiet.
Bescheid Hartwichstr. 12, Nippes Nähe Merheimerplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn.
elt. bess. Mädch., selbst. i. d. gut.
bürg. Küche u. Haush., s. St. Off. u. M N Machabäerst. 37.
(Arheitsgesuche) Wasch-Austalt
übernimmt Pfund=Wäsche, halbtrock. Pfd 10 Pfg., ganz troch. Pfd. 12 Pfg., auch stückweise. Bleiche und Lufttrocknen. Nippes, Merheimerstraße 99.
Aufpolstern.
Sosas 5,50, Matratzen.50 in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15.# nur solide Arbeit, Karte genügt. N. Arenz. Alexianerstr. 5.
Tüchtiger Schlosser
empf. sich im Aufstellen v. Oesen und Instandsetzen von Herden. Off. u. 2840 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Restraß
1. u. 3. Etage, besteh. aus je 9 Zim., Küche in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mans. und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker resp. Balkon strw., Balkon u. Jalousien nach d. Gartenseite, Nebentreppe usw., geeignet auch für größ. Bureaus oder feinere Pensionate. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.*
Atrechterstraße 5,
gleich hint. der St. Michaelskirche
2. Cig., Votüe 4Zim. Küchem.
Wandplatten, Mans. und Keller, Erker straßenw. u. Kachelöfen. Preis 960 Mark pro Jahr.
Patt., Vorüte Raum evil mit
Lagerplatz. Monatlich 25 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin für dauernd oder zur Aushülfe sofort gesucht. Köln=Nippes, Sechzigstraße 17.
Ein prop. fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit bis 15. Januar gesucht. Keine Wäsche.
Weyerstraße 84.
Zum 1. Juh.(2Kinder ein bes.
Mädchen od. Fräulein mit gut. Zeugnissen gesucht. Off. u. M 9 a. Hptotr. Nippes, Cranachst.5.
halk. Kath. Dienstmädchen
gesucht. Markt 15, 2. Etg.
Zwei= u. Prei=ZimmerMohnungen
teilweise abgeschlossen, große, heile, luftige Räume sind bilig zu vermieten.
Bescheid: Michels, Zülpicherwan 32, part.
Ladenlokal
Eckhaus Thüringerplatz,
5 Straßenkreuzung., m. Lagerr., 150 gm groß, passend für Drogerie usw., daselbst Vier= und Fünfzimmer=Wohnung. zu verm. Bescheid Neußerstraße 354.
ssom 1. Januar ab sucht bessere * Frau, die gern arbeitet, in nur besserer Familie Stundenstelle in Köln, Nähe Friesenpl.
Schriftliche Angebote erbeten nach Leostraße 63.
Unterricht
Unterricht
im Zuschneiden moderner
Dam.= u. Herr.-Garderob.
Uniformen u. Sport= u. Kindersachen für Schneider, Schneiderinnen u. Familienbedarf
nach eigenem, bestbewährt. System mehrmals mit den höchsten Preisen präniiert.
Tages= und Abendkurse zu billigen Preisen beg. am 15. Januar 1909.
(Erfolg garant.) Prospekt gratis.
Stellennachweis kostenlos.
Erste rh. Zuschneideschule
Dir. J. M. Wirn,
Hohe Pforte—7.
Schöne Wirtschaft,
volle Konzession, zu verkaufen Anzahlung 30000.4
Off. u. 2827 a. d. Gesch. d. Bl.
utg. Schweinemetzgerei
mit o. ohne Haus zu verkaufen. Fr.=Off. u. 2854 a. d. Gesch. d. Bl.
bitb
Versch. bess. herrschaftl. Möbel O dring. a. Private sof. billig abzug.: 1 schön. zweischl. Nußbaumbett, bess. Einl., 1 Oberbett, Waschkommode,! Nachtkom., 1 rote Plüschgarnitur, 1 Nußb.= Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Nußb.= Kleiderschr., 1 Vertiko, 1 Nähtischchen, 1 kompl. Küche m. Herd, versch bess. Bilder, 1 Ofen, 1 Serviertisch. v. Kronleuchter, 1 Nußb.=Leinw.=Kom., 1Spiegelsch., 1 Paneelhr., 6 bess. Stühle, 2 Oelgemälde, 1 kpl. Eich.=Fr.=Zim. m. 1 Bett sof. billig. z. verk. Einzus. Mühlenboch 32, 2. Et., Tor.
3 part.=Zimmer
Anb. abgeschl., eotl. Stall(2 Pferde) u. groß. Lagerkell., Torf. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Unterbaus
nebst kl. Ladenlokal und Mansarde zu vermieten.
Elstergasse 19, Bescheid 1. Et.
Ladenlokal!
Weichserhof 32, Ecke Follerstr. zu vermieten. Besch.: Rosenstr. 4.
Lützzowstraße 22.
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Badezimmer z. vermieten. Reiner Rief, Aachenerstraße 157.
Ninnoe 4 Zimmer, Stall. EPPES für 6 Pferde und Lagerräume zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 418.
Abg. 1. Et. 4 Zim.,
#ppeS. Küche, Balk., Ver. zu 40 K. zu vermieten.
Uerdingerstraße 10, part.
3.
Etage 3 Räume nebst Mansarde in ruhigem Hause an stille Leute zu vermieten.
Hahnenstraße 32.
Zimmer in anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32.
zeizbares möbl. Mansardenzimmer billig zu vermieten. Boisseréestraße 16, 2. Et.
Velle Mansarde mit geradem § Fenster an ruh. Person zu vermieten. Maybachstraße 90.
##ansardenzimmer für 6 M zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
Penson für Damen.
Viktoriastraße 13A, 3. Et.
31
Frefelderstraße
I. Etage, 4 Zimmer, Mansarde zu vermieten.
moderne
Küche,
Hrefelderstraße 31 abgeschl. D 3 Zimmer, Vorderh., 2. Etg., zu vermieten.
Eta#s abgeschl. 4 Räume
Elüge sofort zu vermiet. Lupusstraße 13.
5 oder 4 Zimmer straßenw. sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
ut möbl. Zimmer zu verm. 89 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
öbl. Z. anordl. Handw. zu verm 10.m. 2,50 Kw. Antoniterst31.
frdl. Zim., 4. Et., straßenw. 214 a. kinderl. L. z. v. Eintrachtstr.38.
Dasselstr. 62. Abg. 1. Et. Anb 3 R. z. 1. Jan. z. orm. 30.4.
* Etage 3 schöne Zimmer zu e vermieten. Ankerstraße 21.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINI ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Mietgesuche
Wohn- u.
zimmer
möbliert, Nähe Friesenstraße, per 1. Jan. gesucht.
Angebote unter B 312 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
##er ohne große Geldat Sprachen: Englisch zösisch, Italienisch, Span nen will. schreibe seine Adresse unter Offerte 2 die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
sgaben Franisch lergenaue 55 an Kölner
Violin=Unterricht
wird von erfahr. bewährt. Lehrer gründl., gewissenh., schnellf. erl. ff. Ref. Preis mäß. Ev. Noten u. Geig. leihw. Mauritiussteinw.89, I.
Nachhülfe in Gymnasial=Fächern. Ang. u. 2849 a. d. Geschst. d. Bl.
Gefunden!!!
Prima eich Schlafzim.=Spiegelschrank, 2 Betten, Waschküche m. Toilette u. Marmor, 2 Nachtkomm. m. Marm., 2 Stühle, 1 Handtuchständer— Achtung!
nur.550.— .Meske, Schreinermeister, Chieboldsgasse 32.
Bitte genau auf die Nummer zu achten.
mod. Jackenkleider
neueste Modelle
früh. Preis 50—120 M, jetzt v. 15. an. Seltener Gelegenheitskauf. Agrivpastr. 65, pt.“
Tourenreiche, in tiefem Hohl sich bewegende
# Kanarienvögel
billig zu verkaufen.
5. Gladbach
Köln=Ehrenfeld,
Schützenstraße 34, I.
Kinder-Anzüge
in allen Fassons und Gron
elseie a. ce
Holsteiner Fleischversar Attona Elde, Marktstr. 51.
Gelgemälde
Schönes u prakt. Weihnachtsgeschenk. Madonna von tüchtig. Künstler in eleg. Rahm., 80F 100 Zentim. groß, f. neu 50(100 K Wert) gr. Jagdstück für 100.4. (300 4 Wert) sowie versch. Heil.= u. and. Gemälde umstdeh billig zu verkaufen von 10 M. an. Friedrich Wilhelmstraße 1, I.
r
spottbillig unter Garantie. Alte nehme in Tausch. Daselbst prima Heitzworinger zu 15, 16 und 17 Mark.
Martinstr. 12.
Zitherspiel lehrt
Karl Bäuml. Am Hof 33,.“
Kanitalien
8
I. Stelle 20000
auf ländl. Besitztum b. Köln, 5% vorst. 50000 M. Kreiskasse, Taxe 105000 M. Sicherheit wird noch extra 20000 auf Land gestellt. Off. u. 2853 a. d. Geschst. d. Bl.
10.—15 000 M zur 1. Hyp. zum Austun bereit. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2802 an die Gesch. d. Bl.
l. 9
auf Bauterrain 10000 M. p. 1. 1. 09. gesucht. 45 Proz. der Taxe. "Off. u Nr. 2856 a. d. Gesch.Bl.
(
verkaufen
Für
Großes Grundstück, geeignet zum Bebauen, in der Nähe des Gremwaldes b. Kalk gel., z. verkaufen. Näheres in der Exped. d. Bl. unter 2847.
2 mittlere Geschäftshäuser
auf dem Lande, Bahnstation, sind anderweiter Unternehmung. halber preiswürdig abzugeben. Off. u. Nr. 2837 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichen=DoppelSchlafzimmr
echt, mit 140cm Spiegelschr.330.f. echt Mahag..rei. Intarsien 350 MA. echt Mahagoni m. 2m Spiegelschr. 560.4, massiv hell. naturpol, 140 Kldrschr.=80, massiv Eiche.140 Kleiderschrank 100 J, PitchpineKüche, komplett 140.K Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.*
Glasco Heumarkt 76. v. GCSSC, Fernspr. 766.
Lür die Feiertage empf. a. bes.
bel. Marken: Graacher 80). Niersteiner 1.„, Hochheimer 1,20, Ahrbleichert 80 9, Bodendorfer
1K, Walporzheimer.20, Bordeaux(direkter Import) 1,30 bis 1,80, sowie feine Dessertweine
und Liköre.
Karl Kuth, Waisenhausgasse 29. Tel. 3136.
(Feschn. Stollenschrank u. Truhe
nebst eingel. Kommode und Kirschbaummöbeln spottbillig zu verkaufen. Friesenstraße 56
Prima
Weißwein 30 ltr..15, u. K 16.50 Rotwein„„ 15,„„ 16,50
Apfelwein,(flaschenreif) 30ltr. K9. gegen Nachn. ab Hier. Faß leihw. doch franko retour zu send., empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.“
7# Stearin=Kerzen, 6er u. Zer, 164. 55 Pfg., Ia. Schmirgellein., 3 Stück 10 Pfg., la. ToiletteSeifen von 8 Pfg. bis 3 M. Ia. Toilette= u. Haushaltbürsten, sehr billig, nur la. Ware, bei T. Schnorrenberg, Apostelnstraße 12, Zum Kettenstern.
PeLLs Fanft Naß.
Eine gulgehende Brennerei 5 Wer kauft Nun:
mit Ausschank bei Köln, Bahn station, wegen Sterbefalles sehr billig zu verpachten.
Off. u. 2851 a. d. Geschst. d. Bl.
Sbaum=Birnbaum,
Offerten unter 2822 an die* 5Geschäftsstelle des Blattes K zur Weiterbeförderung.
Bäckerei
unter günst. Bedingungen zu verk. od. z. verm. Backofen nach neuester Vorschrift, über d. Erde.
Näh. Karolingerring 24, 1. Et. verkaufen. Nippes, Turmstr. 4.
Symphonion
mit 26 Platten für 10 M. zu
Dante's Göttliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. geb.nurl, 50.4 Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
paletots u. Anzüge
neu und getragen, spottbillig Schildergasse 104, 3. Etage.
Gehrock-Anzuge
neu und getragen spottbillig Schildergasse 104, 3. Etage.
spottb. Schildergasse 104, 3. Et.
Kanarienvögel
bei Tag und Licht singend, bill zu verk. Sülz, Nikolausstr.%.
Senhenbänke u. Stolleusche.
sehr billig zu verkaufen.
Plankgasse 26.
Spitzhündchen
weiß, reine Rasse, billig zu verkaufen. Burgmauer 19.
Spottbillig!
Plüschdecken* geschenken
Leißbüttengasse 1.
zol. Bett, komp., em. Herd m..,
P.Nähm. a 25, Eisenb. 7, Oefen v. 5 an. Ursulakloster 7, part.
Neihnachtsgeschenk. Kreuzig.= S0 Gruppe mit Glaskasten zu verkauf. Flantrischestr. 6A. II. I.
Kedr. emaill. Herd u. irisch.
O Ofen bill. zu v. Ehrenfeld, Venloerst. 332, Eing.Hansemannst.
17Xmasch., f. neu, spottb. zu Krul verk. Lützowstraße 19, 3 Treppen r.(Nähe Königspl.)
Kinderaltäre mit Zubehst
billigst. Altermarkt 14.
Plüschsofa,
verkaufen. Kyffhäuserstr. 18, II.
Xch. Köl. Hänneschen mit groß.
2 Pupp. u. 1 fast n. Burg billig zu verk. Sionsthal 7, 1. Et.
Puppenschr. u. Polyphon viel. Platt. bill. z. verk. Siebenburgen 49C, 2. Et.
1 g. guter Herd zu verkaufen
4 für 25 J.
Niehl, Sebastianstraße 211.
Dampf=Waschmaschn. vug
2 Sessel, neu, umzugshalb. billig zu
gestattet.
- zu verkaufen. Teilz. Fleischmengergasse 57.
gebr. u. 2 neue Fahräder b. aozugeben. Brüsselerstr. 32.
Leuster und Steinplatten
billig zu verk, Perlenpfuhl 29.
Kr. Hund, 1 J. alt, 10 Fenster m.
Oberl., Handwagen, Räd. m. Achse b. z. v. Ehrenf., Thebäerstr.98.
3
5. 8 u. 10.., Schilderg. 104.
Vol. viereck. Tisch, Nußd, zu verkaufen. Händler verbet. Nippes, Hartwichstr. 23.
Zanarienhähne zu.., Zuchtweibchen zu 1,50 M zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Frachtvolles Schlafzimmer spottbillig zu verkaufen. Friesenstraße 13, Färberei.
1 n. Zither u. einig. gebr. Vogelkäfigeb. z. v. Burgmauer 19.
Sch. Schwarzamsel b. zu verk.
Ehrenfeld, Simrockstr. 32,2. E.
Hämtl.Zuchtger., 18 r. Seifert=K.
., 2.Preisv. Heinrichstr. 21, I.
in.=Freischw.=Uhr m. Schlagw. M. umsth. z. 28.K Ehrenstr.30.E. v
Klein. schw. Herd sehr billig zu
A verkauf. Boisseréestr. 16, II, o
Mold. Herren= und Damenuhr
zu verk. Weidenbach 7.
modell
vom Untrbau eines Straßenbahnwagens(Boden mit Achsen und Rädern genügt) zu kaufen gesucht, oder wer fertigt solches in Holz an? Off. mit Preis u. Nr. 2860 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gebrauchter, starker
Kinderwagen
(mit großem Korb) zu kauf ges. Franz Peters, Vertreter des Kölner Local=Anzeigers, Bensberg,

Meyfarth
Ganze Lose 40 Mark, Halbe Lose 20 Mark, Viertel=Lose 10 Mark, Zehntel=Lose 4 Mark.
Busch,
Kal. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 110, am Laach.
VARN. U. DRLMNL W
#eezeichnet sind. Wir wollen E heute noch hingehen, in #letzten Stunden ist der Anzu groß.
Pfd. 65 und 75 Pfg.
Peima Frankfurter
Pfd. 80 und 85 Pfg. in größter Auswahl.
Phil. Friedemann
Hauptmarkthalle,
Parterrestände 19 und 20. Telephon 4742.
wiaer 2.
Dezember 1903.
Seite 13.
Nur s9 Mark
kosten
neue Nähmaschinen
Tretmasch, für den Familien= gebraucht erstkl. Fabrikat, 5 Jahre Garantie.
Friedr. Scheele,
Luxemburgerstr. 88, 1. Etg.
Gut,prompt,billig!
Um Vollwerk 9.
it Gelegenheitskäufe in aen=Konfektion, Uhren und
PR
bitte genau auf Firma und mmer zu achten.
Selners Punsch
Underberg=Boonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Rum usw. v. 1 M. an
Kognak per Literfl. 1,50 4 Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst. Fritz Vienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Große Partien
Kaltes
leder Anstreicher u. Tapevermeister kann vom 1. Jan. M ab durch eine höchst weilhafte Offerte m. grösster sehtigkeit jährl. 200—500 M. uhr verdienen, wie bisher, ###ich nach der Grösse des ##chafts richtet. Off. u. A 192 de Gesch. d. Bl.
Taschentücher
Hosenträger und Damengürtel
weit unter Salomon&amp; Baum.
Glockengasse 16.
Zu den bevorsteh. Verlobungen 0 und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.*
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Adolf Nettesheim
plötzlich, aber nicht unvorbereitet, infolge eines Herzschlages heute vormittag 10 Uhr in der Kirche St. Severin im 40. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Johanna Nettesheim geb. Rübenkamp.
Köln, den 20. Dezember 1908.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 23. Dezember cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Mainzerstraße 17 aus nach Melaten.
faerkirche
Ato könnte man in der Preuß. # Klassen=Lotterie für 1 M. bis 1,50 M. mitspielen?
Ang. u. Nr. 2859 a. d. Gesch. d. Bl.
Kloster,
einf. Frau v. L. wünscht Aufnahme. Off. m. Preisang. u. 2858 an d. Geschäftsst. d. Köln..=Anz.
Kin Kind, 3 Tage alt, sofort an e gewissenhafte, kath. Leute in Pflege zu geben.
Off. unt. 2848 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau Hamacher, Apostelnstraße 32, II. schwed. Methode.
Rechtskonssleut Jean Nagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Maschinenbau.
Wer hilft s. br. streb. j. Mann
(Einj.) z. Besuch d. höh. Masch.= Bausch. d. Elt. d. Ungl. um alle Mitt. gekommen. Best. Zeug. z. D. Off. u. Nr. 2850 a. d. Exp. d. Bl.
Reichhaltige Auswahl
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Eisenbahnschaffner
nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 35 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die teauernden Hinterbliebenen.
, Köln=Nippes, den 20. Dezember 1908. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Kempenerstraße 60 aus.
hrgedächtms
für den verstorbenen Herrn
seinr. Schumacher
findet statt Mittwoch, den 23. Dezember, morgens 10 Uhr, in St. Severin, wozu höflichst eingeladen wird.
e
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Adolf Nettesheim
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 23. Dezember cr., nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause, Mainzerstraße 17 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
81
90
.1
und Goldwaren Brillen und Kneifer
in jeder Preisen.
Qualität zu billigsten
in allen Preislagen. Augenärztlich empfohlen.
Iaf Coorling Uhrmacher und Optiker.####
Jos. Geerling, Köln=Ehrenkeld, Uenloerstr. 349.
Reparaturen und Neuarbeiten in eigener Werkstatt.
he
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Bürgergesell
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Adolf Nettesheim
geziemend Kenntnis.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 23. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von Mainzerstr. 17 aus.
Die Exequien werden am selben Tage, vormits 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin getags
halten.
Der Vorstand.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
Handschuhe
Wäsche
Krawatten
Tel. 4265.
Damen„-Glaröe 1,75, 2,00, ganz gest..50 Damen-Glaces Ziegenleder.75—.75.
Stoffhandschuhe von 60 Pfg. an.*
ganz gesteppt, 2,50,
Herren-Glaces vorzügliche Ware.
Oberhemden
Oberhemben farbig,.75—7,25.
Garantie für guten Sitz. Anfert. nach Mass.
alle mod. Formen zu bill. Preisen. Stehumlegekragen,—8cm, 55 Pfg.
weiss,.50hemden.
6,75. FrackKragen
arron grösste Auswahl, geschmackRTawälten volle Dessins, billigste Preise.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Auer s. Frau
Katharina geb. Lambertz findet statt am Mittwoch, 23. Dezember, 9½ Uhr, in
St. Andreas.
Wachstuche a. Art Gummituche, Ledertuche, WachstuchTischdecken, Linoleum=Tepp., Läufer, Vorl., Wandschon.
12 000 Meter
u. Wachs= u. Gummituchschürzen
staunend billiger C. Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. Auch Tapeten u.
Puppenst.=Tap.
NIPPES.
Wichtig für die Hausfrau!
und KüchenSehr billine Preise!
Gebr. Bluhm.

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 353 a Dienstag 22. Dezember 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§ Rülheim(Rhemn), 22.2ez.1908. Vei der gestern boxgenom: menen Stichwahl zweiter Klasse wurde Hr. Heinrich Haan mit 272 Stimmen gewählt gegen acht Stimmen, die auf Hrn. Dietrich Kortlang fielen. Die Zentrumspartet hatte ihre Anhänger gebeten, ihre Stimme auf Hrn. Haan zu vereinigen.
Uebe Stichwahl der dritten Klasse wird der Dürener Ztg. (Nr. 292) geschrieben: Nur wer die in Wahrheit heiße und ernste fünftägige Wahlschlacht mitgemacht hat, kann sich einen der Aufregung, die in allen Parteilagern herrschte, machen. Tas Zentrum hielt mit seinen Stimmen in den ersten Tagen etwas zurück, während die Liberalen von vornherein mit aller Wucht ihre Truppen zum Vorstoß gegen das Zentrum und zur Wahl der Sozialdemokraten führten. Der Vorsprung der Sozialdemokratie von anfänglich etwa 600 Stimmen verminderte sich langsam, aber stetig, bis das Zentrum am letzten Tage nur 100 und noch 60 Stimmen zurück war. Da bemächtigte sich der Gegner große Aufregung. Die Sozialdemokraten hatten schon das Moglichste geleistet, da sprangen— die Liberalen in die Bresche uno holten ihre Gesinnungsgenossen zur Wahl der Sozraldemokraten herbei. Es war köstlich mit anzusehen, wie liberale Industrielle, Fabrikbesitzer, Kaufleute usw., die sonst in härtestem Kampfe mit der Sozialdemokratie liegen, die sie doch als ihre Todfeindin in wirtschaftlichen Interessen ansehen müßten, Arm in Arm brüderlich mit den„Genossen“ gingen und dafür ein Freudengejohle einheimsten. Ein liberaler Herr, ein Kaufmann aus Köln, welcher des Interesses halber die Wahlschlacht an Orl und Stelle verfolgte, sagte mir, daß diese Vorgange ihm die Séamröte in das Gesicht trieben, und daß die Liberalen, die noch en klein bißchen auf sich hielten, mit Ekel von solchem, lediglich von Fanatismus geleitetem Treiben sich abwenden mutzten.
#0 Schwierige Festnahme. Gestern nachmittag wollten auf
dem Ursulamarkt zwei Schutzleute einen 17jährigen Burschen, der dort Weihnachtsbäume verkaufte, festnehmen. Der Bursche widersetzte sich auf das heftigste, schlug und kratzte und entlief schließlich. Er wurde jedoch wieder eingeholt und nun wurden die Beamten von den dem Burschen zu Hülfe geeilten Eltern angegrisfe, und mißhandelt. Nach längerem Kampfe konnte der Bursche über
wältigt und in das Gefängnis eingeliefert werden.
I Heutzenuider VOlkabang. In dem Rechtsstreit der
Gläubiger gegen den Vorstand und den Autsichtsrat der DeutzKalkerVolksbank wegen Schadenersatzes war bekanntlich auf Beweiserhebung erkannt worden. Heute vormittag begannen nun vor dem Kgl. Landgericht die Vernehmungen der Zeugen.
Professor Dr. Bardenheuer bekundete als Sachverständiger, dass das vorstorbene Mitglied des Aufsichtsrates Seidenfaden (Kalk) etwa im Jahre 1901 einen Schlaganfall erlitten habe; nach diesem habe er ihn mehrmals als Freund, nicht als Arzt besucht. Seidenfaden war geistig träge; aber der Sachverständige könne darüber ein Urteil nicht abgeben, ob er noch imstande war, seinen Dienst bei der Genossenschaft zu versehen.
Der prakt. Arzt Dr. Horrmann(Kalk) sagte als Sachverständiger aus, er habe Seidenfaden seit dem Jahre
1902 ärztlich behandelt,
vorher hattt dieser den Schlaganfall erlitten. Er war körperlich sehr herabgekommen; auch sei anzunehmen, dass auch seine geistigen
geistige Dispesitionsfäbigkeit Seidenfadens durch den im Jahre 1901 erfolgten Schlagantall ganz wesentlich herabgesetzt worden sei.(Die Verhandlungen dauern fort.)
Sport.
* Fußball. Am Sonntag spielte auf dem Spielplatze an## Niehlerstraße die Mannschaft des Kölner Fußballklubs Alemand gegen die Mannschaft des Niehler Fußballklub 1905. Daz a# endigte mit:1 unentschieden.
Fruchtpreise.
K Köln, 22.Dez.1908. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,40-8,60, Mas strob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2 100 Kilo.„
Neuse, 22. Dezember 1908.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
18.50 " 16.50 „ 15.50
15.83 14.00 12.50
.80
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
2.
1.
2.
3.
Eier 100 Stück 13.— M
Gerste I. Sorte M. C0
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 3,00—34 Hen M..00-31
Luzernehen M..80 die 30
Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kleie M..80 die 50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Dez.19 Die Luftdruckverteilung hat sich wenig geändert, und das Hochdruckee dehnt sich noch immer von Russland über ganz Mitteleuropa bis nach Spen aus. Auch über Italien ist das Barometer gestiegen. Dagegen liegt un Irland und Nordskandinavien ein flacher Ausläufer der bei Island liegen##
-aNatter ist nebelig und im Westen und Süden meist trüb, dabei und trocken. Die Temperaturen liegen nahe dem Gefrierpankt und un Ostseeküste meldet leichten Frost.
Istseeküste meider leichten Prest.
Mutmasalicho Witterung für den 23. Dezember: Temperatn wenig verändert oder etwas höher: tagsüber nebelig und feucht.
Wasserstand am 22. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.19--0,04 m Köln, 11 vorm.,.31.
Caub, 9 vorm.,.20--.04 m Wesel, 8 vorm., 0,18—.105
.07
Pferdemetzgerei u. Restauration
sch
Versteigerung.
Alexianerstr. 12.
der Konkurssache Kalthoff&amp; Cie.,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Rechtsanwaltes Dr. Ferdinand Esser hierselbst für Rechnung dessen, den es angeht,
Fabrik feiner Wurst- und Fleischwaren mit elektrischem Betrieb.
am Montag, den 28. Dezember 1968, vormittags Uhr beginnend, event. folgende Tage im hause Pfälzerstraße 10
Eigene Kühlanlage im Hause
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 6 6<space>
Telephon 2000.
Empfehle für die Weihnachtstage
nachfolgende Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Barzah lung versteigern:
Prima Mast-Pferdefleisch
ganz seltener Schlachtung.
Pökelfleisch
Rouladen
Rauchfleisch
Gelee-Schwartenmagen Weiss. Schwartenmagen fl. Leberkäse.
Zervelatwurst Plockwurst Schinkenwurst Fleischwurst
Mettwurst zum Kochen in Hülsenfrüchten. Zungen, roh, gesalzen und gekocht. Filet, ganz und im Schnitt.
Stets frisch Gehacktes.
Sauerbraten in und ausser dem Hause.
i n<space> i n<space> e t o t e r<space> F r i n n e r l i n g.<space> K<space>
große Partie verschiedene Bilder
(darunter auch religiöse) Reiseandenken, 1 große Partie Gläser(auch gebogene), Rückwände, Metallrahmen, Ainrrustasachen, Holzständer,
ca. 500 Stück bemalte darunter eine Reihe bemalter Plüschdecken, ca. 100 Meter Satin u. Seide, echte und vergoldete Broschen. Semiemaille=Fassungen,
papier, Lederpappe usw.
O. Rissmann, Versteigerer.
Geffentliche Versteigerung.
Zwangs-Versteigern
Am Mittwoch, den 23.2
Am Mittwoch, den 23. Dezember, vormitt. 11 Uhr, nachmittags 5 Uhr beginnend, versteigere wegen Geschäftsverlegung im Laden Ehrenstraße 20:
9 erstkl., stahlgepanz.
Am
1908, vormittags 11
ollen im Pfandlokale Wer traße 106, in Cöln, gegen bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:
I. 3 Stücke Sohlleder.
II. 1 Fahrrad und 6 Kä# mit je einem Vogel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
autogen geschweißt,
darunt. kleinere und Pultschränke für Gewerbetreibende, s Kopierpressen, schmiede= und gußeiserne, 35 Kassetten, in allen Größen, mit und ohne Anschlüsse und Einsätze.
Zwangs-Verkeigerung
Am Mittwoch, 23. Dezem 1908, nachmittags 3 U sollen im Pfandlokale Ster# gasse 10 zu Cöln. Im Rubgegen gleich bare Zahlungöff meistbietend verstei werden:
1 Ausstellschrank in Nußba 15 Schubladen, 1 Küchenschr
mit Aufsatz, 1 Büfett in N m. 1 Bettstelle in Nußba##
straße20.
baum,
Kleiderschrank(2türig). Ausziehtisch in Nußbaum. de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln
Halte meine Restauration in steter Erinnerung.
INB. Mache die Bewohner Hony Köln-Sülz auf meine Filiale Gustavstr. 77 aufmerksam.
ischc
"<space>—<space>„<space>*<space>
□
TOsoTOUU
Weihnachts=Feier
für die Angestellten des Gastwirtsgewerbes am Dienstag, den 22. Dezember, nachks 12 Uhr. im c ee gbe13 Eintritt frei.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, 23., Donners24. Dezember werde ich wegen Geschäftsaufgabe von morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr ab im Hause
Bonnerstraße 68
Hemden, Unterhosen u. Jacken, trümpfe, Korsetts, Unterröcke, Kinder=Schürzen u. Unterzeuge. Herren=Kragen u. Manschetten, Krawatten, woll. Tücher usw. versteigern.
Günstig für Händler und Wiederverkäufer.
P. Röttgen, Aukt. u. Carat.
Schnurgasse 12.
# Vereinshause, Rheingasse 11—13. Eintritt frei.
8 Rellnerheim, Abt. Köln.
Damentaschen, Schultaschen, Corniste
9
Koffer und Reisctaschen jeder Art, Pestemonnaies, Brieftaschen, Zigarrenetuis, Aktenmappen, Markttaschen, Gamaschen, Hosenträger,
sämtliche Hundesportartikel usw.
Peter Mandt, Sattlermeisler, Severinstraße 1624,
gegen über Perleugraden, neden Paradie=aporheke.
Verlosungen, Vereine erhalten Rabalt.
4 Ehtenstr. 4. Eche Albertusstr.
Giegreich im Kampf
K mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgegründet 1888.
Greße Verkaufsausstellung
von Kanarienhähnen(Preis.0 und höher, Korb gratis) im hinteren Saale der Restaurat. Pet. Höhner, Blaubach und Hohepforte=Ecke. Bis Donners tag einschließlich geöffnet von 10 Uhr morgens bis 8 Uhr abends bei freiem Entree Für gute und reelle Bedienung leistet der Verein Garantie. Angekaufte Bögel können auf Wunsch bis Donnerstagabend stehen bleiben
Zwangs-Veesteigerungen.
Am Mittwoch, d. 23. Dez.
1906, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Geldschrank, 1Warenschrank, 1 Sattelschrank, Theke usw.
II. 3 neue Sättel, 1 Füllosen, Ausstellungspferd.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 23. De zember 1903. nachmittags 4 hr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 103 zu Coin gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisthietend verstei jert werden
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 23. Dezember 1903, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Mittags 12 Uhr, Komö dienstraße 44, part:
Schreibmaschine, Geldschrank, 2 eichene Bücherschränke, Lerikon usw.
b. nachmittags 5 Uhr im Psandlekale Venloerstraße 265 zu Cölr.=Ehrenfeld:
1 komplette Badeeinrichtung Wanne, Badeofen, Toilette Brauseeinrichtung.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
An Mittwoch, 23. Dezeu 1908, nachmittags 5 1 sollen in Deutz gegen### bare Zahlung öffentlich m bietend versteigert werden:
a. 1 Sekretär, 1 Wäscheman
b. ein Posten Schwarz=
Feinbrot.
Käufer sammeln straße 35.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
=Det
meistbietend verstei ert werden
I. 1 Schreibtisch, Eichen, und anderes mehr,
II. 1 Pianino in schwarzem
Gehäuse.
III. 1 Kontorstuhl und! großer Tisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Corn.
Am Mittwoch, den 23. Dez. 1903. vormitlags 10
ihr, sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse 10 n<space> C ö l n,<space> g e g e n<space> g l e i c h<space> b a r e<space> Z a h <space> lung öffentlich meistbietend verteigert werden:
1 Vertiko mit Aussatz, schwarz, 2tür. Kleiderschrank, 1 Diwan mil Plüschbezug, 1 Regal mit 16 Fächern, unten Schiebtüren, Ladentheke ca. 3½ Met. lang. de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
eine geschickt, abgel.
gestattete Anzeige im(1A) veröffentlicht.:
Am Mittwoch, den 23 Dezbr. 1903, vormittags 101, Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1. Sofa, Tisch, Vertiko, Nähtischen.
2. Büfett in dunklem Eichenholz.
.1 Fruchtlimonaden=Apparat.
* Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Leefleigerung.
An Mittwoch, den 23. Dez. 1965. nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Landmann= straße 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Bücherschrank.
Her g.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 23. Dez. 1908, nachmittags 2½ Uhr soll im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 in Cöln gegen gleicht bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 23 Dez. 1903, vormittags 100. Uhr
beginnend. sollen zu Cöln=Mansfeld in der Wirtschaft Cremer, Ecke Brühler- und Bonnerstraße als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Daran anschließend Brühler straße 26, Restauration zun deutschen Haus als Auktions lokal:
Verschiedene Hausmobilien. Die Verkäufe sinden bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkeigerung. Am Mittwoch, 23. Dezember 1908, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Pandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k.<space>
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 23. Dezember 1903. nachmittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Gaskamin, 1 Gasofen, 1 Schreibmaschine, sowie eine Anzahl Mobiliar.
Linz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dezember 1903, Nachmitt. Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdieteno versteigert werden 1 Piano, 1 Prunkschrank u 1 Prunktisch mit elngelegt. Ve zierungen.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ewaldistraße 8.
Am Mittwoch, 23.Dc;
1908, vormittags 111
sollen in Fühlingen gegeng bare Zahlung öffentlich m bietend versteigert werden
2 Schweine.
Sammelpunkt der Käufer der Schule.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöl Krefelderwall 48
Am Mittwoch, den 23.3 1903, Nachmittags 4 1 soll Brabanterstraße 32 gleich bare Zahlung öffen
meistbietend versteigert werd Eine Partie bessere Möbe Nolte. Gerichtsvollzieher in Cöl#
Zwangs-Versleizern
Am Mittwoch, den 23. 1903, vormittags 1 sollen im Pfandlokale platz Nr. 24 zu Cöln.9 gleich bare Zahlung öffen meistbietend versteigert wer 1 Vertiko, 1 Sofa un Sessel, 1 kleines Tischche Glasschrank, Teppich, Io
Sofa, 1 ausgestopfter 9# 4 ausgestopfte Vögel, schränkchen, 2 Stühle.
Wiegand,„„
Gerichtsvollzieher in 6en
Rolandstraße 65.
PII!
Am Mittwoch, den 23. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 4 Plüschsessel, 1 Waschmangel, 1 Kleiderschrank, 1<space> W a s c h k o m m o d e,<space> 1<space> S o f a,<space> Ausziehtisch, 1 Sekretärschrank, 1<space> T e p p i c h<space> u s w.<space>
Meyer,
Berichtsvollzieher in Cöln.*
Wa
muß man gebrauchen der Auswahl der Anzeig organe, um einen zahlt fähigen und lrsgose Kundenkreis zu erha Machen Sie einmal eine Versuch mit dem(#m Sie werden sich in 37 Erwartungen nicht täuscht sehen.
M
Plattkölnische der Fami
Ae
Eine
Schwank n von Kurt H
Norgen, I
Eine I
Frreitag de
Crosse N
Schwank Nachmitt
K
#sse mit
Posse mit Gesa G. Okonke
Eine
Hmstag, der
Grosse M
Nachmitt
K
Eine
sonntag, de
Crosse N
Nachmit
Eine
BillettKün
IABEE
41,
#ndon, Estra
3
Jom Mli Großes
1.
(N
#e berühmten ga'Oro, ein #lto=Brücke. Edonna dell azetta mit de
gezenisch darg

9 5
Vorst
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Dienstaa. 22. Dezember 1900.
Seite 15.
Ban
latze an Alemann Das Sy
0. Masch strob.80
Orie U. 60
N..00—3 A..00—
0 die 30
10
10 die 500
0 die 50
22.Dez.190 Lochdruckgen 1s nach Span
gen liegt ul
sland liegen
b. dabei zu kt und nur
.31—.07
.18—0s10
esteige
ch. den 23.1 ttags 11 dlokale Wer öln, gegen gl öffentlich ert werden: sohlleder. d und 6 Kä ogel. euse. ieher in Cöln
erkeigerung
), 23. Dezemt ittags 3 M dlokale Stern iln, Im Rube re Zahlung öffe end versteig
ank in Nußbat Küchenschre Büfett in N# elle in Rußbat nk(Ztürig). n Nußbaum.
orgne.
zieher in Cöln
irden
cheman
meln sich Freih
Volf, zieher in Cöl#
Verstigeng
och, 23. Dczem littags 11
lingen gegen### 0 öffentlich## igert werden:
ikt der Käufer
chulze, Uzieher in Cöl derwall 48.
OLOSSEUN!
1UF Schildergasse 99-101.—
plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr zum 13. Male:
Eine lustige Doppelehe
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Norgen, Mittwoch, den 23. Dezember n VV-— ghande 8¼ Uhr.
zum 14. Male: 5
Eine lustige Doppelehe.*
eeitag, den 25. Dez.(I. Weihnachtstag) morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee: Baron Tünnes
Schwank in einem Akt von Fr. Kämpchen. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Köln nach Elf
#sse mit Gesang in 3 Akten ven E. Sondermann und## G. Okonkowsky.— Musik von Fr. Wagner. □ Abends 8¼ Uhr:
Eine lustige Doppelehe.
hamstag, den 26. Dez.(2. Weihnachtstag)—
morgens 11½ Uhr:—
Grosse Matinee: Baron Tünnes.#
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr: 5
Eine lustige Doppelehe.
sonntag, den 27. Dez., morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee: Baron Tünnes. a
Nachmittags 4 Uhr bei bleinen Preisen:
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr: 5
Eine lustige Doppelehe.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. Im Café, I. Etage:
Künstler- Konzert
der Kapelle Nicolici.
Biertunnel: Bückeburger Bauern.
0
M
8333
23-5 Hohe Strase 23-76
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141.
Enn, Leiszigerstraße 1, Paris, Rue'Orsel 50,
Rndon, Estrand 34, New York, Columbus=Av. 594, Zentrale: Frankfurt a. M.
Vom Mittwoch, den 23. Bezember ab:
broßes Weihnachts-Programm.
1. Auf dem Kanal Grande
(Naturaufnahmen von Venedig).
berühmten Marmorpaläste am„Großen Kanal".— m dOro, einer der schönsten Paläste am großen Kanal.— elto=Brücke.— Ausfahrt aus dem„Großen Kanal". Die Pdonna della salute".— Das königliche Schloß.— Die oczetta mit den beiden Säulen.— Der Dogenpalast.—
Gejängnisse.
2. Wenn das Auge des Gesetzes schläft (Eine lustige Traumgeschichte.)
Itenbild:„Die Meistersinger von Nürnberg“. kchard Wagner. Gesungen und durgestellt von dem ahlichen Hofopernsänger Bachmann mit dem Chor der Königlichen Hosoper in Berlin.
4. Die Frau des Droschkenkutschers. (Humoreske.)
5. Tonbild: Die Mutter an der Wiege ihres Kindes.
Lied von Carl Löwe.
Venisch dargestellt und gesungen von Luise Obermaier.)
— Beutennte-llini
7. Was gibt es Neues?
(Illustrierte Tagesberichte).
Mit dem Kinematograph durch Afrika,
(Landschaftsbilder).
9. Und das alles für fünf Groschen.
(Komisches Intermezzo.)
10. Der Schneemann. Ein Weihnachtsbild.
c, den 23. Dezember: Großer Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Vom 23. bis 31. Bezember 1906:
Volkstage!
Alle Nebenkassen frei Alle vorstellungen frei Schreckenskammer frei Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei
Im Vortragssaale:
I. Tell. Spezialltäten-Vorstellung.
La belle Estella
mit ihren Wunderhunden.
Hundedressur in höchster Vollendung.
U..: Der phänomenale mnemotechnische
Wunder- und
Rechenhund
Errät gedachte Zahlen, sowie Geburtstage vom Publikum.
Harry&amp; Petro
Neu! Musical-Excentric-Act. Neu! Ein Viertelstündchen in einem Café
Hochkomisch!
II. Teil
Urania-Theater
80 herrlich kolorierte Lichtbilder.
Palästina.
Hochinteressant und lehrreich.
Eine Reise durch das gelobte Land
Lichtbilder-Vortrag von Dr. Baruch, Berlin.
Im Auerbach=Keller:
inal Kölner Hähneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Im Irrgarten:
*
Opernhaus.
Mittwoch, den 23. Dezember 1908. 102. Ab.=Vorstell. Serie B.
(88. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Bänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende:(Gertrud) Welden,(Hänsel) Hermann,(Gretel) Saccur a..,(Sandmännchen) Böhmer,(Taumännchen) Jülich, (Peter) vom Scheidt.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 8 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 24. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 23. Dezember 1908. 119. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen)
monienmeister) Portz,(Berthold) Heber.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 8½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Donnerstag, den 24. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Neuheit!
1076 Motto: In Fried und Streit 1010 Ein Lied ist gut Geleit.
Kölner Männerchor
„Concordia“
Dirigent: Hr. Musikdirektor Aug. Thelen.
Voranzeige!
Sonntag, den 27. Dezember (3. Weihnachtstag)
Wohltätigheits-Konzert
zum Besten Kölner Armen, Mitwen und Waisen
im Viktoria=Saal.
itmirhondo: Fräulein Mathilde Dennery, Opernsängerin, Mlwitkrhor: Herr Fritz Dietrich, städtischer Konzertmeister. Am Flügel: Fräul. Frida Eick u. Hr. Musikdirektor Aug. Thelen.
Karten à 2 K. u. 1 K. sind in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 30—36 erhältlich. Der Vorstand.
Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 23. Dezember 1903, abends
K1 AUan im Restaurant Basten, Severinstr. 164, 2 Gus.. stattfindenden
Sitzung.
Unterrichtskursus.
* Der Vorstand.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Häufl. Ausverkauf
in
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Prima gute fehlerfreie Ware zu 2,50—3,50., mit Hohlgestell
.50 M.
Bunte Damen=Entoutcas, Halbseide, 4., Seide 5,50., bis zu den hochapartesten Neuheiten unter Fabrikpreis.
Nur eigenes Fabrikat. Passende Gelegenheit z. Festgeschenken. Ausführung von Reparaturen und Ueberziehen billigst.
Aiholaus Dreuer,
Schirmfabrik,
Chieboldsgasse 119,
Ecke Spinnmühlengasse, nahe Neumarkt.
Sessel
init und ohne Polster VOn
.tan
Besichtigung des Panoptikums mit über 1000 Schauobjekten und Sehenswürdigkeiten.
Eintritt 50 Pfg.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Alles ohne Extra-Entree!
Ursulastrasse 20. Tel. 9914
hält sich bestens empfohlen.
Reine Weine, gute bürgerl. Rüche
Grosse u. kl. Säle Konferenzzimmer
Gg. Haas
VOn 13,50
K uan.
Carl Hochherz
— Eigelstein 37.—"
Wokaufen Sie
Paletots zu 8., Wert das doppelte
Anzüge zu 6·.,
Hosen zu.70M.,
Winter-Lodenjoppen 3½., Knaben-Anzüge 2 M.
Hemden, Unterzeuge, Wäsche, Kragen, Manschetten Krawatten zu 20 Pfg., Handschuhe 50 Pfg., Hosenträger 40 Pfg. Schirme.25., Taschentücher Dtzd. 1., Pantoffein in Filz u. Leder I M,:
Nur im Stapelkaufhaus!
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Tasphermegueg:,
Masseneinkaut guter reeler Waren für die verwöhntesten Alsprüch,
Haarflechten
ohne Kordel von e= an mit Kordel von 2,40 M
an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Mod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50 K an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von 2 A an. Ansertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst.
Garantie für jede Arbeit.
Haarschmuck
E äußerst billig.
Feruer Dringentogi, erfanerung
.erbitte Repo aturenumgehend.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle O Höhle
gegenüb. Lampenfabr. Schiffgen. se Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschil Haaren.
V
14
M
4
***„„*„
—

für Herren
Grösste mit nur der neuesten Mode rin Geschmack in jeder Preislage reichassortierte Bekannt die billigsten Preise.
17 Weyerstr. 17
Seite 16.
Kölner Local-Hnzeider Nr. 353 a Dienstag, 22. Dezember 1908
Das schönste Weihnachtsgeschenk ist ein Musikwerk
TANUF-LAANE„„„ Kr31—
Grösste Ausstellung moderner Orchestrions, Lambert Hoevel,
EIF STLMNE SENES HEIER
TAADE-MLARR.
Prämiiert Düsseldorf 1902. Goldene Medaille.
5 MI: P. Goldschmied
s s 2Aleis Kreitg,#kon 42 Komödiendd““ 47
empfiehlt preiswerte moderne
Brillantringe
in reicher Auswahl.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Kleins
unerreicht an Güte u. Geschmack, hergestellt a. d. besten Rohmaterial.
Pfund S O Pig. Schnitten und Figuten.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 u. 60 Mandelspekulatius Pfd. 80 J.
Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
Brauerei
I. Klein, Höhle 19
Telephon 9286.
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Brauche.
empfiehlt ihre prima Faß- und Flaschenbiere, heil und dunkel. Telephon 446 und 4239.
Back-Rezept
zu Neeses Weihnachts=Kuchenvon
Zutaten: 250 Gramm Butter,
250 Gramm Zucker, 7 Eier, 500 Gramm
Mehl, 18 Liter Milch, beliebiges Quantum Rosinen, Korinthen oder Sukkade und 1 Paket Reeses Backpulver a 5 Pfg. Zubereitung: Rühre zuerst die Butter schaumig, gebe nach und nach Zucker und Eier bei und füge erst dann Mehl und Milch allmählich hinzu. Nachdem alles gut miteinander verbunden ist, verteile die übrigen Zutaten und zu allerletzt das Paket Reeses Backpulver gleichmäßig unter
die Masse, fülle das Ganze in die mit Butter ausgestrichene Form und bringe dieselbe sofort in den Ofen. Den Wohlgeschmack des Kuchens kann man durch 1 Paket Reeses Vanillinzucker oder etwas Reeses Zitronenessenz erhöhen.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Severinstr. 48
Telephon 9561 Empfehle für die Feiertage: Telephon 9561
Butter. Eier.
Herküles=Körsert ausgezeichnet sitzend, von.50
Math.&amp; Rosa Bernardi,
empfiehlt sich zur Lieferung von
Paul Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
Allerf. Süßrahmbutter pfd..40 M. ditto Molkereibutter„.30 Gute Cafelbutter„ 1,20
Landbutter„.10
Koch= u. Backbutter„ 1,00
(reine Naturbutter)
Land=Eier(Stempel) Stück 11-12 pfg. Crink=Eier, vollfrisch„-10
Italiener„„ 10-11
Frische Eier z. Rochen„-10
Back=Eier„ 8
1.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Bei 5 pfd. Abnahme 5 pfg. Preisermäßigung. Hundertweise billiger.
Ferner hochfeine Weihnachts=Gänse von—9 Pfd., per Pfd. 68 Pfg.
Bestellungen nach allen Stadtteilen franko Haus.
Jeder Käufer erhält einen Pracht-Kalender gratis.
Großer Möbelverkauf 34 Mühlenbach 34 Spottbillig
werden abgegeben:
Schlafzimmer
Eichen, Mahag., Nußb. u. Tann.
Plüschgarnituren
Diwaus
Kompl. Betten und einz. Bettst.
Küchen
in Pitchpine und Tannen. Kleiderschr., Waschk., Nachtk., Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Salonbüfetts.
Brautausstattungen
Bitte auf Nr. 34 achten. Keine Schaufenster.
Weihnachts=Verkauf.
0Dahsl aller Art
Praktische modenn Geschenke slt
Herren.
Gediegene Sagen Westenstoffe moder Dessins, Weste
P
Büfetts
Flurg
Servier
Bertilo
Fernsprecher 84
Me
in unerreich
8616.10
Lu
2 Vin Liefe a Verbands
F. Gute
Eigene
eite**
8 u. 11 K Eleg
Dackett=Sammert

Alse 24
trasse.
mer
ermann,
chenke st
rres.
ethaus Schul
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353# Dienstag, 22. Dezember 1903.
Seite 17.
Folgende
Geschäfte von
66
empfehlen sich zu den Weihnachts- Einkäufen.
E. Hermsein, Breitestraße 100.
Denkbar größte Auswahl in
Triumphstühlen, Jesseln, Kinderstühlen, Puppenwagen, Puppensportwagen, Schaukelpferden, Kindertischen, Wäschepuffs, Papierkörb., Marktkörben.
Bürsten= und Spielwaren.
Geschäftsprinzip: Gute Ware, billige Preise.
Praktische Weihnachtsgeschenke
finden Sie nur. In. muigg 27—29 Neumarkt 27—29.
. Gba
1 hochseiner Mahagoni=Salon, großer Gelegenheitskauf. Großer Posten Nußb.= u. Eichen Herrenschreibtische,
großen Ausstellungslokal
30 komplette Schlafzimmer mit 2= und Stürigen Spiegelschränken:
Großes flämisches Speisezimmer mit 230 cm großem Bufet:(Wert 3000). abzugeben für 2000 M.
1 eleganter Nußb.=Damenschreidtisch mit schöner Schnitzerei. Nußb.= und Eichen=Büfetts, Auszugtische, Vertikos. Kleiderschränke, Diwans und Plüsch=Garntturen, Standuhren, Nähtische.
— 12 kompl. Eichen=Speisezimmer mit Umbauten.—
mäha SederSesel Geder und Rohr=sSlühte räumunzshalber vortelhaft ahzugeben.
Möbelhaus und Mébeltabrik 27—29 Neumarkt 27-29.
Geschäft ist Sonntag geöffnet von 11—7 Uhr abends.
Möbelfabrik R. Lorent
Köln St. Agalhal, ecte
Empfehle zu Festgeschenken:
Büfetts, Umbauten mit Sosa, Trumeauspiegel, Flurgarderoben, Diwaus, Bücherschränke, Servier=, Nah., Zier., Bauern=, Ausziehtische, Bertilos usw.6
Drompte reelle Bedienung.
Fernsprecher 8449. Fernsprecher 8419.
n
aus Filz, Plüsch, Sammet usw.
in unerreichter Auswahl. Das beste u billigste für Kinder. Eigene Reparaturwerkstätte.
Kölner Filzindustrie
hyigdes Spezialgeschäft Apostelnstraße 1418.
K816.8...O. S. S0O. 8. 8 C. 8.
E Schuhwarenhaus
Ludwig Schiederer
E Spezialhaus für moderne Schuhwaren.#
Weidengasse 81. 9
2 Vin Lieferant des Eisenbahn=Vereins, Postassistenten= E Verbandes, Post=Unterbeamten=Verband, KonsumE Genossenschaft„Eintracht“. 8
[8 Gute Reparatur=Werkstätte im Hause.“
eie
Praktische Weihnachtsgeschenke!
in jjeder Preislage
grosse Auswahl. Einzel-Möbel u. moderne Zimmer-Einnienrungen. Ken Laden. Sehr billige Preise Auf Klein-Möbel: H. Bedeutende Ermässigung
ale: Tiechehen, Stander, Etareren, Blamenarippen Klubsessel. Schreibsessel, Schreibtische, Flurgarderoben etc. Amerikaner Rolljalousie-Palte 25 Prozent Rahatt wegen Aufgabe.
August Jansen,#riüuasteinwen 36.
14
nur beste deutsche Marken wie Göricke, Gritzner, Haid &amp; Neu usw. mit langjähriger Garantie zu benonders billigen Preisen.
Grosses Lnger
"<space> R e p a r a t u r- W e r k s t ä t t e.<space>
Heinr. Lindlau
Berlich 5. Tel. 3290.
Ein schönes, willkommenes, dabei sehr praktisches Weihnachtsgeschenk ist ein Fahrrad der in jeder Beziehung hervorragenden, erstklassigen Marke
Christbaumschmuck.
CITO
in allen Rahmengrößen und in verschiedenen Ausführungen sowie alle
Fabrräder Zubehörteile
Lito=Werke
Detailverkauf: Rachenerstrasse 15.
in großer Auswahl zu sehr mäßigen Preisen im
Großartige Auswahl. Eigene Fabrikation. Entzück. Neuheiten in allen Preislagen.
Köln, hohestraße 40
□ Riesd= ältestes und leistungsfähigstes : Willda, Spezialgeschäft am Platze.
OTD a e Z
Agnes-Drogerie Beinr. Lücker
Neusserstrasse 2. am Deutschen Ring.
Der geehrten Kundschaft empfehle moderne reizende Neuheiten
in Weihnachtsschmug, Lichthaltern usw.
zu billigsten Preisen.
Man beachte bitte meine Schaufenster=Auslagen. Für 25 M. Bous vergüte 1 Mart in bar.
Eigene Anfertigung PElztsar Srl Eigene Anfertigung
Grosses Lager. Skunks, Marder, Nerz, Edelmarder, Zobel usw. Grosses Lager.
Telephon 3088.
Auswahl gern zu Diensten.
Telephon 3083.
leusserstrasse 56 Johannes Knaden Neusserstrasse 56.
Neu eröllnet!
Neu eröllnet!
Helchers
Besonders empfehlenswert
La Cacha
10 St. 1,20., 50 St. 5,75., 100 St. 11 M.
Eigelstein 6
Eche Allerheiligenstr. Lotterie-Kollekte Spezialltät: Präsentkistchen in allen Preislagen Grosse Auswahl nur erstklassiger Fabrikate.
Zigarren
Zigaretten
Zigarettenetuis
Gestohlen
sind meine Waren nicht, trotzdem diete ich Ihnen bis Weibnachten eine wirtlich güustigt Kaufgelegenheit.
Ca. 1000 Platten, neue
Graphophon, Columbia, einseitig, 25cm groß, 55—70), zum Aussuchen, (keine Dapierplatten) Dieselben sind separat ausgestellt. Bei Kauf einer 3A=Platte 200 ff. Konzert=Nadeln gratis, bei 2 Platten 1 neue Platte, 25cm, groß, umsonst. bei 3 Platten 2 ganz umsonst. Ueberzeugen Lie sich seldst.
Walzen 25, 50h,.A, Weihnachtslieder mit Kirchenglocken, Dollarprinzessin, nur in doppelseitigen Platten, reichhaltigste Auswahl.—, 2,50,.—4
Platten=Apparate für große Platten von 11,50 K an.
— Reparaturen schnell und prompt.—
Jacob Jantz, Köln, Rol
Eine grosse Schenswürdigkeit für jede Dame!
ist Schneiders neu eingerichteter Spezial=Damen=Frister= und Champoniersalon.
10 separate Abteilungen mit den neuesten elektrischen Errungenschaften für Haar= und Körperpflege versehen, sowie elektrische Manikure.
Kopfwaschen mit Frisieren.— M. Frisieren 60 Pfg.
Größtes Lager fertiger Haararbeiten. Haarzöpfe ohne Kordel von 1,50 M. an.
Schneiders geknöpfte halbe Transformationen, speziell für Damen für dünnes, verbranntes, graues oder verfärbtes Haar von 15.—““
Locken aus krausem Haar 3 St..— M.
Haarunterlage, nur aus Haar, von.— M. an. Haarunterlage, rund um den Kopf, modernste, nur aus Haar, von 10.—..““. Geknöpfte Traustexmation
m. an. Bitte die Preise im Schausenster zu beachten.. Wugggstrasse 7. Tel. 9685
Vilhelm Schneider, Damenfriseur u. Perückenmacher,
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte beim Einkauf auf blaue
Bis Neujahr 10% Rabatt.
Bis Neujahr 10% Rabatt

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Dienstag, 22. Dezember 1903.
∆ Die Städtischen
Der Bericht über die Verwaltung der städtischen Bahnen für die Zeit vom 1. April 1907 bis Ende Marz 1908 bestätigt die von uns bereits mitgeteilte Tatsache, daß der Abschluß des verflossenen Jahres gegenüber dem Vorjahre erheblich schlechter sich stellt.
Zum erstenmal seit der Uebernahme des Straßenbahnbetriebes durch die Stadt schließt die Gewinnrechnung mit einem Verluste und zwar mit einem solchen in der erheblichen Höhe von rund 334000 M. In diesem Abschlusse sind die Abfindungen an die Kölnische Straßenbahngesellschaft sowie ferner die dem Abnutzungswert der Bahnanlagen entsprechenden Abschreibungen als Verluste in Rechnung gestellt. Außer diesen Summen hat das Unternehmen auch noch die gesetzlichen Tilgungen der Anleihen zu tragen, für deren Bestreitung die zu Erneuerungszwecken angesammelten Fonds Anspruch genommen wurden. Für den wirtschaftlichen Rückgang
des Unternehmens wird folgendes angeführt.
Es betrugen: Geleistete Wagenkilometer Beförderte Personen Betriebseinnahmen Betriebsausgaben Betriebsüberschuß Betriebskoeffizient
1907
1906
M.
18 380 227 76 713 038 6 674443 M.
4258 393„ 2 416 050"
64,0%
+ 2 366187 + 7 906 063 + 525 830
+ 936 386
— 410 556
+.2%
Personen gegen 4,
für Geleisänderungen um Zoologischen Garten bewilligt
20 746 414 84619 101 7 200 273 5194779„
2 005 494„
entertrengtnn 72,2%
Auf den Wagenkilometer entfielen somit 4,1 Personen geg
im Vorjahre, 34.7 Pfg. Einnahmen(36.3 Pfg.), 25,0 Pfg. ausgaben(23,2 Pfg.), Betriebsüberschuß 9,7 Pfg.(13,1 Pfg.), way rend der Betriebskoeffizient von 64,0 im Vorjahre auf 72,2 Proz.
Der Verkehr hat auch im Berichtsjahre eine erhebliche Steigerung erfahren, und zwar ist er von 76,7 auf 84,6 Millionen Fahrgaste, das ist um rund 10 Prozent gewachsen.
Da im Vorjahre die Verkehrszunahme 13 Prozent betrug, so ist ein geringes Nachlassen der Verkeyrssteigerung bemerkbar, was
wohl mit Sicherheit der zurückgehenden wirtschaftlichen Konzunktur
zuzuschreiben ist. Die Betriebsleistung ist von 18,4 auf 20,7 Mill. Wagenkilometer, das ist um rund 13 Prozent gesteigert worden. Wenn somit das Wachsen des Verkehrs nicht völlig Schritt gehalten hat mit der Verstärkung des Betriebes, so liegt das teils an der schwächeren Besetzung der neu eröffneten Betriebslinien, teils daran, daß bei Anfstellung der Fahrplane mit einer starteren„Bekehrs steigerung gerechnet werden konnte, als sie nachher wirklich ein getreten ist.— Die Betriebseinnahmen sind von 6,67 aus 7,20 Mill. Mark, das ist um kaum 8 Prozent gestiegen, auf den„Wagenkilometer gerechnet ist aber ein Fallen von 36.3 auf 34,7 Pfg. ein getreten. Der Grund für diese rückgangige Einnahme pro Wagen kilometer liegt einesteils in der vorerwahnten großeren Verstärtung des Betriebes im Verhaltnis zur Zunahme des Verkehrs, dann aber auch in der größeren Ausnutzung der Abonnements und der Umsteigefahrscheine und dem dadurch bedingten billigeren Fahrpreise.
Unverhältnismäßig viel mehr als die Betriebseinnahmen sind die Betriebsausgaben gestiegen, und zwar von 4,26 auf.19„
lionen Mark, das ist um rund 22 Prozent. Auf den Wagenkilo meter berechnet sind die Betriebsausgaben von 23,2 auf 25 Pfg.
Diese starke Zunahme der Betriebsausgaben findet zum Teil ihre Ursache in den erheblichen Lohnsteigerungen des Jahres 1906, verbunden mit der Herabsetzung der Arbeitszeit von 10 auf 9 2 Stunden, zum Teil in den höheren Unterhaltungskosten für und Geleise, und in der zunehmenden Abnutzung und Reparatur
Wo; die Aussichte für das laufende Rechnungsjahr betrifft, so kann schon jetzt überblickt werden, daß eine Herabminderung der wagenkilometrischen Ausgaben nicht zu erreichen sein wird, nachdem am 1. Juni eine neue Loynerhöhung für Schaffner und Fahrer zur Durchführung gebracht worden ist. Eher ist eine weitere Erhöhung dieser Ausgaben zu erwarten. Tagegen ist zu hoffen, daß es gelingen dürfte, durch sparsame und sorgsame nassung des Betriebes an den Verkeyr die wagenkilometrischen Be triebseinnahmen wieder auf ann inernd die frühere Hohe zu bringen.
Das Ernndstückskonto zeigt einen Zugang von 132 787,40 M. Der Betrag ist verwendet zum Ankauf eines Grundstückes von 6 629 Quadratmeter in Deutz zur späteren Vergroßerung des Straßenbabngofes daselbst. Rund 416000 M. wurden zum Anlaus einer Reihe von Grundstücken verwandt, die voraussichtlich spater für swecke der Vorortbahnen Verwendung finden werden.
An Gebäudeneubauten ist vornehmlich die zweite Wagenhalle des
An Geonsscnemu br 1008 honnnnen HnD
Sahnhofes Ost zu erwahnen, die im September 1906 begonnen und
in Juni 1907 ferliggestellt worden it. A1sg auf 1236760 20 M. betragen. Die unschlagssumme belief sich auf 123750 M. Mit dem Bau einer weiteren Wagenhalle wurde im September des auf Bahnhof Sud begonnen.
Die Halle wird eine Gröze von 1742 Quadratmeter und Raum für 60 Wagen haben. Sie ist einschließlich der Geleisanlagen auf
Do Geleisne“ is dem Berichtsjahre nicht unwesentlich er
erster Linie steht hier der Neubau der Niehler Bahn, über
welche bereits im vorigen Geschäftsbericht berichtet wurde. Die
einfache Geleislänge betragt 4606 Meter. Der Bau ist noch in leuzten Tauen des Vorjahres begonnen und am 10. Oktober dem Betriebe übergeben worden. Die Kosten haben 219 200,24 M (gegenüber 236 730 M. des Anschlages) betragen.
Eine zweite neue Bahnlinie ist im Berichtsjahre durch den Bau der Sülzer Bahn über die Zülpicherstraße hergestellt. Die Länge des zu diesem Zwecke neu verlegten Geleises betragt 2785 Meter der zur Verfügung stehende Kredit betrug 127 800 M. Fur spater ist die Durchführung der Linie über Neumarkt—Apostelnstraße—St. Apernstraße—Zeughausstraße bis zum Dom ins Auge
gefast. Die Linie Klertenberg.-Schlachthof ist über ihre beiden bisherigen Endpunkte verlängert worden, und zwar einerseits auf der Luxemburgerstraße eingeleisig bis zum neuen Klettenvergpark, anderseits über den Schlachthof hinaus zweigeleisig bis zum Eisenbahnübergang an der Escherstraße.— Bei ersterer Ausfuhrung sind 1414 Meter neues Geleis zur Verlegung gekommen, wofur 74 650 M ausgeworfen waren. Bei letzterer Ausfuhrung sind 1332 laufendes Meter neues Geleis verlegt, und haben die Ausfuhrungskosten 50601,60., gegenüber der Anschlagsumme von 54 800 M. beDie Kosten der Geleisumlegung Schildergasse—Krebsgasse haben 57 369,14 M. betragen. Eine weitere Betriebsumlegung betrifft
die Linie Ehrenselo-Neumarkt—Chlodwigpiat.
durch den Bau einer Schleife an der Mündung des Niehler Kirchweges in die Neußerstraße herbeigeführt. Die Kosten haben
30 303,61 M. betragen, der Beitrag zu den Grunderwerbskosten
Aufer den vorgenannten Bauausführungen ist im Verichtsjahre eitens der Stadiverordnetenversammlung noch ein Kredit von
45 500 M
Was die Unterhaltung der Geleise betrifft, so haben sich die diesbezüglichen Kosten für die in Asphalt liegenden Geleise außerordentlich gesteigert und insbesondere sind es die Ringstrazen, wo fortgesetzt Fahrbahn und Geleise umfangreichen Ausbesserungen unterliegen. Da hier diesbezüglich dieselben Erfahrungen gemacht werden, die in anderen Städten seit einer Reihe von Johren schon vorliegen, wird der Gedanke nicht von der Hand zu weisen sein, daß in jedem Falle, wo die Neuherstellung von Asphalt oder Holzpflaster in Straßen mit Bahngeleisen in Frage kommt, sehr ernstlich erwogen werden muß, ob die Vorteile des geräuschlosen Pflasters nicht durch die Nachteile der unaufhörlichen Reparaturarbeiten und der dadurch verursachten Kosten mehr als ausgewogen werden.
Eine Neuerung betrifft den versuchsweisen Einbau einer elektrischen Weiche, die vom Wagen aus und, ohne diesen halten zu lassen, gestellt werden kann. Eine solche Weiche ist im Herbst 1907 auf dem Waidmarkt, wo die nach der Severinstraße führende Linie von der Rundbahn abzweigt, eingebaut worden.
Die Stromführungsanlagen haben eine den vorbezeichneten Er weiterungen und Veränderungen des Geleisnetzes entsprechende Aus= und Umgestaltung erfahren. Außerdem sino die im vorigen Jahre bereits begonnenen Verstärkungen des Kabelnetzes zur Aus
Für den Bau und Betrieb des neuen(im Rohbau bereits fertiggestellten) Umformerwerkes ist ein Betrag von 1060000 M. bewilligt worden. Voraussichtlich wird das Werk Ende des laufenden Eiats jahres in Betriev genommen werden können.
Die Betriebsmittel haben im verflossenen Jahre, eine erhebliche Vermehrung erfahren.
Von den im Jahre 1906 in Bestellung gegebenen Wagen wurden im Berichtsjahre geliefert: 36 Triebwagen und 50 geschlossene Anhängewagen, ferner 4 bereits früher bestellte Triebwagen.
Neu bewilligt wurde der Bau von 22 Trieb- und 100 Anhänge wagen und dafur ein Kredit von 976000 M. zur Verfügung ge stellt. Von den genehmigten 100 Anhängewagen sollen 50 als Ersat für außer Dienst zu stellende alte Anhängewagen dienen.
Die vielfachen und kostspieligen Reparaturen der Heliosmotore gaben dazu Veranlassung, 102 Stück Heliosmotore gegen moderne Siemens=Schuckeri=Motore auszuwechseln.
Bei den starken Anforderungen, die der stets zunehmende An hängewagenbetrieb und die größere Verwendung neuerer und we sentlich schwererer Anhängewagen an die Leistungsfähigkeit der Motore stellt, wird der baldige Ersatz der(ursprunglich 236 Stuck) Heliosmotore durch stärkere und bessere Motore zur Notwendigkeit und wird voraussichtlich in den nachsten Jahren fortlaufend die Auswechselung weiterer Motore stattfinden müssen.
Um zu ermöglichen, trotz der engen Kurven des Kölner Geleis netzes auch größere Wagen, als sie zurzeit in Benutzung sind, in Dienst stellen zu können, wurden versuchsweise zwei Wagen mit einachsigen Drehgestellen in Betrieb genommen. Es scheint nicht ausgeschlossen, daß hiermit ein brauchbares Untergestell für den hiesigen Betrieb gewonnen werden tann. Zum Abschluß sind die Versuche noch nicht gekommen.
Entsprechend dem Vorgange einer großen Zahl anderer Straßenbahnbetriebe wurde zum Zwecke der Stromersparnis der Einbau von Stromzeitzahlern ins Auge gefaßt und zu diesem Zwecke die Wagen des Bahnhofes Weißbuttengasse mit Zählern ausgerustet, Der Erfolg hat hier wie auch in allen anderen Stadten, bei welchen Zeitzähler eingefuhrt sind, gezeigt, daß Mißstände irgendwelcher Art, wie sie von manchen Seiten befurchtet wurden, nicht eingetreten sind, daß dagegen durch die Zahler eine wesentliche
Stromersparnis erzielt worden ist.
Das teilweise nicht immer einwandfreie Funktionieren der Sandstreuer gab Veranlassung, umfassende Versuche mit diesbezüglichen Neukonstruktionen zu machen. Als Ergebnis dieser Arbeiten ist nunmehr eine Vorrichtung hergestellt, die in jeder Bezieyung einwandfrei arbeitet.
Endlich auch sind die früher ohne Erfolg verlaufenen Versnche mit Schutzvorrichtungen zur Rettung von überfahrenen Personen wieder aufgenommen worden, nachdem in Dresden und Hamburg günstige Ergebnisse mit den dort verwendeten Vorrichtungen erzielt
Der Automobilismus auf der Linie Nippes=Flora wurde am 20. Dezember eröffnet. Die Strecke ist 1930 Meier lang.
Leider haben auch hier wie in anderen Städten die Hoffnungen, die man auf das neue Verkehrsmittel setzte, sich nicht erfullt. Die Reparaturen und Erneuerungen an den Wagen sind so umfangreich gewesen, daß der Betrieb meyrfach hat unterbrochen werden mussen, und die Koiten sind ganz außerordentlich hohe gewesen. Wenn auch immerhin ein Teil der Reparaturarbeiten auf Rechnung der Neuheit der Konstruktionen zu setzen ist, so laßt sich doch schon erkennen, daß auch der regelmaßig zu erwartende Verschleiß aller Teile sehr groß bleiben wird. Die Ausgabe für den Automobilomnibusbetrieb betrug 8 828,05., die Betriebseinnahme 1006,55 M. Da die Fahrleistung 11852 Wagenkilometer betragen hat, so folgt einschließlich Verzinsung und Amortisation eine Ausgabe pro Wagenkilometer von 74,4 Pig.
Berucksichtigt man, daß auf der bestrentierenden Linie, der Rundbahn, bei einem Fassungsvermögen der Wagen von 30 Plätzen nur eine Einnahme von 45, Pfg. erzielt worden ist, so ist klar, daß der Verkeyr mit Omnbussen von einem Fassungsvermögen von 20 Personen sich selbst bei stärkster Besetzung der Wagen nur rentieren konnte, wenn der Tarif dreimal so hoch sein wurde, wie derjenige
der Straßenbahn.
Nachdem in der Bilanz des Jahres 1906 noch im Debitorenkonto eine Summe von rund 1425000 M. als Rest der Anleihen von 1900 und 1901 nachgewiesen werden konnte, ist am Schlusse des Berichtsjahres dieser Baurest auf 26000 M. zusammengeschmolzen. Es konnen hiernach die Anleihen als verbraucht angesehen werden.
Für kunftige Erweiterungen der Bahnanlagen ist die Aufnahme eines anteiligen Betrages von 3004600 M. für die Städtischen Straßenbahnen in die von der Stadt Köln aufzunehmende Anleihe 1908 vorgesehen.
Die Lohn= und Arbeiterfrage hat auch in diesem Jahre nicht geruht. Gemäß der Zusage, welche bei Gelegenheit der Einfuhrung der neuneinhalbstündigen Dienstzeit dem Fahrpersonal gemacht wurde, darf die Länge der Dienstschicht(d. h. die Länge der Arbeitszeit einschließlich aller Pausen) vom 1. Oktober 1907 ab die Zeit von 14 Stunden nicht überschreiten. Wie vorausgesehen wurde, ist es nicht möglich gewesen, bei Einhaltung dieser Bedingung Dienstpläne aufzustellen, bei denen eine wirtlich mittlere Arbeitszeit von neuneinhalb Stunden stattfindet. Die Zeit, in welcher im Mittel die Bediensteren Fahrdienst leisten, beträgt zurzeit nur noch wenig über neun Stunden. Den Schaffnern und Fahrern wurde vom 1. Juni 1908 ab eine Erhöhung der Anfangslöhne von 5., vom 1. Juni 1909 ab von 4 M. monatlich zugebilligt.
n Kohlenkasse, welche im Interesse der Bediensteten zur Erleichterung und Verbilligung bei der Beschaffung von Brennmaterial eingerichtet ist, wurde im Berichtsjahre von 59 Beamten und 266 Bediensteten in zusammen 399 Fällen in Anspruch genommen bei einem Werte des bezogenen Brennmaterials
12 150 M. gegen 10545 M. des Vorjahres).
Um den Bediensteten Gelegenheit zu geben, auf den Bahnbs zu ihren Frühstucks= und Vespermahlzeiten ein gesundes Gerr zu sich zu nehmen, wurde die Einrichtung getroffen, daß auf Bahnhöfen der Verkauf von Milch(1/ Liter zu 10 Pig., zu 5 Pfg.) vermittelt wurde. Die Einrichtung hat sich wohi währt und ist auch viel benutzt worden, dafür zeugt der an verbrauch, der auf allen Bahnhöfen zusammen durchschnittlich## Tag ungefähr 90 Liter betragen hat.
Die Unfallstatistik des verflossenen Jahres weist eine hebliche Zahl von Unfällen auf. Es sind im Berichtsjahre den Stratzen= und Vorortbahnen 8 Personen getötet und 24 schm verletzt worden.
Entschädigungen an verletzte Personen sino in Höhe von 586 Mark zur Auszahlung gekommen. Der Haftpflichtfonds weist ein Bestand von 318 117 M. auf. Demgegenuber schweben aus Geschäftsjahren 1903 und 1904 noch je zwei Forderungen,
1905 noch vier, aus 1906 noch drei und aus 1907 noch Forderungen.—
Von den 84,62 Millionen beförderten Personen sind 51.22 Mi onen, d. h. nur 60,5 Proz. zu den normalen Preisen für Einz fahrscheine, d. h. zu 10 Pfg. und daruber befördert. Von die Personen ist eine Einnahme von 5812 269,20., also pro Fay 11,3 Pfg. erzielt. Die Zahl der Abonnenten betrug für Netzkarr im Mittel 2735(gegen 2671 des Vorjahres), für Streckentart im Mittel 7605(gegen 6593 des Vorjahres). Die Zahl der a geführten Fahrten auf Retztarten betrug 7,34 Millionen. a Streckenkarten 10,53 Millionen. Es entfallen hiernach jeden Streckenabonnenten pro Monat 115 Fahrten, für jeden abonnenten pro Monat 224 Fahrten und die mittlere Eunay pro Fahrt auf ein Netzabonnement stellt sich auf.8 Pfg., auf Streckenabonnement auf 5,1 Pfg. An Frühfahrttart
kamen insgesamt 450600 Stück zum Verlauf, es sind also err 2 700 000 Fahrten, d. h. etwa 3,2 Proz. aller Fahrten darauf leistet. Auf Umsteigefahrscheine sind 6,1 Millionen pe sonen, das sind 7,3 Proz. aller Fahrgäste gefahren.
Die mittlere Gesamteinnahme pro Tag betrug 19 720 geg 18 272 M. des Vorjahres), die höchste Tageseinnahme 32 926 (gegen 30 509 M. des Vorjahres), die kleinste Tageseinnag# 12 549 M.(gegen 12096 M. des Vorjahres).
Es betrug: die Betriebslänge der Straßenbahnen am 1. Ap 1908 77,930 Kilometer, 1907 73,621 Kilometer, 1906 71,345 Kll meter; die Geleislänge am 1. April 1908 191,080 Kilometer, 19 142,390 Kilometer, 1906 137,635 Kilometer.
Der Wagenbestand stelli sich am Jahresschlusse auf: 348 Trie wagen(61 mit Führerschutzwänden), 227 geschlossene Beiwage 89 offeue Beiwagen, 2 geschlossene Pferdebahnwagen, 2 Omnivus 2 Automobilomntbusse.
Die Zahl der Beamten und Angestellten der Direktion beire am Schlusse des Berichtsjahres 137, 1907 126, 1906 116. Die Za der ständigen Betriebsangestellten und Bediensteten belief 2429, außerdem 167 Hutfsschaffner, 1907 auf 2037 chaffner, 1906 auf 1592 und 169 Hülfsschaffner.
Ne
sich au und 232 Hülf
Neueste
Formen
un
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
Breite Strasse 2.
Hustenleidender!
Willst Du von Deinem lästigen Heiserkeit und Katarrh 2c.
so gebrauche nur allein die seit 20 Jahren beneen
Kaiser's Brust=Caramellen“ mit den drei Tannen begl. Zeugnisse beweisen die vortreffliche Wirnu
25 Pfg, Dose 50 Pfg. Ueberall erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a Dienstag, 22. Dezember 1903.
Seite 19.
Kalk
Leistungsfähige Geschäfte
Kalk
Kalk, Hauptstr. 96
Grösst. Spezialgeschäft
am
Platze.
Sofortige Lieferung.*
Gedieg. Schuhwaren sind die prakt. Weihnachtsgeschenke.
Jeder Käufer erhält einen hochfeinen Kalender gratis.
Kalk, Hauptstrasse 125, 131. 133
Eduard Linz
Sehenswerte Ausstellung
aller Neuheiten in
Spielwaren— Puppen Puppenwagen— Schaukelpferden Dampfmaschinen usw.
auf der ersten Etage.
Die Preiswürdigkeit und Schönheit der Sachen erregt Bewunderung.
Unübertrotten in Güte des Materials u. gedieg. Ausführ.
Um zu räumen verkaufe mein
grosses Pelzwaren-Lager
in Nerz, Marder, Skunks, Persianer, Hermelin, IItis, Moufflon und Thibet
zu bedeutend herabgesetzt. Preisen.
Ferner bringe mein reichhaltiges Lager in
steifen und weichen Filzhüten
in empfehlende Erinnerung.
Garantie für jedes Stück.
Reparaturen prompt und billig.
Herm. Kothe, Kürschner, Postplatt.
sslieat doch klar
*
Hand
dass Sie in nem reellen Uhren-, Goldwaren-, Optikund SprechmaschinenAusverkauf in der Mülheimerstrasse 10 wirklich billig kaufen.
Gr. Ausverkauf
au wegen Umzug nach Hauptstrasse 38.—
Gebe ohne Ausnahme auf meine schon bekannt billigen Preise reell 20% Rabatt. Ueberzeugen Sie sich von diesem Abzug und beachten Sie meine Schaufensterauslagen.
/5 Tprechmaschinen u. Platten gänzlicher Ausverkaut.
Karl Baumbach, Mülheimerstr. 10.
Galthers Schuhhaus
Mülheimerstrasse 18, vi--vis der Kirschapotheke.
Sämtliche Schuhwaren solen bie Weihnachten
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise in den Schaufenstern zu beachten.
ken. Lieferant des Beamten-Vereines, Lieferant d. Konsum-Genossenschaften Eintracht u. Hoffnung.
Feste Preise.
+
Telephon 364.
Schuhwaren-Haus
Jakob Seeliger, Hauptstr. 179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen.
K.
E RedicinalBlutwein.
„ Süsslich woblschmerkender.
gernnert reiner Tranbenutt.
. Vorzügliches
Kräftigungsmittel
S####. Sei ftlstarmen
OlCosek-, Chr-,
Süd- und)dordeaux.
owie Oirankenweine
fass- und Faochenweise nac, Okum, Ceeao, Junsof.
Heinrich Kerkmann
Spezialgeschäft
für Bildereinrahmung
Hub. Breuer, Kirchstr.4
Fernsprecher 18.
Weihnachtsaufträge erbitte frühzeitig. Saudere, fachgemäße Arbeit, billige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in: Christbaumschmuck sowie Papier=, Schreib-, Lederwaren, Schulartikeln, Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster=Auslagen zu beachten.
1 Magentaldan
l. Mk..50.#
2einkandlun
Oefen. Herde
Petroleum-Oefen
Waschkesselösen, Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Ofenschirme, Kohlenkast., Vorsetzer, Geldkassett., Fahrräder, Christbaumständer usw. empfiehlt in großer Auswahl und billigster Preisberechnung unter Garantie
V
Kalk, Poststr. 6.
Hauptstraße 25.
1. HA
Tel. 160.
Kalker Hönis-Haus
Edmund Buchner, jetzt Thumbstr. 1, früher Thumbstr. 4, empfichlt garantiert reinen
Blüfen-Schleuder-Honig, Honighuchen u. Bonbons.
Eigene Bienenzucht.
Möbelsabrik u. Dekorationsgeschäft Hetur. Georg Gelz
Markt 32 Fernruf 459
Aelteste und renommierteste Firma am Platze.
Musterzimmer grundgediegener Wohnungs=Einrichtungen. Einzelmöbel in jeder Holz= und Stilart, sowie in allen Preislagen.
Passende Weihnachts-Geschenur Teppiche, Dekorationen
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Hleinrich Grossmann, Marienstrasse 20.
Sämtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen. Prima Qualität. Prompte und reelle Bedienung.
Zigarren-Import- und Versandgeschäft
A. Rödenbeck, Porarat 92.“
Empfehle mein reichhaltiges Zigarrenlager, sowie in- und ausländische Zigaretten
Präsenthistchen in grosser Auswahl.
Schweinemetzgerei Joseph Kramp,
— Kalk, Marienatrasse 83, Ecke Markt,—
empfeiet für die prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschinken u. Schweinebraten. Garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
: Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
herren=Maßgeschäft Karl Bittner
Hauptstraße 60, Kalk Hauptstraße 60
Großes Lager in Herren= u. Knaben=Anzugsowie Paletotstoffen.
Prompte und reelle Bedienung. Für tadellosen Sitz übernehme vollste Garantie.
Karl Bittner, Schneidermeister.
M
hbicerd
Zu Weihnachten empfehle:
Koch- u.
in nur guter gesunder Qualität. In. Kochäpfel u. Eßäpfel p. 10 Pfd. v. 95 5 an.
ft. süße Apfelsinen p. Dutz. v. 40 J ab. Feigen, Datteln, Nüsse, Trauben, Koch= u. Eßbirnen usw. äußerst billig. Gemüse, Kartoffeln u. Fischwaren zu bill. Marktpreisen. Für die Weihnachtswoche große Auswahl
schönster Weihnachtsbäume. Joh. Dietz Nachf. Hhermann Wols, Posshraße 7.
Die rechtsrheinische Hauptuertretung befindet sich jetzt bei Herrn Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstrasse 19. Weihnachts-Anzeigen-Auftrage an diesen erbeten, sowie an die Annahmestellen: Kalk: Hauptstrasse 227, Kirchstrasse 4, Markt 28; in Deutz: Tempelstrasse 1 und Siegburgerstrasse 43; Humboldtkolonie: Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse.
W
Sbius
STIEEEL
6507
sind
Lor. Leven, Uhrmacher, Kalk
Nulheimerstr. 2(1. Haus vechts u. d. Hauptstr.)
dterhannt vorteilhafteste Bezugsquelle für Uhren aller Art, Oeldwaren, Brinen etc.
„ in nur guten Qualitäten zu billigsten Preisen. Schmännische Bedienung! Langjährigs Garantie!
Eigene Reparatur-Warbstdtte.
Buchdruckerei und Bilder-Einrahmungsgeschäft
Josef Hülff jr., Kalk, Mülheimerstr. 16
hält sich in Anfertigung aller ins Fach schlagenden Arbeiten nach wie vor Pest“““
engiählen.
Weihnachtsbestellungen erbitte frühzeliig:*
Grosse Auswahl in Glückwunschkarten zum Namenauforelegant, solide und billig
Schuhhaus, FOBIUS
Haupist. 125 KALK

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Dienstag. 22. Dezember 1903.
Totaler Schuhwaren-Ausverkauf
wesen Geschältsautdabe. Dp Zr hnuen Sahahuren n heientaunt beragenuen Palan
und Gose af- bamen und ierron-Stistel f alen miterten Frnen.-—8 8
*<space> C h e v r e a u-<space> u n d<space> B o x c a l f- D a m e n-<space> u n d<space> H e r r e n,<space> S.<space>##<space>###<space><space>
Herrenstiefel früher.50, jotzt.50 Damenstiefel
früher.50, jetzt.50 Kinderschuhe Nr. 24-26 2,00 M
11.50,„.50 1 Knaben- und Mädchenschuhe bis Nr. 35
13.50,„ 10,50 I„
Helrelcllefe.„„„„
X„ 10.50,„.50 I*„ 13.50,„ 10,50I„ 5,00 und.50 M. m
Folgende Geschäfte in der Ehrenstrasse enpfehlen sch
Chrie:. II Achtung Mannal
2 Christbaumschmüch. Ng, Sag, Sshe
Herrenhemden
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig
Kragen, Mauschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe etc.
Math. 8 Rosa Bernardi
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr.
einzeine Möbel au
Nussb. Büfetts. Eich. u Nussb. Schreibtische.
Näh- und Serviertische Chaiselongues, Diwans Garnituren etc. in gross. Auswahl.
Fr. Wingen. Ehrenst. 29.
Weihnachtskerzen, nicht abtropfend,
Praktische Geschenke für den Tollettetisch.
Luise Orth. Ehrenstrasse 33-35 Is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im Ce) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiden wollen. K*
Pelze!
Grosse Auswahl Prachtvolle Kinderzu konkurrenzios weisse Garnitu en
billigen Preisen. Tibet-Kolllers enorm billig.
Gratis-Ausgabe unseres Prachtkalenders bei Einkauf von 3 A an.— Rabattmarken.
½ Meter lange frische Stangen nur 20 Pfg., welches durch die großen Damen=Vorträge im Viktoria=Saale so berühmt wurde und für die Gesundheit so große Vorteile hat, ist in größerer Sendung frisch eingetroffen, sowie frische Ananas von 90 Pfg. an, Brüsseler Trauben von 80 Pfa. an, in= und ausländische Aepfel und Birnen(seinste Quglitäten, gepflückte Ware) sowie vorzügliche Baum= und Haselnüsse(nicht gemischt)
vbilliaken Preiles in Spezial-Obstgeschäft ven Peter Bross, Chrenst. 3. Tel. /I.
Präsent=Kötdeen von.K an stehen in großer Auswahl für jeden Gesymach fertig dekoriert da
Geschw. Gans
Ehrenstrasse 54A.
Kölner Local-Anzeiger. 1 Köln, 22. Der. 1908.
E Unterhaltendes. E
a Sorge und Glück am Weihnachtsabend.
Von Hermann Maria Rodani.
Besser wär's, wenn du mich gehen ließest, Christiane“, meinte Johann Treugebrodt von der Ofenbank her zu seiner Frau. Das Wetter ist unsicher. Wir weiden Nebel bekommen.
Die Frau schüttelte mit dem Kopfe:„Nein, Johann, ich muß selber den Gang machen. Ich weiß, wie es die Scholzbaurin macht, wenn man ihr Arbei abliefert. Und du stehst dann da und weißt nicht, wie du mit ihr fertig werden sollst.“
Er sah sie bittend an.„Du wirst dich verirren in Nebel und
„Laß mich in Ruhe“, meinte die Frau schroff.„Ich gehe schon
Joham Treugebro= und seine Frau Christane bewohnten eines von drei einzeln beieinander stehenden Hauschen, auch Bauden genannt, aus einem der zahlreichen Wiesenhange des Riesengebirges. Das Häuschen hatte die Frau mitsamt dem Fleckchen Erde darum von ihren Eltern ererbt. Er war ein ganz armer Holzbauer, ohne Hab und Gut! aber er war ein hübscher Kerl, der Johann, und ein sleißiger, nüchterner Mensch mu dem Gemüte eines Kindes; und der Joyann und die Christiane liebten einander von Herzen. So heirateien sie, obwohl Christianes Mutter lieber einen Eidam wünschte, der außer seinem Sonatagsrocke und seinen zwei gesunden Armen und Beinen noch etwas anderes mit ius Haus gebrachzt haute. Es gung aber aus gu in den ersten Jahren. Im Sommer machte der Johann den Fremdenführer, im Winter fand er Arbeit in den gräflichen
Aber der Haushalt wuchs. Fünf junge Treugebrodt hatten sich den Eltern beigesellt und brauchten weit mehr als diese letzteren vorher sich hatten träumen lassen. Als nun im letzten Herbste der Johann beim Holzfällen einen Unfall erlitt und Monate lang nicht arbeiten konnte, kehrte Meister Schmalhans in der Villa Treugebrodt ein. Und wie es manchmal geht: unter dem Drucke der Not zog etwas Fremdes in der Frau Herz ein, etwas Hartes; und daß des Johann hornbesetzte Hande duraus nicht lernen wollten, das Strickzeug ordentlich zu handhaben, wie es Mutter Treugebrodt wollte, damit er doch während seiner unfreiwilligen Feiermonate wenigstens etwas verdienen sollte, ließ
unwillkürlich ihren Mann in ihrer Achung sinken. Das war eusd tut Aber manchmal, wenn wieder nichts
im Hause war, womit sie die fünf Mauler der osteor, Iu, be ud ichis Gsdealihes in Hauseser Gu.
Rutter, geh nicht!“ hatte er ihr nochmals zugerufen. Aber es half alle nichts. Trozig schritt die Christiane in das beainnende Dunkel des weihnachtlichen Winterabends hatte eine gute Stunde hinab ins Dorf und beinahe zwei Stunden wieder hinauf zu gehen, und wenn Nebel kam, war das fur
schnaubte die Bäurin das Baudenweib an, deren Backen bläulichrot angelaufen waren von der scharfen Winterluft.
Nehmt's nicht für ungut, Frau Scholzen. Ich habe gearbeitet Tag und Nacht, und nun ist ja doch noch alles fertig geworden,
meinte die Christiane, indem sie ihre Brue trrg##remnigte di.
Ist denn das alle übrig gebliebene Woller; examinierte die
ie Graich ia und bochk und.s: der ve., eche
Worte der Gebirglerin entfuhren, hatte etwas von der Entrüstung an sich, die in der Frau emporwuchs wegen des gegen sie aus„Na, va.;, sagte die Austrageberin scharf.„Mau hat schon
allerlei erleben müssen“.
Während des weiteren Ganges zum Bäcker— Christiane mußte doch wenigstens eine Kleinigkeit für die Kinder mitbringen— war das nächtliche Dunkel vollständig hereingebrochen Der Mond war gänzlich unsichtbar geworden. Aus dem unteren Tale herauf wallten die Nebel immer dichter bergan und ließen den Weg vor dem Wanderer kaum noch fünf Schritte deutlich erkennen. Nachher sah die Gebirglerin, deren Drang nach ihrem kleinen Heim jetzt ebenso ungestüm war, wie vorher ihre talwärt gerichteten Wünche, nur ein dunkelgraues, unbegrenzt wallende Nebelmeer oberhalb der einformig weiß schimmernden Schnredecke Sie mußte sich gestehen, daß ihr trotz ihrer genauen Bekanntschaft mit den Bergen, zwischen denen sie geboren und aufgewachsen war, nicht ganz geheuer zumute war bei dem Gedanken, nun gänzlich aus sich allein angewiesen zu sein. Und unterwegs sing sie noch über allerhand zu grübeln an. Das kom von daher, daß ihr Gewissen gegen ihren Ehegefährten nicht rein war. Soeben erst hatte sie empfinden müssen, wie wehe es tut, von einem Mitmenschen hart behandelt zu werden. Ihr war dies nur von einer ihr fremden Person widerfahren. Ihr Mann aber hatte beinahe dasselbe erdulden müssen von ihr, von seiner eigenen Frau, der ei stets alles zuliebe getan hatte, was er nur immer hatte tun und ausdenken können. Dieser Gedanke marterte die Frau je länger desto schärfer; und schließlich beflügelte sie ihre Schritte, um so frühzeitig, wie nur möglich, ihr Häuschen wieder zu erreichen, so sehr, daß ihr Atem leuchend aus ihrer Brust hervorkam und große Dampfwolken in der feuchtkalten
Winterluft bildete.
Da— was war das? Eine Schlucht versperrte ihr den Weitermarsch. Auf dem ganzen richtigen Wege war nicht ein einziger tiefer Bodeneinschnitt zu überwinden, das wußte sie ganz genau. Sie mußte also wirklich vom rechten Wege abgekommen sein— vermutlich im Walde, den sie vor etwa zehn Minuten verlassen hatte! Es war ihr, als dränge die eisige Frostluft von draußen herein, durch Mark und Bein bis an ihr Herz, so sehr erschrak sie. Und kraftlos für einen Augenblick sank sie siöhnend aus einen Felsblock nieder, den sie in undeutlichen Umrissen unmittelbar vor sich liegen sah. Kein Licht, kein Stern, nicht ein Schimmer vom Monde war zu sehen; und weit um sie herum lag der Bergesabhang, unendlich eintönig in weißlichem Schimmer leuchtend unter den wallenden Nebelschwaden. Unwillkürlich rief sie um Hilfe— aber wer sollte sie wohl hören: Sie fiel nieder in den Schnee und bat Gott, en möge sie nicht verlassen in ihrer Not. Nur heim, heim zu ihrem Manne und zu ihren Kindern— und wäre es auch nur, um den Johann um Verzeihung zu bitten für die harte Behandlung, die sie ihm hatte zuteil werden lassen. Der Gedanke gab ihr neue Kraft. Sie lief und lief, und wirklich— da schimmerte aus dem Nebel von der Seite her ein Licht zu ihr herüber.„Gott sei Dank!“ rief sie laut in die Dunkelheit hinein und stürzte darauf los. Und
es war ihr eigenes Haus, aus dem der Rettungsschimmer
Di“ ar. Fenster war die kleine Lampe gestellt, die al abendlich ihr Stübchen erhellte— wie vorsorglich war er wied
gewesen, ihr Johann!.
Da erklangen auch schon die Tritte ihrer benagelten Schu aus den Steinen des Hausflurs. und gleichzeitig stieß sie jähu
hastig die Stubentür auf— aber die Stube schien leer, ga leer zu sein. Ein neuer Schreck durchfuhr sie. Was war von gefallen? Sollte ihr Mann wirklich schlafen gegangen sein, ohn sie zu erwarten? So verwöhnt war sie durch ihn, das dieser Gedanke unmöglich erschien.
Aber da lag ja ein fremder Mann, lang ausgestreckt, tiefsten Schlafe— der nächste Nachbar, wie sie sich alsb
„Mann, Nachbar, so wacht doch auf!“. Heftig rüttelle das erregte Weib. Und langsam erhob sich der Schläfer un setzte seine in langen Stiefeln steckenden Beine auf den wei gescheuerten Fußboden nieder. Der Johann durfte kaum un seinen Holzhauerstiefeln in die Stube, geschweige denn in d Bett hinein. Eigentlich handelte es sich also um ein häuslich Kapitalverbrechen. Aber in diesem Augenblick dachte Christia an das alles gar nicht.„Wo ist mein Mann? Wo ist
gebrodt? Was ist——“
Nur sachte, Treugebrodtin, nur sachte. Der Gaul geht wied einmal durch mit Euch. Euer Johann ist auf der Suche na Euch gegangen, weil Ihr doch gar nicht wieder nach Hause kan und nun wird er halt noch draußen im Schnee herumpatsche Ich sollte hier aus Euch warten.“
„Mein Gott und Vater! Er wird sich auch verlaufen
„Unsio: Treugebrodtin, ein Holzmacher verläuft sich sich Da klang gellend aus der Ferne ein Psiff durch die Nebelng# da— noch einer und noch einer— und dann nochmals di so wie die Leute im Gebirge auf den Fingern pfeifen, wer sie einander sich Zeichen geben wollen.
Der Johann kommt, der Johann kommt! Laut klang Freudenruf der geängsteten Frau durch das kleine Haus, nicht schneller als sie konnte irgendein Mensch durch die hinaussturzen und das Signal auf gleiche Weise erwioern. Verdrehtes Frauenvolk!“ brummte der Nachbar vor sich Die tur ja gerade so, als wäre sie erst seit gestern verheiratel Und kopfschüttelnd strich er mit langen Schritten nach der eig
dem Gesichte der Frau zuckte und arbeitete es vor Fren Reue, Rühruug und hundert anderen Gefühlen gleichzen Und kurze Minuten danach waif sie sich dem Vermißten, sehnten und nun Wiedergefundenen in die Arme, liebevoller liebebedürftiger noch, als sie es jemals in der glückseligen eit und in den ersten Wochen nach der Hochzeit getan#e Der gute Johann, sprachlos vor Freude und Stolz über ungewohnt gewordene Auszeichnung, schloß seine Frau kr in die Arme, streichelte und küßte sie nach Herzenslust— war ein Leben wie im Frühling! 6
Das war ein Weihnachtsabend in der Hütte! Ohne## ohne äußeren Schmuck, ohne Geschenke und ohne Leckereien Süßigkeiten; aber in den Herzen brannte das Feuer### wahrer Freude und echter Glückseligkeit— da brannte unsich ein Weihnachtsbaum, geschmuckt mit dem herrlichsten Licht unvergänglicher, lauterer Liebe zweier Menschenkinder, di verloren und nun wiedergefunden hatten zu erneuteme Es war der schönste Abend ihres ganzen Lebens geworder

sich
a!
durch so berühmt teile hat, ist sowie frische von 80 Pfg. (seinste QuaBaum= und
geschäft
Tel. I//II.
ßer Auswahl
da
8
A.
gsschimmer
stellt, die al war er wied
agelten Schu ieß sie jäh u ien leer, gas Was war von ngen sein, oh
uusgestreckt, i sie sich alsbe
tig rüttelte in r Schläfer un aus den wei irfte kaum je denn in de ein häuslich achte Christia Wo ist Trezul geht, wiel der Suche n# tach Hause kan
herumpatsche
Laut klang eine Haus, u# durch die erwidern.
dar vor sich ern verheiratel nach der eigen
Vogelkäfige— Papageikäßige Käfigständer
ßitte vergleichen Sie meine konkurrenzlosen Preise scht Messing-Käfige, moderne Formen, von 4,75 an Gediegene verzinnte Blechrohr-Käfige mit Glas von S; M. an
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 353 2 Dienstag, 22. Dezember 1903.
Seite 21.
Billigstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft
in Vogelkäfigen
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ew. Mälchers)
Köln, nur Herzogstrasse 13.
Nicht zu verwechseln mit ähnlich lautenden Geschäften.
Vertrauens-Artikel
die man nur bei einem zuwerlässigen, als reell bekannten Fachmann kaufen soll.
UNRE
Huso Scheurmann
Fernsprecher 1474. Herzogstrasse 6
Hochmoderne Briefbogen und Kunerts in Kassetten.
Postkarten- u. Poesiealbums, Schreibmappen. Schreibzeuge, Brieftaschen.
Anfertigung mod. Visit- u. Neujahrskarten.
Täschen-Uhren
Zuverlässige Werke. Elegante Gehäuse.
Remontoir-Uhren in Nickel u. Stahl v. B M. an. Silberne Uhren mit Goldrand von 10 M an. Gold. Camen-Uhren, reiz Oekor. v. 18 M0 an. Gold. Herren-Chren. Ankenwerke v. 50 M. an.
Uhrkerran
#<space> e i n e<space> M u s t a r<space> s i n d<space> u n d b e r t r e l t e n.<space> J e d s<space> K e f t e<space> t r ä g t<space> Qualitätsstembel, ich leiste Ernatz für jsdos Stück, das nicht dem gezahlten Preis entepricht.
von 40 Pf.—300 Mk.
Alleinvertratung:
der Uhrenfabrikationsgesellschaft
UNION HORLOGERE
BIEL·GLASHUTTE 7s. GENF
—<space><space>
Zimmer-Uhran
Stylgerechte Formen,, Prächt Gongschlag.
Wanduhren in allen Holzarten von 18 M. an.
Standuhren in Bronze, Marmor, Onyx. en Große Hausuhren von 90—500 Hl.
Küchenuhren..50 M. an. Wecker v.-30 M.
Goldwaran
Armbander, Broschen, Ohrringe, Anhänger, Manschettenknöpfe, Kravattennadein,
Cigaretten-Etuis, Goldene Ringe, Verlobungsange. Trauringe in gediegener Ausführung.####
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
A. 1. Goldschmied
Alols Hroit in Köln
Tel. 9058—I
4 Komödienst.
Sireng reeil! Preise billig!
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Grilanien, Gold-, Silzer- u. versilb. Waren!
Taschenahren unter Garantie. Bestecke. Neihkessel, Marienbroschen, Kruzitixe usw.
Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Köln, Hohestrasse 131.
Weihnachts-Hasen.
92 5
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt
N..20, ungespickt M..—, Hasenkeulen M. 1,80. gespickt M..90.
Bassupfeffer, garantiert vom ganzen Hasen, per Pfand M..75.
Rehrücken, Keulen und Schultern gespickt und ungespickt, Hirchrücken und -Keulen, Wildschweinrücken und-Keulen.
Wildgeflügel.
Frischgeschossene Fasan-Hahnen und -Hühner, Birkhahnen und-Hühner, Schnepfen, Verlbühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität.
4
*#4
Sch
e. Sschäse
N. Un
Weihnachts-Gänse.
ff. Frankfurter. Wetterauer und hiesige Gänse. junge französische und hiesige Puter, französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter u. hiesige Enten, Kapaunen, Suppenund Frikassee-Hühner, junge Hahnen und Tauben.
Auf Wunschalles kostenlos bratfertig.
Bel Post- u. Bahnsendungen Verpackung inkl. Körbehen
gratis!
Spezial-Geschäft
für Wild und Gertügel.
Fernsprecher 3737.
82
9
33
Lichthalter
Steh auf“
23
9
D. R. G. M.
Stellt die Kerze selbsttätig senkrecht ein! Her- E4 unterfallen und Tropfen der Kerzen unmöglich.*
Preis per Dutzend
.25 M.
8
1
## in Beleuchtungsgegenständen für Petrol-, vn
Spiritus, Gas und Elektrisch.
Billigste Preise!
2
# Grösste Auswahl am Platze!
5
Schiffgen
Lampenfabrik
In der Höhle 8, 10 und 12.
urer eim
Songaassnassag
Gänse! Gänse!
Bu
Pelzwaren.
1 Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter wiegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Vollküche 10. gegenüber der Volksschule St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine sc mackhaften
Landmilchblätze, Preis 50 8 u. 1#.
läglich frisen. Ferner offeriere feinsten
Inskulatius, a Pfd. 605 u. 80
sowie meine beliebten Weihnachtsstollen.
10
Franz Kau Vollkuch.
Gänse!
in allen Größen und jeder Preislage.
Hechprima Truthähne und Hühner
Brüsseler Poularden.
Ferner aus eigner Mästerei, eigener Schlachtung: Junge Enten, Kapaunen, junge Hahnen, Suppen= und Ragouthühner, junge Tauben u. Ragouttauben.
Wilds
Hasen! Hasen!
Hasenrüchen Hasenkeulen
per Pfund 75 Pfg.
Wildkaninchen 1,00—1,30 Mark.
Rehrücken, Rehkenleu, Rehschultern.
Fasanen und Virkwild.
Alles hochprima Ware zu äußersten Preisen. Auf Wunsch alles gespickt und bratfertig.
Jakob
Köln, 65 Ehrenstraße 65.* Fernspr. 7161
Alle Sorten
Stahlwaren
in grosser Auswahl Spezialität:*
Rasiermesser
empfiehlt
Carl Mergenbaun
Poststrasse 53.
Taschen, reizende Neuheiten in schönster Auswahl u jeder Preisl. sowie alle sonst. Lederwaren wie bekannt solide und billigst.„ einr. Müller, U. Taschenmacher 28, zwisch. Domhof., Hof.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Tononochejsco.
lose und gerahmt,####chten mit
##et von Bildern bis Weihnachten mi
Größ. geeigneter Lagerraum
Hof und Stallung für-4pferde
Galv. Anstait Horstkötterllnebst Kutscherwohnung von Mineral=
Mauritussteinmeg 75 brunnen gesucht.
PFernsprecher 394. II Offerten mit Preisangabe und Lage erbeten unter B311 an "<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
#
r. So.#r.
—
*

Empfehle zu Weihnachten mein großes Lager in allen Sorten von
herren=, Damen= u. Kinderstiefeln
zu den billigsten Preisen,
Spezial-HArt. 12.50, 14, 50 M.
Reparaturen gut und billig.
Franz Hüpgens, Schuhmachermeister,
Deutz, Mathildenstraße 33.
Fernspr. 4230.
Triumphstühle v. .25 bis.50 M.
Brillantstühle v. .50 bis 39 M.
in denkbar grösster Auswahl
##ia
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 353* Dienstag, 22. Dezember 1903.
Pflanzen-ButterMargarine
gleicht im Ausseben, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzüch frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hileinige Produzenten von Palmin und Palmona.
Welt-Ruhestuhl Blumentische und Prramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Partiewaren=Geschäft auf dem Treppchen von Rikolaus Lantin, Köln
Eigelstein 35, am Zentralbahnhof.
Stets Gelegenheitskäufe
Umzugshalber verkaufe mit
D 20% Ral
Oefen— Herde
parate
Eisschränke
Rein-Aluminium-Kocbgeschirre Ofenschirme Koblenkasten nur erstklassige Fabrikate
21 Venloerstrasse 21
am Friesenplatz.
selten günstige Gelegenhei
Prima Ziegenleder farbig 2 Druckkn. à Mk..65 erstkl. deutsches Fabrikat.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
Glacé- und Stoff-Handschuhe Osk. Heinert,
Mehrenstrasse 38.
holzschuge, Galoschen,
Konditorei u. Stadtküche
Rotgerberbach 70, F. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
Trippen,
1= und=Schnaller, gefüttert und ungefüttert.
elfkantenschuh, warme Winterpantoffel,
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Gamaschen, Regenschirme, Winterunterzeuge,
Socken und Strümpfe,
nur Ia. Qualitäten in großer Auswahl. Außerdem großes Lager in: Portemonnaies, Handtaschen, Reisekoffern, Markttasch., Bürsten, Kämmen u. Holzwaren.
für Knaben und Mädchen
von 60 Pfg. an.
Puppen= und Spielwaren=Ausstellung
Kaufhaus Classen
Altermarkt 10, vis--vis der Feuerwache
MAN
Wiederverkäufer hohen Rabatt!
Tsossotsssee.
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöale vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Cotal=Wein-Ausverkauf
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ferd. Decker, Weingßh., Karolingerting
Erhältlich in den Apochuren.2, OER-g CEich Berin s. r. 468.
ER
Schuhwaren!
Mehrere tausend Paar Schuhe für Herren, Damen und Kinder in allen Ledersorten und Fassons, schwarz und farbig, mit und ohne Lackbesatz. zu den bekannt billigsten Preisen.
zn den billigsten Preisen in Herren-, Damen= u. Kinder. schuhen, sowie Uhren, Wecker, Ketten usw. Stets große Auswahl in Herren=Anzügen u. Paletots,
Joppen u. Hosen in jeder Preislage.
Bitte auf Hausnummer 35 zu achten.
Ludwig Gordes
Sutsche
Rudolfplatz 10.()„Nane Obernhaus.
(Haltestelle der Strassenbahn nach Lindenthal.)
Mühlengasse 2“iterlarkt.
vom
25 S
MIE
Spezialität:
Ammn
Beleuchtungssachen
Oefen Herde
ist das schönste
Weihnachtsgeschenk.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68.
dmn S CoN J T 51r1 ET
Damentaschen und Gürtel Bijouterie Papeterie Luxuswaren
Twasch=,Mangel- u. Wringmaschinen
Kaffee
Für die Feiertage habe ich besonders seine Kaffeesorten zusammengestellt
u. offeriere diese ff. Weihnachts„„ 1 0„**
mischungen zu K.—, 1,25,.50
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein,
# GrW" minonne dann wird sie gelesen
per Pfd, in I, u. 1. Pfd=Pak, auch zu Geschenhzw. vorzügl. 4 und wirkt. Co.
geeignet. Wilhelm Dick. Köln, Antwerpenerstr. 24. Tel. 63f7.1 ae und wirkt. Ga
1 Alle Haushaltungsartikel
Gediegene Fabrikate. Billige pr.
4 Peter Goebels, Dusfesbot i.
NN

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353* Dienstag, 22. Dezember 1903.
Seite 23.
Als passende und praktische
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt das Spezialgeschäft
V. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Kölm, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
zu auffallend billigen Preisen:
birre
isten
ate
Jacketts, Liftboys, Kimonos, Frauen-Paletots, Capes, Abend-Mäntel,
Jacken-Kleider, Morgenröcke, Blusen, Kostümröcke und Uaterröcke.
Kinder- und Mädchen-Kleider Paletots— Capes und Kostümröcke.
Pelzkragen, Damen-Gürtel, Schultertücher und Schürzen.
Waldhasen.
Erhielt diese Woche über tausend Stück nur schwere ausgesuchte Ware, empfehle solche zu 3,50 bis 4,00 M. Durchschnittsgewicht 7 bis 9 Pfd.
Hasenrücken hasenkeulen Hasenpfeffer Rehrücken Rehkeulen Rehschulter
Kleiderstoffe COl Blusenstoffe(C) Seidenstoffe.
Fasanenhähne, Fasanenhennen, junge und jährige Feldhühner,
hiesige wilde Kaniuchen, per Stück.20 bis.30.
19
Grosse Posten
passend für
1 Mk..65
Kleider, Blusen und Kostümröcke spottbillig.
Ferner empfehle mein hochprima hiesiges Frankf. Gänse p. Pfd..85.f.
Westf.„„„ 0,80.4
Frankf Enten„„ 1,100
Brüsseler Poulard.„„.60
Deutsche„„„ 1,300
Mastgeflügel.
Als Spezialität empfehle meine Ia. Suppenhühner p. St. 1,80-.50 la. hies. jg. Hahnen„.30-.80 Ia." Kapaunen„.80-.50 la.„ jg. Tauben„ 0,90-.00
Geflügelhaus E. Wohlfahrt
es Lager##
Chuhe
*# Weyerstraße 48, neben Tietz.
Fernspr. 8699.
che
Jeder Kunde
erhält bei Einkauf von 5 M. an ein elegantes
Veihnachtsgeschenk.
chen,
füttert. antoffel, nterzeuge,
Weihnachten
vahl.
eisekoffern, solzwaren.
Mädchen
lusstellung.
SSU
euerwache
hatt!
ckauf
Verkaufsstellen:
Ehrenstrasse 46 Ehrenfeld
Venloerstrasse 308A.
Mülheim(Rhein) Buchheimerstrasse 38.
bedingen vor allem eine feine Tasse Kaffee Tee, Kakao. Versäumen Sie daher nicht, Ihren Bedarf in Mescher’s Kaffee- und
Dörrobst-Geschäft zu decken.
Käumunge
in Schuhwaren
mit 10—20% Rabatt.
M. Karlch, Luter Käster 1
Girekt am Alter Markt.
gabe
eisen.
Hocrring
Telephon 5173.
Wichtig
Chhiels.Speisewirtschatten
Empfehle
Von grossen hiesigen Treibjagden
Schwere Waldhasen
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer vom ganzen Hasen, Wilde Kaninchen, Frankfurter Mast- und Fleischgänse,
hiesige Truthähne, Truthühner, franz. Poularden, franz. Enten, hiesige Kapaune, schwere Hühner, junge Hähne, Bordeaux-Tauben,
iu den allerbilligsten Tagespreisen
Spezialammelschlachterei von
Prahard Leineweber
postelnstr. 32
Behe, Hirsche, Wildschweine, ganz und zerlegt
" Zimmer=, zur= und Rüchenfrische Strassburger Gänseleber, leb. Hummern
nesige Schnepfen, Fasanen, Perlhühner, Birkwild, Haselhühner, sämtliche sorten Wild und Geflügel in grossser Auswahl in nur hochprima Ware
* empfichlt zu den äussersten Preisen
irtike
ige
1.
WV
II
10—80 Rollen werden belend unter Fabrikpreis ab##### hat Gelegenheit billig
keinh. Henne
4. Drachenfelsstr. 35. Telephon 2127.
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a 50 Pfg. inkl. Flasche überzeugt jeden von dessen Gäte und Billigkeit. Verzüslicher Weisswein à 60 Pfa. p. Lir. vem Fass.
Weisser u. roter Bordeaux, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grun und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche. se Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Telephon 3364,
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 162B, Weidengasse 18: Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
Kleine Budengasse 7. Fernsprecher 307.
N B. Führe nur französisches und hiesiges, kein
C.
6
" Sterneng. 79—81. Tel. 1214 Schilderg. 61—63.„ 712.
mmat mit Spiralfedern von.60 Mark an. Kolsell Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertuastz.

11•
umptwaren, Trikstagen u.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann’schen S Unterkleidung. Gn uur
Unbedingt reelle und kulante Bedienung.
.— 5 gegenüber der
A. 90 Herzogstrasse.
ersten Ranges
der echten Prof. Dr. Gust. Jäger’schen S Em Normalwasche. Aur 9
mit Datum vom
da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
raumen. Um nun die großen, Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Rabatt—
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
auten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Sewvice, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Daravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen und zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
diese Ausg: m. erbitten wi
Donnerste
n den be ten 27. De
Die Koh Schlesien vor
Für Vogelfreunde
Jelten günstige Gelegenheit.
„ ne„
I CI, König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl### Nur erstklassige Fabrikate.
Rosck!
K
Königl. Baver. Hof-Handschuhfabrik Münche rmpüchlt sich für Weibnachtseinkäufs
Filiale: Köln, Hohestr 9
Das badist imter im B
latz gerichte sämtliche sla ncht mindes das deut dem 20. Fek
Die:tal
Im Mai so
Die Bor in der Tur
Sprechende pracutvolle grune, sehr gelehrige Papa geien, kerngesunde Vögel, von 35 K an. Graue na.dinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger Mannchen.50 M. Prachtfink-u. darunter niedliche
Sänger. Pärchen von 2,50 K. an. Graukönfike Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5 A. Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7 Kusw., R. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Gustav Voss
Kanarienhähne
Hohl= u. Klingelroller(Seisert) 8. 9, 10, 12, 15.4 Garantie 5 Tage Prabe. .= und —. Jier. 9e1,
Prakt. Vogelkäfig äuß. bill. Goldfische v. 10) an sowie gr
Auswahl Aquariensische, Panzen, Aquarten.
Bei Vorzeigung dieser Annonce
5% Rabatt.
B. Ritter.
Benloerstraße 197,
Ninres, Siebachstraße 14.
Tuchhaus Grant&amp; Co., Jgeob Auer
An der m arische natten.
Die ser Kredite von
Köln, Ludwigst. 12(alte Beste Bezugsquelle für englische
F<space>
Marren-Anzug-, Palelot- und Rosen-stoffe
Spez.: Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität.
150 Farbe
IHessel miti8
Edelbranntwein-Brennerei
Fabrik feinster Lilöle
Punsche.—
Auf dem
bare Stul
FAFF
Nähmaschinen
Die
(Rhein) ur einer Dars die Ersche
Feuille:
00 Fernsprecher 463. 60
feinster Wohlgeschmack,
* unerreichte Gute.
Mntrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Rabrikant auch desallbekannten chenas-Boraxs Seifenpglvers Adam Helbach Cöln-Deutz u. Bonn∆
C. Ml. Kamchen
Juwelier
Vorzüglichs Qualitäten
in altkölttischem Vornehme Ausstattung #I Bartmannkruge Reichhaltige Auswabl.
sand
Teppiche-, PolstermöbelBetten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Gerantie die
Vacum-Eatsaubungs-Tesellchatt a. k.
Mauritiuswall 68, frühe Venloerstrase 21.
Telephon 4193.
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinfizierung Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v Parkettböden. Ia Reiere½
10
C
EOR
□
* Wewer
K. 14A Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
I SHAUIERUDE BRALIS
kur Kolzerverunche
Reeile Bezugsgurlle für
Uhren und Goldwaren.
Nelles.
Köln, Christophstr. 50.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut, Kristall- und Glaswaren.
Delft-Wandtelleru
Eigene Wertstätte im Hause.
Reparaturen, Neuarbetten. Billige saubere Ausführung.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelm-Ring.
Fernruf 9248.*
Verlag u. Druck v. J. H. Sachzenz,
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der I„## Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:.“ Alle in Köln.
gelegent
„Sch
nach d
Sizt