Colonia.
Sonntag, 19.April 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
S.
k
13. K 9475.5
VVVA
IKA
bst- und
nefür ranke
Colonia,
Tel.
VVV
fälische
ken
0 Pfd. K1.10 egen Nachn. blt*
Tiethaup
orn.
irkenich einzelne, stophstr. 25, I.
G Ostern!
Die Umhüllung ist vom Bilde des Gekreuzigten hinweggenommen, die umgeworfenen Leuchter auf den Altären sind wieder aufgerichtet, das Tabernakel hat sich geschlossen und über ihm thront in güldener Monstranz, umhaucht von lieblichem Weihrauchduft, den ehrfurchtsvollen Blicken aller Gläubigen sichtbar, das Allerheiligste. Statt der rauhtönenden Klapper erklingen melodisch die Glöckchen der Ministranten und brausend durchdringt Orgelton den heiligen Tempel des Herrn, begleitend den Jubelruf: Christus ist erstanden, Allelujah,
Allelnjah! 4
Und gleichsam als ob ein Nachklang dieses Jubels durch alle Räume, durch alle Fluren zittert, erhebt sich überall das Leben in der Natur. Die Bäume und Matten schmücken sich mit frischem Grün. die Sonne badet ihre Strahlen im perlenden Tau, der in Blütenkelchen schimmert, die Vögel vereinigen sich in den Zweigen zu melodischem Wechselgesang— überall fröhliches Erwachen, Betätigung sprudelnder Lebenskraft.
Und der Mensch, der in der Mitte all dieser Herrlichkeiten der Schöpfung gestellt ist als die Krone, er soll sich erheben aus der Dumpfheit alltäglicher Mühsale, aus der Niedrigkeit eigennützigen Denkens und Handelns, er soll sich beteiligen an der großen, allgemeinen Osterfeier, und er soll auch in sich in seinem Innern das Auferstehungsfest begehen. Aber wie wird dieses Fest vielfach heute begangen? Der Frage muß sogleich die betrübende Antwort folgen. Sie liegt in der Tatsache, daß die Abwendung von dem Worte des Heilandes:„Ich bin die Auferstehung und das Leben“ in unserer neuheidnischen seit den Fortschritt der Zerrissenheit und Zerklüftung auf allen geistigen Gebieten, wie überhaupt in allen Lebensverhältnissen in einer Art hat fördern helfen, welche die Auflösung und Vernichtung der Errungenschaften christlicher Kultur und Gesittung als große Gefahr warnend am Horizonte aufsteigen läßt. In seinem achtzehnhundertjährigen Siegeszuge durch die Welt hat das Christentum die Lehre von der Liebe verkündigt, der Liebe gegen Gott und den Nächsten. Und überall da, woyin diese Lehre bisher noch nicht gedrungen, in jenen heidnischen Ländern,
# Bruder Hilarius.
Skizze aus dem Klosterleben von M. Herbert.
Bruder Hilarius versah das vielgestaltige Amt eines Meßners bei den unbeschuhten Karmeliten, die in einer reichen, ländlichen Stadt des guten Bayernlandes seit undenklichen Zeiten eine stattliche Niederlassung besaßen.
Meiereien gehörten dazu und Brauereien, in denen ein gar kräftiger Gerstensaft gebraut ward. Auch wurde in der Klosterapotheke der weltberühmte Karmelitergeist destilliert aus vielerlei guten Heilkräutern nach uraltem, von tiefem Geheimnis behütetem Rezept. Das war ein gar liebes, bewährtes Mittel für das Volk: vertrieb allerhand Gebrest, reinigte das Blut, stärkte den Mut und half zweifellos denen, die an seine Kräfte
Die Kirche war groß, geräumig und viel besucht. Es gab alte Leute, die ihre halben Tage in ihrem braunen geschnitzten Gestühl verbrachten; es gab verrunzelte Weibchen, denen sie wie die Vorhalle des himmlischen Paradieses erschien; es gab einzeln gebliebene Jungfrauen, welche für die Kirche sparten und darbten, um ihr ein Vermögen zu hinterlassen.
Es war aber auch eine herrliche Kirche, im alten, auheimelnden, gemütlichen bayerischen Bauernstil gebaut mit strahlenden Farben und glühenden Vergoldungen. Dickes Stuckgewölk in Blau und Silber ballte sich über dem Hochaltar, da heraus schauten liebe, kleine Engel— pausbäckige, vergnügte, lachende Engel mit Blütenkrönlein und kurzen Flügeln.
Ja gewiß, sie trugen das Kreuz, die Dornenkrone, die drei Nägel, das Rohr und den Schwamm, die Lanze und das Szepter des verspotteten Rex Judaeorum— aber sie trugen sie in jubelndem Triumph als Zeichen der Ueberwindung. Alles hatte einen Zug zur Fröhlichkeit in der alten Karmeliterkirche, selbst der Bote Gottes, der mit glühendem Liebespfeil das Herz der heiligen Theresia durchbohrte, fand Freude an diesem Auftrag, und der von feindlichen Geschossen verwundete, an einen Baum gefesselte heilige Sebastian auf dem Seitenaltare der Schusterinnung lächelte freundlich zu dieser Marter. Und die schöne, rotgewandete Caritas, die mit einer Fackel den ganzen Erdkreis entzündete, war die Holdseligkeit selbst.
Ja, ob auch über der Apsis in Riesenlettern geschrieben stand: O amor, o dolor! so war es doch mehr selige Liebesfreude als bitterer Schmerz, der aus allem sprach. Man konnte in dieser Kirche nicht vergessen, daß das Leben eine Wohltat Gottes ist und daß es in Wahrheit eine Freude ist zu atmen und zu
Bruder Hilarius liebte die Kirche und hielt sie staubfrei wie ein köstliches Schmuckkästlein. Er betreute sie seit einem Vierteljahrhundert. Sie war sein Stolz, seine Freude, sein Glück.
Bruder Hilarius verdiente seinen Namen. Das alte Wort:
wo die Kultur erst langsam, mit dem Märtyrerblute unserer Missionare befruchtet, einzieht, da zwingt diese Lehre der allumfassenden Liebe das Tierische nieder und erhebt das Bewußtsein der Gottähnlichkeit, gegründet in der Unsterblichkeit der Seele, auf den Herrscherthron.
In jenen Kulturländern aber, die die Früchte christlichen Glaubens und christlicher Gesittung in reichstem Maße gepflückt, meint der lebenssatte Uebermut derselben entbehren zu können. Und au Stelle der Liebe tritt das Regiment des Hasses, an Stelle der Demut hochfahrender Stolz, an Stelle der Nächstenliebe rastlose Eigensucht. Und so wird auch das Bedürfnis der inneren Einkehr in manchen Kreisen wenig mehr empfunden. Die Vergnügungssucht schießt üppig ins Kraut, das Wort des Dichters:„so tauml' ich von Begierde zu Genuß, und im Genuß verschmacht' ich nach Begierde“ wird zur Devise erhoben. Und Hand in Hand mit dieser Vergnügungssucht geht ein Hasten und Jagen nach Anhäufung irdischer Schätze und Vorteile. Und da man sich im Besitze nicht mehr sicher fühlt, da man die ungeheuere Reaktion, welche genüber einem solchen gottabgewandten Treiben naturnotwendig entstehen muß, herankommen sieht, so weiß man in seiner Herzensangst nichts anderes zu tun, als alle Mittel äußerer Macht anzuspannen, zum Schutze gegen die drohende Gefahr. An Stelle der niedergerissenen Säulen des Gottesglaubens erheben sich eiserne Säulen brutaler Gewalt Eitler Sinnentrug, der wähnt, daß die Säulen von dauerndem Bestand sein könnten! Oder lehrt nicht ein Blick in die Entwicklung der Weltgeschichte, daß diese zugleich das Weltgericht ist? Spricht nicht die Geschichte der großen Revolutionen, die nach Epochen des Berauschens am Sinnengenuß, des Nieder= tretens aller sittlichen Grundlagen der Menschheit folgten, eine beredte Sprache? Aber die Geschichte hat schon längst aufgehört, für viele eine Lehrmeisterin zu sein. Im Taumel des Vergnügens hat man keine Zeit, ihre ernsten Blätter aufzuschlagen, ihre Bilder auf sich wirken zu lassen. Es drängt alles nach außen, und aufs Aeußerliche, im Innern herrscht Oede und
Kälte.„„
„Ich bin die Auferstehung und das Leben,“ sagte der Herr. Der Christ, der von seinem Glauben durchdrungen ist, weiß,
daß das Heil nicht in den Dingen der Welt zu suchen ist, sondern allein in ihm, der am Ostermorgen das Grabgewölbe gesprengt, die gepanzerte irdische Macht hinfällig gemacht, die Fesseln der Gewalt zerbrochen hat und von himmlischem Glanze verklärt denjenigen als Retter und Heiland erschien, die an ihn glauben. Und so erscheint auch heute der Heiland im Strahle göttlicher Glorie allen, die an ihn glaubten. Und dieser Strahl der göttlichen Glorie dringt in ihr Herz, um sie zu erleuchten und zu erwärmen, die Kummervollen aufzurichten, die Betrübten zu trösten, den Zagenden Hoffnung zu bringen: die Hoffnung auf die dereinstige, endliche Auferstehung alles Fleisches, die die Pforte öffnet zu unendlichem Glück in der Ewigkeit.
Lassen wir uns am hochheiligen Osterfeste von diesem Glauben und von dieser Hoffnung recht tief durchdringen! Wir werden daraus die Hoffnung schöpfen, den ewigen Idealen des Christentums im Leben Geltung zu verschaffen, durch das Beispiel christlicher Liebe und Demut zu wirken, den Eigennutz und die Gefahren der Genußsucht zu bekämpfen und zu besiegen. Und wenn im eigenen Innern jene Triebe mit Gewalt nach dem Uebergewicht ringen, die uns abkehren von der Verfolgung des ewigen Zieles, und die uns den ewigen Frieden zu rauben drohen, so werden wir sie bemeistern lernen im Hinblick auf ihn, der da gesagt hat:„Ich bin die Auferstehung und das Leben.“ Und in der Tiefe des eigenen Herzens werden wir die Osterfeier der Auferstehung begehen.
0 Moderne Österkarten.
Planderei von M. Roßak.
Es mögen etwas über fünf Jahrzehnte verflossen sein, als ein ostpreußisches Dienstmädchen an seinen in Potsdam seiner Militärpflicht genügenden Bräutigam einen Ostergruß sandte. Sie wollte aber nicht auf Briefpapier schreiben, sondern auf etwas weit Schönerem, nämlich auf einen sog. Patenbrief— das sind Karten aus glänzendem weißen Karton, beklebt mit puffig arrangiertem Tüll, rosa Seidenschleifchen, kleinen Rosengirlanden und Engelchen aus koloriertem Papier, mit einer in Goldbuchstaben dazwischen gedruckten Einladung, ein Patenamt bei einem Täufling zu übernehmen. Auf einen dieser in meiner östlichen Heimat bis zum
nomen et omen wurde an ihm wahr. Er war ein kleiner, rundlicher Mann, sein Kopf schaute wie eine vergnügte, buntbemalte Kegelkugel aus der steifen brannen Kutte, seine blauen Augen hatten ein schelmisches Blitzen, sein Mund mit den weißen, gesunden Zähnen war zu stetem Lachen bereit. Gar niemals war Pater Hilarius um ein Trostsprüchlein verlegen, weder fur sich noch für andere. Bei glühender Hitze sagte er:„Recht so, recht so; das reift das täglich Brot!“ Bei strömendem Regen: „Nur immer zu! Gut is. Wächst Gras für die Küh." Bei eisiger Kälte:„Dös'freut mi, Eis brauchen wir für die gute Gottesgabe, fürs Bier.“
Alles machte ihm Freude. Ob er die Sakristeifließen scheuerte, ob er die kupsernen Weihwasserkessel abrieb, ob er den schönen Klingelbeutel von rotem Sammet, auf den eine fromme Seele ein„Vergelt's Gott!“ gestickt hatte, mit oder ohne großen Erfolg herumreichte; ob er Kerzen vor dem Guadenbild ansteckte, oder Blumenstöcke zum Altarschmuck herbeischleppte: es schien ihm alles ein Fest. Ob er das wächserne Christkindlein in seine Krippe bettete, oder das heilige Grab mit duftenden Lilien und Callablüten umstellte, oder das schwarze Tuch mit dem silbernen Totenschädel über einem Katafalk deckte zum Totenamt: stets war sein Eifer derselbe.
Daran war seine gute Gesundheit schuld.„Ora et labora am Tage— in der Nacht, soweit es die Gebetstunden zuließen, tiefer, traumloser Schlaf— und dann im Refektorium den rechtschaffenen Hunger und Durst des körperlich Arbeitenden. Dabei blieb man jung, gesund, fröhlich und guter Dinge.
Nein, er merkte es nicht, wie die Jahre vergingen. Es gab für ihn nur die Einschnitte, welche die Kirchenfeste in die Zeit machten, nur die jubelnden, trauernden und büßenden Psalmen, nur die immer wiederkehrenden Erzählungen von den Heiligen Gottes im Brevier. 8
Die lieben Heiligen Gottes freilich hatten viel ausgestanden, das sah er ein, und wenn er darüber nachdachte, daß sie im Feuer und im siedenden Oel, auf dem glühenden Rost und vor dem Tode am Kreuze, ja sogar mitten zwischen den brüllenden Löwen der Arena das Lob Gottes gesungen hatten, dann wurde ihm wohl bange um sein Verdienst vor dem Allgerechten, und seine mangelnde Heiligkeit fiel ihm schwer auf die Seele. Aber: Im Hause meines Vaters sind viele Wohnungen", dachte Bruder Hilarius und„einen fröhlichen Beter hat Gott so lieb wie den fröhlichen Geber.“
Zu derselben Zeit, da Bruder Hilarius in aller Demut und Freundlichkeit sich zum Diener aller machte, wirkte in der Seelsorge des Karmelitenklosters ein heiligmäßiger Priester mit Namen Pater Ignatius. am
Der war in allen Stücken das Gegenteil vom Bruder Hilarius. Solange die beiden auch zusammen im Konvent gelebt, sie hatten kaum je ein Wort gewechselt. Denn Pater Ignatius war streng, er liebte die Askese, er liebte die Form und hatte
rotund
einen kleinen, geheimen Widerwillen gegen den derben bäckigen Bruder, der so behaglich sein Glasel Bier trank so gern mehr redete, als nötig war.
Gerade auf Stillschweigen hielt der Pater große Stücke und übte es tagaus tagein, als ein Mittel zu großer Vollkommenheit. Bruder Hilarius dagegen verehrte den frommen Pater als ein unerreichbares Muster der Heiligkeit und mit Recht.
Pater Ignatius war lang, hager und abgezehrt. Obgleich er nicht alt war, schien er so; denn die Haut hing in welken Falten in seinem blassen Gesicht, und seine dunklen Augen brannten tief in ihren Höhlen. Er war ein harter Mann gegen sich selbst. Sein Leben bestand aus Fasten, Beten und Studieren— denn er war grundgelehrt in Sachen der Theologie. Niemals sah man ihn anders, als mit einem dickleibigen Folianten. Bald waren es die Konfessionen des heiligen Augustinus, bald die Predigten des frommen Tauler oder die Betrachtungen des Leidens Christi von Heinrich Suso.
Selbst wenn er im sonnendurchwärmten, windgeschützten Kreuzgang während der Recreation spazieren ging, ruhten seine Augen nicht auf den blühenden Rosen und den kletternden Weinranken, noch folgten sie den hin und her schießenden Schwalben, dem silbernen Spiel der Klosterfontäne, nein, sie wanderten stetig und unverdrossen über das Latein irgend eines alten Kirchenvaters.
Pater Ignatius war der Stolz des Klosters. Er hatte einen Band mit Bußpredigten herausgegeben. In jeder Karwoche bestieg er die schwarz behangene Kanzel in der schwarz verhangenen Kirche und sprach über die letzten Dinge, über den Tod, über die Strafen der Sünden in der Ewigkeit und über das bittere Leiden des Erlösers. Sie waren furchtbar in ihrer schonungslosen Eindringlichkeit, diese Predigten. Ein gewaltiger, erschütternder Ernst sprach aus ihnen und rüttelte an denen, die sie hörten.
Der Pater predigte abends, wenn all die leuchtende, ermunternde Farbenpracht der Kirche in schwärzlicher Düsterkeit ertrank, wenn tiefe, schwere Schatten von den Gewölben niedersanken und die spärlichen Kerzen wie verirrte Funken mit den Mächten der Finsternis kämpften. Dann fühlten die Herzen sich vereinsamt, abgeschieden von all den bunten Zerstreuungen des Tages. Dann standen die Seelen dem Ernste der Ewigkeit gegenüber, und die Sehnsucht nach Reinheit und Rechtfertigung flammte auf. Die Gedanken der Menschen, die so gern wie leichte Falter in der Luft zerstieben, konnten nicht entrinnen, sondern mußten dem bleichen Sprecher auf der Kanzel folgen, wie die Motten dem Licht. Ja, dann erhob der Prediger seine Stimme und sprach ihnen von der Hohlheit und Nichtigkeit gottfremden Lebens, von der Schwere menschlicher Schuld, von der notwendigen Buße, dem nahenden Tode und dem sicheren Gericht.
Und es war, als müßten sie diese furchtbaren Mahnungen

Nr. 10.
heutigen Tage bei den Landleuten sehr beliebten Patenbriefe
schrieb die Liebende ein paar zärtliche Worte in ihrer mangelhaften Orthographie, dann versah sie die Rückseite der Karte mit folgender Adresse:„An meinen Johann bei die Garde in Potsdam“ und gab dieselbe zur Post. Ob es damals schon Briefkasten gab, vermag ich nicht zu sagen, ich weiß nur, daß der Ostergruß des Mädchens— und zwar unkuvertiert— tatsächlich sein Ziel erreichte. Der Post muß demnach wohl schon zu jener Zeit das ihr bis in unsere Tage so oft zuerteilte Lob der Findigkeit gebührt haben. Jener Patenbrief soll bis heute— ob im Postmuseum, in einer anderen Sammlung oder in Privatbesitz, weiß ich nicht— aufbewahrt sein, und meines Wissens dürfte er die erste dekorierte Postkarte, mit anderen Worten, die erste Ansichtskarte darstellen. Daß es gleichzeitig eine Osterkarte war, ist an dieser Stelle noch von besonderem Interesse für uns.
Daß die heutigen Osterkarten gänzlich verschieden sind von jener, braucht nicht erst erwähnt zu werden. Tüllpuffen, Seidenbändchen und dergleichen mehr sind als Ausputz nicht mehr beliebt, da unser jetziger, etwas puristischer Geschmack in allen kunstgewerblichen Dingen die komplizierten, nicht einheitlichen Dekorationen durchweg verwirft. Das ästhetisch gebildete Publikum will eigentlich nur solche Ansichtskarten haben, auf denen nichts als künstlerische Bildchen in vollendeter, aber einfachster Ausführung zu sehen sind. Natürlich müssen sie in irgend einer Beziehung mit dem Osterfest in Verbindung stehen. Der tiefere religiöse Sinn des Festes wird dabei zwar nie berührt, aber immerhin bemüht man sich vermöge des bildlichen Schmuckes auf Österbräuche— Märchen— und Scherze hinzuweisen. So spielt der Osterhase, jenes rätselhafte Tier, von dem man vor einigen Jahrhunderten noch meinte, daß es, obgleich zu den Säugetieren gehörend, Eier lege, eine wichtige Rolle dabei. Manche dieser Bildchen sind wirklich sehr niedlich. In einer größeren Auslage sah ich z. B. auf einem grünen, mit Veilchen und Krokus bedeckten Stückchen Erde eine ganze Osterhasenfamilie; der Papa mit großer Brille vor den Augen las den Kindern die auf die Eier geschriebenen Verslein vor, indes die Mama die Eier in einen Sack packte. Auf anderen Karten versteckte Herr Lampe die schönen bunten Eier im Garten. Noch geschmackvoller aber dürften doch die Osterkarten mit lauter Frühjahrsblumen— Schneeglöckchen, Veilchen, Primeln, Krokus, Narzissen und Flieder — sein. Weidenkätzchen dürfen natürlich ebenfalls nicht fehlen. Nichts Reizenderes, als ein einfacher Weidenkätzchenstrauß, der an einer Seite graubläuliche Schatten wirft, auf zartcremegefärbtem oder durchweg grau ombriertem Grunde, mit den Worten: Fröhliche Ostern!" zur Seite. Auch Frühlingslandschaften, vignettenartig von Veilchen oder Maikätzchen umschlungen, machen einen anmutigen Eindruck.
Alle Bemühungen, die Blumen plastisch darzustellen und mit Seidenfleckchen zu überkleben oder ihnen wenigstens Seidenglanz zu verleihen, haben mehr oder minder Resultate ergeben, die der Gebildete verwirft. Die breiteren Schichten dagegen sind entzückt von derartigen Karten. In meiner Schreibtischschublade liegen noch einige Karten vom verflossenen Jahre, welche meine Dienstboten von Daheim mir als Ostergruß schickten. Auf der einen erblickt man einen Veilchenstrauß aus glänzenden Seidenblumen in einer Vase, die sich vermöge eines Seidenbändchens emporziehen läßt, die zweite stellt eine richtige Ausziehkarte dar. Ringsherum befinden sich mehrfache Blumenbogen, die, wenn man sie vorzieht, einer vor dem andern stehen, derartig, daß sie nach dem Prinzip der alten Theaterkulissen einen Laubengang bilden, an dessen Ende man das Christuskind mit einem Lämmchen
erblickt.
In Paris und an manchen andern Orten, an denen sich ein internationales Publikum zusammenfindet, schicken die Herren den Damen zu Ostern Blumen in vergoldeten Körben mit einer in den erstern versteckten Karte, auf welcher der Name des Gebers gedruckt oder geschrieben ist. Diese Karten sind in Harmonie mit dem Korbe goldgerändert und von der Farbe der hellsten Blumen oder zum mindesten um einige Töne lichter als
hören. In Massen strömten sie herzu; dichtgedrängt standen sie im Schiffe, Kopf an Kopf, bis weit hinaus in die Vorhallen, bis hoch hinan auf den Staffeln der Altäre, bis in die Seitenkapellen, bis in die Eingänge zu den Krypten. Und aus ihrem Schweigen stieg dann und wann ein wahres Schluchzen, ein bitterliches Weinen auf. Sie drängten zu den Beichtstühlen, und alte, verrostete Sünden wurden bekannt und beweint. Die Reichen gaben Almosen vom nicht zu Recht erworbenen Mammon, Diebe erstatteten Geraubtes zurück, Feinde baten einander das Unrecht ab, entzweite Ehegatten fachten das Herdfeuer ihrer Liebe aufs neue an. Die Verleumder leisteten Widerruf, und die in wilder Ehe lebten, ließen ihren Bund einsegnen.
So stark und gewaltig war die Macht zum Guten, welche dem Pater über die Herzen verliehen war. Und vielleicht war er nicht ohne Stolz, weil es sich so verhielt. Aber der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht, und das allzuscharfe Schwert durchlöchert die Scheide.
Immer dünner, blasser und abgezehrter wurde Pater Ignatius. Immer schärfer klang sein Husten durch den Psalmengesang im Chor, immer hastiger kam sein kurzer Atem— bis es allen offenbar wurde: Pater Ignatius befand sich im letzten Stadium der Schwindsucht. Und nun, da seine arme Brust vergeblich nach Luft rang, da seine Nächte qualvoll waren in ihrer langen Einsamkeit: da wurde er hülfsbedürftig wie ein Kind.
Damals war es, daß er mit Bruder Hilarius Freundschaft schloß. Denn Bruder Hilarius war stark, gesund und unverwüstlich. Ihm war es aufgetragen, bei dem kranken Pater zu wachen. Er mußte den Gebrechlichen auf seinen starken Armen in den sonnigen Klostergarten schaffen, mußte ihn stützen, wenn die Asthmaaufälle kamen, mußte ihm all die tausend Liebesdienste leisten, deren ein Todkranker bedarf.
Bruder Hilarius empfand das als eine große Ehre, denn sein Blick war immer in scheuer Ehrfurcht dem selbstbewußt an ihm Vorüberschreitenden gefolgt, und nun durfte er in nächster Nähe die Geduld und Ergebenheit des Paters bewundern, denn er litt wie ein Held.
Allein von Tag zu Tag wurde dieser schwächer, und der Bruder mußte ihn betreuen, wie man ein kleines Kind betreut. Aber selbst bei dieser schweren Aufgabe verließ den Bruder sein guter Humor nicht.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
diese. So wählt man zu einem mit Veilchen gefüllten Korbe
eine blaßlila Karte. Der Ostergruß wird jedoch stets mit gewöhnlicher oder mit Goldtinte geschrieben. In den Fremdenkolonien Ostindiens liebt man es dagegen, Osterkarten mit der Miniaturphotographie des Absenders, umrahmt von einem Biedermeierkränzchen aus Frühlingsblüten, zu versenden. Diese sehen täuschend so aus, als ob sie mit feinster Seide in Plattstich gestickt wären. Ein winziges entsprechendes Schleifchen hält unten das Kränzchen zusammen. Die Blumen sind aber stets solche, welche der nordischen Heimat entstammen und im fremden Süden nicht wachsen. Hierin liegt zweifellos etwas sehr Sinniges.
G Schwarze Diamanten.
Novellette von F.
Der Winter war noch einmal wiedergekommen mit Eis und Schnee. Die Armen beklagten sich und die Vögel, die zu früh ihre Sommerreise nach den Gefilden Mitteleuropas unternommen hatten. Nur die Kohlenhändler lachten.
Frau Zilles stand breitspurig an der Türe ihres Anwesens und schaute ihrem Manne nach, der mit dem hohen Kohlenwagen nach dem Güterbahnhofe fuhr, um da Kohlen und Briketts zu fassen. Er stand dabei auf dem vorderen Wagen wie ein römischer Wagenleuker und hielt die Zügel des Pferdes mit einer Grandezza, die zu seinem Aussehen einen komischen Gegensatz abgab. Auf dem Anhänger hinten saß Greta, seine Aelteste, ein langaufgeschossenes Ding von sechzehn oder siebzehn Jahren, in einer Kleidung, die dem Geschäft des Brikettladens sehr stimmungsvoll angepaßt war, und mit einem Gesicht, das in seiner Farbe eine Musterkarte von den Zillesschen Handelsartikeln darzubieten schien. Sie ließ die langen Beine herabbaumeln und biß mit ihren kräftigen, weißen Zähnen vergnügt in ein faustdickes Butterbrot, während sie zugleich mit der freien Hand dem Spitz drohte, der durchaus auch mitlaufen und sein Teil an diesem vergnüglichen Auszug haben wollte.
Es half nichts. Er wollte nicht verstehen, sprang bald nach Hundeart nach dem verlockenden Butterbrot, bald suchte er sie zu einem kleinen Spielchen zu verleiten, indem er tat, als ob er nach dem Rock schnappe, der alle Farben der Erd= und Kohlenschichten zeigte und als vereinigte Natur= und Kunstmischung eine Ausstellung verdient hätte.
„Spitz, gehste! Gehste!... Wart', wenn ich dir komme! Ueberfahren wirste auf'm Bahnhofe! Du wirst schon sehen!“
Spitz schien das angedrohte Ueberfahrenwerden als ein besonderes Vergnügen zu betrachten. Mit einem Satz war er neben Greta auf dem Wagen und beteiligte sich an der anderen Seite des Butterbrotes.
„Nu hat's aber geschellt! Heim, sag ich dir!“
Greta legte ihren Leckerbissen auf den schwarzen Wagen, sorgfältig mit der rechten Seite nach oben, denn sie gedachte nicht ihn wegen dem Attentat ihres vierbeinigen Freundes zu verschmähen, sprang herunter, daß sie beinahe hintenüber aufgeschlagen wäre, ergriff das schwere große Tier im Wolfspelze und trug es im Galopp zu dem Tore zurück. „Da Mutter, sperr'n ein!“
Die lachte, lachte, daß ihr beinahe Tränen herunterliefen.
„Nä, so'n Frauenzimmer, wie unsere Greta!“
Die Greta saß schon lange wieder auf ihrem Wagen, als die Mutter noch am Tore stand, ihr nachsah und lachte.
Sie war auch eine große, magere Frau, mit Haaren, die einst hellblond gewesen zu sein schienen, jetzt aber durch das immerwährende Arbeiten in Sonne, Wind und Kälte sonderbare verschossene Mischungen zeigten, die vom Fuchsigen in eine grünliche Färbung gingen. Drollig sah darunter ihr schwarzes Gesicht heraus. Natürlich, in den Kohlen konnte man ja nicht weiß sein, wie die andern Leute. Kohlen waren auch kein Schmutz. Es waren eben Kohlen, von denen man lebte, aß, in denen man schlief.
Im übrigen mußte die Zillesen einmal eine ganz hübsche
„Ja, ja,“ sagte er.„Hochwürden der Herr Pater Ignatius haben den Bruder Körper nicht genügend gepflegt. Nun rächt sich der Bruder Körper an Hochwürden dem Herrn Pater.“
„Ei, ei!“ hauchte der Tookranke.„Du redest ja mit den Worten von Sankt Franziskus. Das höre ich gern.“
Jetzt hörte er alles gern, was Bruder Hilarius sprach. Ja das runde, fröhliche, immer bereitwillige Gesicht tat ihm wohl: die Gesundheit, die Kraft, das Lachen, die derbe Natürlichkeit. Und daß ihn der Bruder nie fühlen ließ, daß er eine Last war. Nur zuweilen kehrte seine Lust zum Predigen zurück:
„Hast du keine Angst, mein Bruder, wie du willst das Himmelreich erwerben? Schmal ist der Weg und wenige, die darauf wandeln. Nur durch das Kreuz gelangt man zur Krone! Wachet und betet, auf daß ihr nicht in Versuchung fallet!“
Es waren Nachwirkungen des Fiebers. Aber Bruder Hilarius wurde dadurch nachdenklich:„Recht haben's, Ehrwürden! I wenn Ihr Leben überdenke und das mein! Des Ihre lauter'frett, lauter Büßen, Fasten und Kasteien... und das mein: lauter Freud' und Kurzweil!“
„Freud' und Kurzweil?“ fragte erstaunt der Sterbende. „Hast doch viel schwere, rauhe Arbeit geschafft. Hast
Gutes gehabt als Laienbruder!“
„O lauter Guts! Alles'freut mi! Am meisten, daß ich Hochwürden den Herrn Pater Ignarius warten darf und Beispiel nehmen an derer großen Geduld! Einene solchene Ehr'! Und daß Hochwürden mit mir zufrieden san!“
Der Pater schloß die Augen und dachte nach. Wie schlichtbarmherzig war doch dieser Bruder! Immer bereit zum Nachtwachen, ohne Schen vor Ansteckung. Mild wie eine Mutter bettete er ihn in seine starken Arme. Ja, Bruder Hilarius wäre für ihn gestorben und hätte gesagt:„Dös'freut mi!“
Da wurden Pater Iguatius zum ersten Male im Leben die Wimpern feucht über der Güte eines anderen Menschen. Und es fiel ihm ein, wie stolz und fremd, ja geringschätzig er zeitlebens auf den armen, ungelehrten, lustigen Bruder geschaut habe. In seinen letzten Stunden sah er, daß auch er vom Himmelreich entfernt gewesen sei— viel, viel weiter als Bruder Hilarius.
19. April 1908.
Frau gewesen sein. Das sah man noch an Greta, wenn es
Sonntags gewaschen war und des Morgens zur Kirche ging
oder stolz auf seinem Rade in den Straßen herumfuhr, einen ganzen geschlagenen Nachmittag lang immer um ein paar Häuserblocks herum. Das Rad war natürlich alt gekauft, und die Sammetbluse, die sie dabei trug, auch. Greta glich ihrer Mutter wie aus dem Gesichte geschnitten.
„Na Zillesen: Ihr lacht ja wie'n Maikäfer,“ sagte das dralle Dienstmädchen, das absichtlich so blendend frisch zu sein schien, um einen wirksamen Gegensatz gegen die Kohlenfrau abzugeben. „Ja gelt, das Wetter paßt Euch! Ich glaub, das habt bestellt!“
„Ja, wenn'r nicht als einmal ein bischen zu lachen hätt' im Leben!“ entgegnete philosophisch die Kohlenfrau.„Dann ging's uns armen Kohlenhändlern im Sommer schlecht, wo die Menschheit faul geworden ist wie M... und die jungen Mädchen im Sommer den Herd nicht mehr mit Kohlen stochen können, von wegen der Hitze, und alles auf Gas kocht, was man doch am Essen schmecken muß, da kann mir nun einer sagen, was er will! Pfui Teixel, so'n Gasessen, das möcht ich doch nicht essen!“
Das Mädchen lachte.„Ja, Frau Zillesen, Ihr seid eben fein gewöhnt. Uns schmeckt's recht gut. Na, und Eurem Spitz und Euren Katzen und Eurer Menagerie bekommt's auch nicht schlecht, scheint mir.“
Frau Zilles fand es für gut, den Stich zu überhören. Gott, wenn die feinen Leute hier in der Nachbarschaft nun gar keinen rechten Appetit hatten und sich in den Resten, die ihre Greta oder Lena für das Viehzeug holten, noch manchmal halbe Koteletten fanden, und andere gute Sachen, die man doch nicht brauchte verkommen zu lassen! Was ging es diese schnippischen, jungen Dinger an, die da meinten, das gute Leben am fremden Tisch und das flotte Hausen aus dem fremden Geldbeutel dauere ewig und noch ein Jahr? Aber man mußte sich doch gut mit den Kundinnen halten.
„Na, was gibt's denn, Kätchen?" erkundigte sie sich beflissen. „Küchenkohlen sollt Ihr bringen; zwei Zentner, oben auf die Hintertreppe, damit ich nicht zu schleppen brauche. Und Briketts auch... Aber Euer Mann ist ja nicht da!“
„Ich bring' sie Ihnen schon hinauf. Ja, ja, gleich. Oder hat's bis Mittag Zeit? Da ist mein Bär wieder mit m Greta vom Güterbahnhof zurück. Denn Eure Hintertreppe, Sie, das is kein Spaß. Der Baumeister, der die gebaut hat, münt' sie eigentlich jeden Tag ein Dutzendmal mit'm Kohlensack hinaufsteigen! Und ohne Kohlen dann hinterrücks herunter!“
Das Mädchen lachte.„### ja, ich gehe sie auch nicht gerne.“ „Und propper is die auch nicht gerade. Ich will ja nix gegen Ihr Putzen sagen, Kätchen... nein, das fällt mir nicht ein. Aber das Mädchen vom Ersten, na, das wollt' ich doch mal das Putzen lehren! Gott, in den Koylen, da muß es schwarz sein. Aber wenn ich in so'nem feinen Haus wohnte, da sollte es mir anders aussehen, wie auf Eurer Hintertreppe, das können Sie mir glauben! Alles wie geleckt, denn darin bin ich sehr eigen!“
Das Mädcben lachte ihr jetzt hell in's Gesicht hinein.„Ja, das glaube ich Ihnen schon. Nun geben Sie mir aber noch
schnell zwei Flaschen Bier: meine Frau ist auch sehr eigen, und wenn die mich hier noch bei Ihnen am Tor stehen sieht, da gibt's was.“
„Ihre Frau kann wegen meiner ganz ruhig sein. Ich hetze keine Mädchen auf. Was sich nicht selbst aufhetzt, lasse ich in Frieden, ja—.“
Frau Zilles ging mit dem hübschen Mädchen durch den Hof. Der Hof war feucht und mit schwarzem Kohlenstaub wie besiebt. Im Winter versank man im Schmutz, und im Sommer im Staub in diesem Fleck Erde, der von einem verdrehten, alten Besitzer eigensinnig festgehalten vurde, während ringsherum eine ganze neue Stadt emporschoß und man die Bauplätze beinahe mit Gold bepflastert und mit blauen Lappen belegt bekam. So hatten die Zilles auch noch dieses passende Feld für ihre nützliche Tätigkeit gefunden, als sie aus der engen Innenstadt herauszogen, weil da einer der Kleinhändler in Kohlen, Holz, Feuerzündern und ähnlichem Kram dem anderen buchstäblich auf die Fersen trat.
Es war ihnen nicht schlecht bekommen, schien es. Zur Linken dehnten sich eine ganze Reihe von Verschlägen über den verschiedenen Kohleuarten, damit die kostbare Ware nicht naß wurde. Denn nasse Kohlen ist nichts Reelles für die Kunden, nein, darin war Frau Zilles auch sehr eigen, wenn man sie hörte. Auf der anderen Seite lag eine ganze Kolonie von sonderbaren Gebäulichkeiten. Ein winziges Holzhäuschen mit zwei Zimmern, ganz dicht davor ein anderes, zu dem eine wackelige Stiege von außen hinaufführte, ein Gelaß für das Pferd, das um dieses edle Geschöpf herumgebaut zu sein schien. Erinnerungen an die Zeit, wo hier früher Gärtnereien gestanden hatten, zeiaren sich noch in der mächtigen Weinrebe— die in der guten Jahreszeit das größte Häuschen von oben bis unten mit einer gewissen Romantik umgab, und es jetzt mit seinem Geflecht zusammenzuhalten schien — sowie in einem ganz kleinen Stückchen Wiese. Dahinter machte sich dann Zilles' Landwirtschaft breit: ein Stall mit Karnickeln, schwärzlich gepuderten Stallhasen, ein Gehege mit Hühnern— von denen man nur schwarze Eier vermuten konnte.
Frau Zilles ging mit der Kundin in die Küche. Die war so klein, daß die Türe der Bequemlichkeit halber den ganzen Tag offen stand, wenn nicht gar zu schlechtes Wetter war. Der Fußboden zeigte keinen bedeutenden Abstand gegen den Erdboden draußen, was ja auch gerade kein Wunder war, denn das Hinaus und Hinein ging ohne den Unterschied auch nur einer Treppenstufe und ohne besondere Zeremonien den ganzen Tag vor sich. Sie war auch schmutzig sans phrase, aber die Einzelheiten verbargen sich zu ihrem Glück in einer allgemeinen Unordnung. Dafür zeigten sich die Wände in einem frohen Schmucke unzähliger Plakate, meistens Bierreklamen und Wandkalender mit König Gambrinus und sonstigen, sehr wohlgediehenen Huldinnen seines Hofstaates. Dazwischen ein prachtvolles Eichengestell mit rot und weiß geflammten Töpfchen für Mehl, Salz und alle möglichen sonstigen Dinge.
O ja.“ sagte die Zillesen und ließ sich schwerfällig auf einem Stuhle nieder.„Sie werden wohl nicht so müde sein, wie ich! Seit fünf Uhr auf und hinter den Kohlen und der

Nr. 10.
Wäsche her, Kätchen... das spürt man wohl!... Gucken Sie
mal: hinten hängt mein Zeug schon auf den Leinen
In der Tat, in der Gegend der Landwirtschaft flatterte etwas. Schneeigen Lein“ konnte man diese Gebilde zwar nicht nennen, aber gewaschen waren sie auf jeden Fall, das sah man an der Waschmaschine und an den Waschzubern, die dieses Idyll in friedlichem Stilleben umgaben.
„Und dann Holz klein gemacht, und die Chaise gewaschen"— Vater Zilles war eigentlich Kutscher im Hauptberuf, wenn auch nur mit einem gemieteten Pferde.„Ja, man hat seine Plage: Heiraten Sie nur nicht sobald, Kätchen; dann haben Sie Ihre
m lassen Sie das Ihren Mann nicht hören, Frau Zilles.“
Ach. dem sag' ich das alle Tag! Das Mannsvolk, ja, das nimmt einem die Last auch nicht ab. Das ist oft noch unverständiger wie die Kinder.“
Sie haben aber doch einen guten Mann, Frau Zilles.
„Der? Ein Bär ist er. Und vom Geschäft versteht er auch nix. Nur, man muß da so einen haben, weil auch die anderen Mannsleut' so grob sind und einer von ihrer Art leichter damit fertig wird. Ja, Kätchen, so ist die Welt. Und sie wird alle Tage schlechter. Merken Sie sich'.“
Kätchen lachte.„Predigen Sie das auch der Greta? Die hat sich doch auch schon einen Schatz angeschafft.“
I wo, Kätchen, was denken Sie denn! Das ist doch nur der junge Mellinger. Dem seine Mutter is vor einem Vierteljahr im Spital gestorben, nu hat er niemand mehr, und da kommt er abends als mal in bischen her und sucht Gesellschaft. Jetzt war er aber lange nicht da... wissen Sie, unter uns gesagt: ich glaub', er hat n' bischen sitzen müssen wegen einer Schlägerei... Nun, das kann jedem passieren. Wir sind alle noch nicht an Schmitz Backes vorbei!“")
Ja, ja, das kann vorkommen.“ Das Mädchen sah neugierig um sich...„Was kocht Ihr denn heute mittag, Zillesen? Ihr habt ja noch gar nichts zurecht!“
„Kochen? Dafür habe ich heute mittag keine Zeit. Blutwurst essen wir und tüchtig Weck und Bier. Aber für heute abend, wenn mein Bär und s° Greta fertig sind mit dem Laden, da gibt's einen ordentlichen Duppekuchen.“
„Düppekuchen!“ sagte Kätchen begehrlich und schnüffelte in der Luft herum.„So was Gutes wird bei uns gar nicht gemacht. Tut Ihr da auch tüchtig Korinthen drein?"
—„ Na kommen Sie nur
essen. Ich mach' in
um Düppekuchen dürft“ mich eins Aber nun holen Sie mir mal fix
„Ist er
„Rosinen, Katchen, das ist noch besser. herüber, Kätchen, wenn Sie ihn so gerne groß genug.“
„Wenn ich kann! O ja, mitten in der Nacht wecken! mein Bier.“
Frau Zilles, die auch einen schwunghaften Handel in feinstem Flaschenbier betrieb, verschwand in irgendeiner ihrer Fuchsbauten, die alle die merkwürdigsten Eingänge besaßen.
„O je, o je,“ seufzte sie, als sie wieder herauskroch,„da ist nu auch die Tür wieder kaput. Nix flickt er einem, nach nix guckt er, der Bär! Da hab' ich voriges Jahr drei Tag' auf den Dächern gelegen und hab' sie geteert, und die Sonne hat gestochen... ein Wunder, daß ich keinen Hitzschlag gekriegt hab'. Und jetzt kann ich's wieder tun, sonst hängt alles in Fetzen herunter. Rein nur fürs Essen is er da. Am Bahnhof, bei den Briketts, ja, da läßt er die Greta auch die Hauptarbeit tun.“
Das Mädchen lachte. Alle Reden der Frau Zilles gingen zuletzt darauf hinaus, daß sie über ihren Gatten loszog, den sie niemals anders als den Bären nannte. Kätchen ließ sich die Flaschen in Papier einwickeln— etwas schwärzlich war es ja auch— und entschwand, indem sie ihr Kleid fest und hoch zusammenraffte...
Der Bär und die Greta kamen zu Mittag wieder mit der ersten Ladung zurück, ergötzten sich sehr eilig an den Genüssen der Blutwurst und zogen dann wieder ab, während die Zillesen mit ihrer Jüngsten, der dreizehnjährigen Lene, sich daran machte, die abgeladene Ware kunstgerecht zu verstauen. Dabei schalt sie
unaufhörlich.„„
„Rein wie dein Vater biste, Lene. Zu nix zu gebrauchen! Schmeiß doch nicht so! Zerbrochene Briketts kann ich nicht mehr verkaufen! Nein, warum ich nun so gestraft bin! Nur's Greta, ja, das is mir'n bißchen Hülfe. Aber ihr, du und dein Vater!“
Das Lena grinste mit seinen kräftigen Zähnen aus seinem dunkeln Zigennergesichte heraus. Bei ihr konnte man Natur und Patina kaum noch unterscheiden.
„Vater hat heute morgen auch die Säcke für Majors Kohlen nicht naß gemacht," berichtete sie wichtig.
„Siehste wohl! Ich dachte mir's doch gleich! Wie soll man nur zu etwas kommen, wenn einer sein Geschäft so schlecht versieht! Ich sag's ja immer, wenn Dummheit weh tät’, ihr zwei schriet Tag und Nacht!“
Lena kicherte. Sie kannte die Melodie, die den ganzen Tag um sie her gesungen wurde, so daß sie nur bei ungewöhnlichen Kraftanstrengungen darauf achtete.
„Da kommt der Jakobs gerannt, Mutter! Was mag er nur wollen?“
„Gib du nur auf deine Briketts acht," befahl Frau Zilles und arbeitete mit doppeltem Eifer, denn sie war an dem Rest angelangt.
Aber dann guckte sie doch auf, als der Angekündigte hastig hereinstürmte.
„Na Jakobs, nehmt mir mein Tor nicht mit!“
„Zillesen! Da steht Ihr so ruhig, als ob nichts wäre! Habt Ihr's denn noch nicht gehört!“ rief er mit dem Genuß, den die Menschen im allgemeinen bei einer Unglücksbotschaft empfinden.
„Gehört? Was soll ich denn bei meinen Kohlen gehört haben!“ sagte die Zillesen noch mit dem Phlegma derer, die sich bei einer Gefahr weit vom Schuß wissen.„Brennt'?“
„Brennen? Nein! Aber auf dem Güterbahnhofe ist ein Unglück passiert, ein ganz furchtbares! Der halbe Güterbahnhof ist in die Luft geflogen und Mensch und Vieh mausetot! Explosion... Und Brand... Und..
*)= Backhaus von Schmitz, bis zu welchem im alten Köln Verbrecher bei ihrer Ausweisung aus der Stadt mit Ruten geschlagen wurden.
Lolonia. Sonnlagsbellage Zum Kolner Local-Anzeiger.
Die Zillesen hörte nicht mehr weiter. Sie warf die Arme in die Höhe und stieß einen furchtbaren Schrei aus.
„Mein Mann! Mein Mann!“, rief sie jammernd. ganz tot?“
„Ja, das weiß ich doch nicht, davon hab ich nix gehört Einer hat mir's erzählt, der es gerade auch gehört hat. Und da dacht ich, ich müßt Euch doch langsam vorbereiten!“
„Er ist tot... Ihr wißt es!“
„Nein, nein, ich weiß nichts Sicheres... tot wird er ja wohl sein, aber tröstet Euch doch, Zillesen...“
„Mein guter Mann,“ weinte die Frau.„So ein guter Mann, so einen gibt's nicht mehr! Noch nie hat er mir was getan, mein Lebtag nicht! So glücklich waren wir zusammen... Lena, dein guter Vater ist tot!“
„Und's Greta...“
Nun fing auch das Kind an zu heulen. Vorübergehende kamen gelaufen, und aus der Nachbarschaft wurden Dienstmädchen geschickt, um zu hören, was denn da vorgefallen sei. Frau Zilles schluchzte abwechselnd und pries dann wieder die Vorzüge ihres Gatten. Keinem fiel es ein, die Nachricht zu bezweifeln.
„Laufen Sie doch einmal selbst nach dem Bahnhofe, um zu sehen, was denn nun eigentlich daran ist,“ riet endlich ein ganz fremder Herr, der von der Straße aus den Volksauflauf bemerkt hatte und der dann teilnahmsvoll hinzugetreten war.„Vielleicht ist die Sache doch nicht so schlimm, wie Sie fürchten, liebe Frau.“
„Doch doch, da ist ein Unglück passiert!“ versicherten ein paar Frauen, die sich bei aller Teilnahme diesen schönen Brocken Sensation nicht gerne entschlüpfen lassen wollten.„Und da ist's noch besser, gleich mausetot, als'n Bein ab, oder'n Arm oder gar beide Beine...“
„Ja, ja, sie sind gewiß tot. Die Guten trifft's ja immer, das ist wie’Weck auf'm Laden.“
„Gehen Sie doch einmal lieber,“ meinte nun doch die Mehrzahl, bei der die Vernunft nun wieder langsam die Oberhand bekam. „Ja, ja...“
„Aber so könnt Ihr doch nicht laufen, Frau Zilles! hol deiner Mutter was zum Umhängen.“
„Und Ihr habt ja auch Pautoffeln an, und da ist'n groß Loch im Strumpf... Lena, bring deiner Mutter auch Schuh mit!“
„Nein, dann muß ich doch reingehen... Wer hätt' nun so was gedacht! Dem Greta, ach, dem is sicher nir passiert, Unkraut vergeht nicht...“. Ihre Tränenströme flossen heftiger.„Ach, ach,
und so einen schönen Düppekuchen hatte ich auch im Ofen, den aß er doch so gerne! Alles hab' ich ihm getan, was ich ihm an den Augen absehen konnte.“
„Ja, ja,“ murmelten die Frauen teilnahmsvoll.„Ihr habt Euch wahrhaftig nichts vorzuwerfen, Frau „Aber was hat denn nur das Vieh?"
Spitz, der sich immer, wenn Mutter Zilles allein war, in irgend einer Ecke das Fell in Numero Sicher brachte und nur in den höchsten Notfällen zu einem kleinen Blaff erschien, stürzte jetzt mit aufgestellter Rute heraus und auf das Tor zu und bellte heftig.
„Da bringen sie ihn sicherlich. Es rollt was...“
„Halt' mich fest,“ rief die Zilles.„Sie kommen..
Ja, sie kamen: im Nahmen des wackeligen Tores erschien das
Pferd— der Wagen—— Greta und der tiefbetrauerte Gatte,
alles in durchaus unversehrtem Zustande— heil und gesund.
Die Zillesen stürzte ihm entgegen.
„Ka, was ist denn da los?“ frug der Bär erstaunt.
„Einem so einen Schrecken zu machen!“ rief die Frau.„Bist du nicht mit in die Luft geflogen bei dem großen Unglück!“
Der Bär lachte.
„Na, hoffentlich bist du nicht bös darüber, daß ich noch unten bin! So groß war das Unglück auch gar nicht. Ein Wagen ist explodiert, und einer in Brand geraten. Umgekommen ist niemand, wenns auch ein paar Verwundungen abgesetzt hat. Wir waren noch ziemlich weit davon.“
Alles lachte. Man hätte es ja viel interessanter gefunden, den Bären irgendwo im Himmelsraum, wo eben die Sterne aufgingen, in Atome zersprengt bei seinem Namensvetter suchen zu müssen. Da die Sache nun so harmlos war, verlief sich die neugierige Menge bald wieder.
In dem Zillesschen Hofe standen die Kippkarren schön hintereinander aufgereiht, streckten ihre Arme in die Luft und ruhten sich von den Strapazen des heutigen Tages aus. Hinter dem Küchenfenster leuchtete es hell.
Da war es backwarm. Kohlen hatte man ja sozusagen an sich selber, und am Abend wollte man seine Wärme haben, wenn man den ganzen Tag in der Kälte gewesen war. Unter den bunten Plakaten und dem Prunkgestell mit den rotgeflammten Näpfen saß die ganze Familie in drangvoll fürchterlicher Enge treulich vereint, samt den vierbeinigen Hausgenossen, dem Spitz und drei Riesenkatzen, deren nützliche Tätigkeit in dem kleinen Holzhäuschen nicht zu entbehren war. Auf dem ungedeckten Tische standen die Reste des Kartoffelkuchens im großen, eisernen Brattopfe, köstlich duftend nach Oel.
„Nimm dir doch noch, Mellinger,“ nötigte Frau Zilles freundlich den jungen Mann, der heute abend plötzlich wieder aus seiner Zurückgezogenheit aufgetaucht war.„Das Vermögen ist ja da, es braucht nur verzehrt zu werden.“
„Ja, ich weiß, Sie geben's gern. Aber wahrhaftig, ich kann nicht mehr.=Wenn Ihr jetzt noch etwas tun wollt, müßt Ihr's schon in Bar tun,e hat der Schulmeister auf der Bauernkirmes gesagt!“
Sie belachten alle sehr den Witz des jungen Mellinger, der neben dem Greta seinen Platz hatte und in seiner Art den Galanten spielte. Lena hatte die Finger in die Ohren gesteckt und las mit brennendem Interesse in einem zerlesenen Räuberroman.
Und hinter dem Tische saß die Zillesen mit dem Bären Hano in Hand. Nur der Bär hatte es für notwendig gefunden, die Spuren des heutigen Tages mit Wasser und Seife zu vertilgen. Alle anderen waren schwarz und vergnügt. Sogar der Düppe kuchen schien schwärzer als anderswo.
In den Kohlen konnte man eben nicht weiß sein. Was machte es auch? Der Fittich Amors rauschte auch zwischen den schwarzen Diamanten!
1. Kpril 1003.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Bilderrätsel
Ergänzungsaufgabe.
Juhn Block Brett Eck Eis Herr Heu Kampf Ost Pferd Rohr Schutz Skat Stier Stock Tier Wind.
Auf vorstehenden 18 Worten sind 9 neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß immer 2 derselben ein neues Wort ergeben. Sind diese funden und richtig geordnet, so nennen uns die Anfangsbuchstaben eine österliche Sitte.
Speisenfolge.
Austern
Ochsenschwanzsuppe Rinderzunge Morcheln— Spargel Lachs
Mirabellen
Eis
Tuttifrutti
Aus vorstehender Speisenfolge hat der Drucker versehentlich den Braten nicht mit aufgeführt. Die Sache ist indes nicht so schlimm; die Teilnehmer an dem Essen können den fehlenden leicht erraten, wenn sie den Speisen eine andere Reihenfolge geben und die Anfangsbuchstaben aneinanderreihen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
A hatte: s.r.r 9, o D. g K. g O, g 9. g S. g 7, s 10;
C hatte: e W,r.r O. r 7, e 8, e 7, g D. s O. s 9. s 7.
1. Stich: g K,r 10. a D+ 25;
2. Stich:r.r D, S W;
3. Stich: g O. r W. e 7+ 5;
4. Stich: 8 D, s 7, s 10+ 21;
5. Stich: s K. s.r K; 6. Stich: g.g W,e W.
Den Rest erhalten die Gegner; aber der Svieler hat bereits mit 71 Augen gewonnen.
Bilderrätsel.
Trennung ist unser Los.
Worträtsel.
Palmsonntag— Charfreitag.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist das Mütterchen rechts in der unteren Ecke zu sehen.
Auagrammaufgabe.
H alter Braten

Nr. 16.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. April 1908.
einigen Jahren erinnerte ich den jetzt alten Herrn an dieses gemeinsame Erlebnis und seine heilsamen Folgen für mich, da ich nie wieder— in einen Neubau geklettert sei. Er lachte noch
G Theorie und Praxis in der
Ein Wort an die Mütter.
Von B. Leiser.
„Ja,“ sagte meine Freundin, als wir an einem schönen Tage im Freien saßen und ihr Kleiner unter unseren Augen sich lustig tummelte,„ja, siehst du, das ist die Hauptsache: Theorie und Praxis müssen sich in der Erziehung harmonisch verbinden! Wenn man die Theorie kennt und in der Praxis anders haudelt, so ist das=unharmonisch!:„Prächtig ausgedrückt, meine Liebe," erwiderte ich;„ich staune über diese neue Weisheit; hast du vor, unter die Schriftsteller zu gehen?“
Aber meine Freundin warf mir zunächst einen Blick der Geringschätzung zu, dann sagte sie schlagfertig:„Als ob bei denen sich Theorie und Praxis immer die Wage hielten! Nein, meine Gute, da kann man auch häufig das Wort anwenden: Hand'le nach meinen Worten, aber nicht nach meinen Taten! Vom Schreibtisch aus läßt sich die Menschheit leicht erziehen! Aber in der Praxis, siehst du, im Leben, in der Wirklichkeit immer und überall die Konsequenzen ziehen, das ist die Hauptsache! Wer das erfaßt hat und in der Erziehung durchführt, der kennt schon beinahe die schwere Kunst der Menschenerziehung.“
Einer Antwort wurde ich überhoben, denn in diesem Augenblicke stand meine Freundin auf, um ihren Kleinen zu holen, und auch ich erhob mich, denn wir hatten uns schon ein wenig verplaudert.
„Häuschen,“ rief die Mutter in die Anlagen hinein, wo ihr Kleiner sich vergnügte,„Häuschen komm'!“
Aber Hänschen kam nicht, wie er denn anscheinend überhaupt nicht beabsichtigte, in absehbarer Zeit zu kommen. Er rief vielmehr ziemlich energisch:„Häuschen mag nicht, will hierbleiben!“
Nun konnte meine Freundin die Theorie, überall die Konsequenzen zu ziehen, glänzend in die Praxis umsetzen. Ich war in der Tat gespannt, wie diese kleine Szene enden und ob die Mutter ihre guten Vorsätze im Augenblicke, wo es sich darum handelte, sie zur Geltung zu bringen, auch durchsetzen würde... Meine Freundin wartete einige Minuten, wobei man ihr die innere Erregung ansah.„Liebling, nun komm' doch! Es wird Zeit, Mutter hat noch viele, viele Arbeit daheim!...“„Will nich kommen, hierbleiben!“ erklang es nun schon ganz kategorisch.
Meine Freundin näherte sich nun dem Kleinen und sagte einige Male, wobei sie ganz rot im Gesicht wurde:„Komm', so komm' doch endlich, Hänschen!“ Und leiser, so daß ich es kaum hören konnte:„Sollst auch Schokolade haben!"...
Aber die Vorsicht des„Leisesprechens" war überflüssig gewesen, denn der Knirps schrie jetzt ganz laut:„Mag keine Schokolade, Pferdchenspielen mit Jungens, hierbleiben!"... Und er trat heftig mit seinen beiden kräftigen Strampeln auf die kiesbedeckte Erde. Jetzt faßt meine Freundin Häuschen bei der Hand und will ihn fortziehen. Aber Häuschen fing an zu schreien, und das schien meiner Freundin auf der belebten Promenade wieder peinlich zu sein. Sie läuft nun ein Stück Weges vor und ruft zurück:„Komm' schnell, Liebling, der böse, schwarze Mann kommt!"...
Wirklich kommt in diesem Augenblick zufällig ein ehrsamer Schornsteinfeger daher, schwarz vom Scheitel bis zur Sohle. Meine Freundin hatte ihn wohl vorher, ehe sie die Warnung losließ, erspäht. Ihn sehen und in ein furchtbares Geschrei ausbrechen, war das Werk eines Augenblicks. Vor Schreck bleibt unser kleiner Held starr stehen, ohne sich zu rühren, schreit und schreit, so daß ein Menschenauflauf entsteht. Meine Freundin nimmt kurzentschlossen ihren Jungen auf den Arm und kann ihn schließlich, nachdem der Schornsteinfeger auf irgendeinem Dache längst wieder seines Amtes waltet, nur mit der Aussicht auf recht viel Süßes, das sie ihm sogleich kaufen wird, beruhigen. Daß ihre grundfalsche Erziehung, ihre Inkonsequenz, allein diese Szene verschuldete, wird sie gewiß nicht einsehen wollen.
Wir haben die Unterhaltung über die Theorie und Praxis in der Erziehung seither nicht mehr aufgenommen. Bei meiner Freundin scheint dieses Thema alles Interesse eingebüßt zu haben, und ich, nun ich schweige natürlich aus gewissen Gründen. Aber ich nahm mir noch selbigen Tages vor, dieses kleine Erlebnis zu Nutz und Frommen anderer Mütter zu Papier zu bringen.
Ja, es ist sehr schwer, konsequent in der Erziehung zu sein, ich gebe es zu, aber— man kann und muß es sein. Man muß vor allem imstande sein, sich selbst zu gehorchen, das heißt, einmal gefaßte Vorsätze auch wirklich und unter allen Umständen durchzuführen. Das fällt besonders der Mutter sehr schwer, die in der Regel ein zu weiches Herz und nicht genug Euergie und Selbstbeherrschung besitzt. Jedenfalls ist die eine bessere Mutter, die ihr Kind zielbewußt erzieht, auf die Gefahr hin, ihm vielleicht auch einmal hart zu erscheinen, als diejenige, die seinen Launen aus einer gewissen schlappen Gutmütigkeit heraus nachgibt. Mehr Dank wird sich die erstere auch beim Kinde erwerbeu, sobald es zu Einsicht und Verstand kommt.
Indem ich dieses niederschreibe, kommt mir ein kleines Ereignis aus meinen frühen Kinderjahren in die Erinnerung. Wir waren— drei bis vier Knaben und Mädchen, sieben= und achljährig — in einen Neubau geklettert, vielmehr auf die äußere Mauer, da das Haus noch unvollendet war, bis in das zweite Stockwerk hinauf. Dort balancierten wir, ohne uns der Lebensgefahr, in der wir schwebten, auch nur annähernd bewußt zu sein, bis der Besitzer des Grundstücks uns zu unserem Glücke bemerkte. Sein eigener Sohn war mit von dieser gefährlichen Partie. Nacheinander mußten wir nun vorsichtig die Leitern herabklettern, und unten empfing ein jeder von uns schallende Ohrfeigen. Wir schämten uns nicht, denn wir wußten so recht nicht, warum wir „gesündigt", aber wir waren alle voll Zorn gegen diesen Mann, der uns doch genützt hatte. Jahrelang trugen wir ihm die Züchtigung nach und betrachteten ihn als unseren ärgsten Feind. Vor
volle Folgen haben können.
Auf eines sei hier noch hingewiesen, auf die Art des Auftraggebens. Viele Frauen haben die Gewohnheit, dieses möglichst umständlich und wortreich zu tun, das ist ein Fehler, denn es verwirrt die Kinder. Klar und deutlich, mit möglichst wenigen Worten muß der Auftrag gegeben werden, damit das Kind ihn versteht und ihn sich nicht nach seinem Belieben, wenn die Umstände dazu reizen sollten, auslegen oder umdeuten kann. Dann muß aber auch ein Auftrag, einmal gegeben, steikte ausgeführt werden. Nur kein Unterhandeln mit Kindern, dann ist man bald verlören!
Sei also in erster Linie konsequent, wenn du Anspruch auf den herrlichen Namen einer„guten Mutter“ erheben willst! Achte auf dich selbst, beherrsche dich, denn die Kinder sind in gewissem Sinne wieder deine eigenen Erzieher, da sie auf alles achten, alles beobachten und nur deine Autorität anerkennen, wenn du auch wirklich in der Lage bist, sie auszuüben.
O Trauerweide.
Erzählung von Th. Bohrn.
Behaglich sein Pfeifchen schmauchend saß am Ostermorgen der alte Friedhofsgärtner vor seiner Tür. Heute war er in gar sehr gehobener Stimmung. Nun ja, Ostern gab's nur einmal im Jahre in Begleitung von Sonnenschein, Frühlingsluft und Glockenstimmen, und das Auferstehungswunder an Strauch und Busch und Baum konnte man doch am besten so um die Österzeit mitempfinden und durchkosten. Voll Stolz und Freude betrachtete er all die blühende Pracht, die ihn umgab, bis ein kleines Menschenkind, das eiligst die Allee herauf lief, seine Aufmerksamkeit fesselte. Das Kind, ein allerliebstes, kleines Mädchen, kam stracks auf ihn zugelaufen, schen blickte es ihn erst an, dann kuixte es und fragte zaghaft:„Bist du der Kirchhofsgärtner?“
„Jawohl, kleines Fräuleinchen, der bin ich, was steht zu Diensten?" Er lachte und streckte dem Kinde die Hand entgegen.
„Ach du,“ sagte es plötzlich zutraulich,„ich möchte dich gar schön um etwas bitten— wirst du mir's auch geben?“
„Hm, ja, was willst du denn, mein Vögelchen?"
Das Kind legte die Händchen zusammen.
„Bitte, bitte, schenke mir ein paar Zweige von einer Trauerweide, ja, magst du?“
„Zweige von einer Trauerweide? Ei der Tausend, was willst du damit aufangen?“
„Ich brauche sie für meinen Papa— ich will ihn damit froh machen.“
„So, so— wer ist denn dein Papa?“
„Notar Dr. Bernhard Stine.“
„Hm, Dr. Stine ist dein Papa?“. Er schaute interessiert das Kind an und brummte dann in seinen Bart hinein:„Na, der Griesgram wird sein Lebtag nicht froh, er ist ein Sonderling, seit ihm der Herrgott sein Weib genommen.“
„Willst du mir's geben, Mann, willst du?“ drängte das Kind.
„Ei ja freilich, Mädelchen! Aber Trauerweidenzweige können doch keinen Menschen froh machen, da geb' ich dir schon lieber ein paar schöne duftende Frühlingsblumen.“
„Nein, o nein, es müssen Zweige von der Trauerweide sein, nur die haben die Kraft, die Menschen zu trösten und froh zu machen. Das weißt du natürlich nicht, aber ich weiß es, mir hat's gestern der alte Grimm erzählt, weißt du, der Invalide, du kennst ihn sicher auch. Sie nennen ihn den General Grimmig, weil er so finster und bös dreinschaut, er ist aber gar nicht grimmig, sondern sauft und gut.“
„Na, was hat dir der erzählt, willst du mir's sagen?“
„Freilich muß ich dir's sagen, damit du doch an die Kraft der Weidenzweige glaubst. Hör' also: Als die rohen Kriegsknechte unseren Heiland mißhandelten, da brachen sie viele Zweige vom Weidenbaume und schlugen damit den Leib des Erlösers, und die Weidenzweige mußten von seinem Blute trinken. Der Schmerz des Herrn aber drang der Weide bis ins innerste Mark, und sie konnte von der Zeit an nie mehr ihre Zweige zum Himmel erheben. Der Erlöser aber segnete die Weide, damit sie wachse als ein Zeichen des Friedens und des Trostes. Und wo immer freudlose, trostbedürftige Menschen weilen und am Östertage zum Andenken an die Leiden des Herrn Weidenzweige in die Hand nehmen, die werden wie durch ein Wunder froh und getröstet.— Siehst du, Mann, heute ist der Östertag, heute wirken die Weidenzweige Wunder— bitte, bitte, schenk' sie mir.“
Der alte Mann schüttelte den Kopf, die Erzählung hatte ihm aber gefallen, und er erhob sich, nahm sein Taschenmesser zur Hand und sagte:„Komm.“
Und klein Mariechen trabte hinter ihm die kreuz und quer, bis er endlich bei einer schönen Trauerweide Halt machte. Lange überlegte er, von welcher Seite er die Zweige nehmen sollte, dann endlich schnitt er energisch drein.„So, da hast, kleiner Flachskopf, und ich wünsch' dir, daß dir dein Wunderglaube hilft.“
Mariechen aber stellte sich auf die Zehen, schlang beide Arme um den Hals des Gärtners und küßte ihn auf seine bärtigen Wangen. Dann nahm sie die Zweige und lief, so schnell sie ihre Füße tragen konnten, die Allee hinab, zum Gittertor des Kirchhofes hinaus. Und jauchzend vor Freude über ihre Eroberung marschierte sie wieder zum Städichen hinein. Sie war heimlich vom Hause fortgeeilt und freute sich der Wahrnehmung, daß man ihr Fernsein gar nicht bemerkt hatte. Die Großmutter war in der Kirche, Trine in der Küche sehr beschäftigt(natürlich, es gab ja heute Osterbraten und Österkuchen), und Papa, der kümmerte
sich überhaupt nicht, wann sie kam und ging. Ihr lieber, armer Papa! Wie war er einst heiter und glücklich gewesen. O, sie erinnerte sich noch ganz genau, wie er sie immer hoch hob, daß sie nur so durch die Luft sanste, und dann schaukelte er sie auf den Knien oder lief mit ihr, sie auf dem Rücken tragend, durch alle Zimmer— das war eine lustige Zeit.
Als aber dann— vor drei Jahren— die gute Mama nach einer schweren Krankheit gestorben war, da war's im Hause ganz anders geworden. Papa hatte seit der Zeit nicht wieder gelacht und war teilnahmslos für alles, was ihn umgab. Ob ihm die Weidenzweige wohl helfen würden?—
Leise betrat Mariechen des Vaters Stube. Der saß über einem Buche und hörte sie nicht.
„Papa!“ Er fuhr auf.
„Was willst du, Kind, stör' mich nicht, du weißt, ich kann so einen Ueberfall nicht leiden.“
Das klang nun wenig ermutigend, aber Mariechen ließ sich nicht einschüchtern; sie trat ganz nahe.„Ich geh' gleich wieder, Papa, aber zuvor mußt du mir einen Wunsch erfüllen, das ist gleich geschehen, und dann geh' ich wirklich.“
Sie wühlte ihr Gesichtchen durch die Weidenblätter und diese vermischten sich mit ihren üppigen Flachslocken; das sah reizend aus. Doktor Stine warf einen erstannten Blick auf sein Kind. War das sein kleines Mariechen? Wie groß das Mädchen geworden ist und wie hübsch und wie es der Mutter ähnelte— merkwürdig, daß er das noch gar nicht bemerkt hatte— und von Wunsch erfüllen sprach sie—.
Mariechen ließ ihm gar nicht Zeit, erst zu fragen, was sie wolle, sondern faßte die Zweige mit beiden Händen und hielt sie ihm hin.
„Bitte, Papa, nimm das da in die Hand“, sagte sie energisch.
Mechanisch nahm er die Zweige, sah aber dabei nur das Kind an, so halb neugierig, halb verwundert. Mariechens Gesichtchen verklärte sich, eine jubelnde Freude prägte sich darin aus, und sie klatschte in die Hände. Unwillkürlich lächelte der ernste Mann, sich selbst völlig unbewußt. Mariechen aber rief frohlockend:„Ach, es wirkt schon, es wirkt schon!“
„Was wirkt?“ frug Doktor Stine und sah endlich die an, die er in der Hand hielt.„Was hast du mir denn da gegeben?“ sagte er verwundert,„das ist ja von einer Trauerweide".
„Ja, ja, aber bitte, halt es nur fest, und wenn du noch ein Weilchen brav hältst, erzähl' ich dir die ganze Geschichte," meinte Mariechen im bemutternden Tone.
„Was für eine Geschichte, Kind?“
Da setzte sich das Kind auf Vaters Schoß, schlang die Arme um seinen Hals und erzählte ihm die Geschichte von der Trauerweide, wie sie sie dem alten Gärtner erzählt hatte.
Doktor Stine hörte gedankenvoll zu, und sah seinem Kinde dabei unverwandt in die glänzenden Augen, in welchen er den frommen Kinderglauben an ein Wunder las, das sich an ihm vollziehen sollte.
„Das ist eine sehr hübsche, sinnige Geschichte, Mariechen,“ sagte er,„wer hat sie dir erzählt?“
„O, der General Grimmig!“ rief sie und bemühte sich dabei, ein grimmiges Gesicht zu machen, und das war so komisch, daß der ernste Zuhörer lachen mußte. Und es war ein wirkliches Lachen, kein Lächeln mehr. Im selben Momente steckle Großmutter geräuschlos den Kopf zur Türe herein, zog ihn aber eben so geräuschlos wieder zurück, als sie sah, was drinnen vorging. Die alte Frau faltete die Hände.„Gott sei Dank, er lachte wieder!“ Ihr Sohn war dem Leben zurückgegeben! Sie dachte gar nicht nach darüber, auf welche Art sich dies Wunder plötzlich vollzogen, sie war glücklich über die Tatsache, daß ihr Sohn wieder heiter schauen, wieder lachen konnte.
Mariechen aber küßte den Vater auf den lachenden Mund, und er küßte sie wieder.
„Und die Trauerweide hat dir auch der General Grimmig gegeben?“ frug er.
„D nein, die hab' ich mir zuvor vom Kirchhof geholt.“
„Du, du selbst hast sie geholt?“
„Ja, ich hab' sie dem Gärtner abgebettelt.“
Dr. Stine war es gar eigen zu Mute. Das, das hatte sein kleines Mädchen für ihn getan, damit er wieder froh würde, und er hatte das Kind kaum beachtet, es war ihm gar nicht beigefallen, dem Kinde solche Gedanken und solche Wünsche zuzutrauen. Er ließ plötzlich die Zweige aus der Hand gleiten, faßte Mariechen und hob sie von seinen Knien auf.
„O, wie schwer du geworden bist!“
„Ach, bitte, Papa, bitte, schwing' mich mal wieder in die Höhe bettelte sie. Er tat es, aber die Luftreise ging lange, lange nicht mehr so hoch wie vor drei Jahren. Und sie lachte darüber, daß sie so groß und schwer geworden war, und er lachte mit.
„Ach Gott, die Weidenzweige!“ rief sie plötzlich ganz bestürzt, „Du hast sie fallen lassen!"
„Heb' sie auf, Mariechen, steck' sie ins Wasser und stelle sie zu Mamas Bild, sie haben ihre Schuldigkeit getan.“
Mariechen sah den Vater an, als er ihr aber lächelnd zunickte, verstand sie die Bedeutung der Worte und sammelte die Zweige eifrig vom Boden auf.
Nachmittags aber, als die Sonne so goldig schien und die Menschen alle hinauslockte aus den engen Stadtmauern, ging auch Dr. Stine mit seinem Töchterchen an der Hand ins Freie. Sie kamen auch am Kirchhofe vorüber, wo gerade der alte Gärtner mit seiner Pfeife am Gittertor stand und die Spazierganger musterte. Mariechen winkte ihm vertraulich zu, wie einem alten Bekannten. Er aber sah mit offenem Munde das Wunder an, Dr. Stine auf der Promenade— nach drei Jahren! Er lächelte dann still vergnügt.„Schau', schau', die Weidenzweige haben richtig Wunder gewirkt. Wenn das so ist, muß ich meine besondere Aufmerksamkeit den Trauerweiden zuwenden, denn damit kann man dann sehr, sehr viel Gutes tun und so manchem eine Osterfreude bereiten.“