Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Alle für die
Karnevalstage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstagabend 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts-Rontag u.-Dienstag
erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 55, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. Februar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
Die Entscheidung im Herrenhause.
□□ Berlin, 27.Febr.1908.
Die Entscheidung ist gefallen. In später Abendstunde hat das Herrenhaus die Enteignungsvorlage mit der Gegnern und Freunden gleich überraschend gekommenen Mehrheit von 143 gegen 111 Stimmen angenommen. Die neue Fraktion der Bürgermeister und Professoren hat so viele Mitglieder der altkonservativen Fraktion zu sich hinübergezogen, daß der alte Adel überstimmt wurde. Zu den Freunden der Vorlage zählten auch die Herren der Bankwelt Delbrück und Geh. Kommerzienrat v. Mendelssohn=Bartholdy, die Oberbürger= meister der überwiegend katholischen Rheinprovinzstädte Marx Düsseldorf), Ortmann(Koblenz), Spiritus(Bonn), Holle(Essen), Becker(früher Köln), ferner die früheren Minister mit Ausnahme des Hru. v. Lucius=Ballhausen, die Herren der Deutschen Vereinigung mit Marquis Wilh. v. Hoensbroech an der Spitze, schließlich die Generale mit Ausnahme des Grafen Haeseler. Etwa ein Dutzend Mitglieder fehlten, darunter der Oberpräsident der Rheiuprovinz Frhr. v. Schorlemer. Gegen das Gesetz stimmen u. a. die Oberbürgermeister Veltman(Nachen) und Wallraf(Köln).
Fürst Bülow, der mit finsterer Miene auf seinem Platze gesessen, atmete sichtlich erleichtert auf, als die Abstimmung seine Mehrheit erkennen ließ. Unter den ersten, die Fürst Bülow beglückwünschten, waren Bankier v. Mendelssohn und Marquis Hoensbroech. Der finstere Ernst verschwand aus den bleichen Zügen des Ministerpräsidenten, und mit dem sonnigsten Lächeln grüßte er nach allen Seiten des Saales, indessen das Haus in unbeschreiblicher Erregung das Ergebnis der Abstimnung entgegennahm. Am Ministertische hatte während der letzten zwei Tage und bei der Abstimmung nur einer die alte eisige Ruhe, Frhr. v. Rheinvaben. Er verzog auch keine Miene, als das Abstimmungsergebnis bekannt wurde, obschon er, nicht Fürst Bülow, die Vorlage gerettet hat.
Der 27. Februar 1908 wird als historischer Tag in der Geschichte Preußens und des Herrenhauses in der Geschichte weiterleben. Das polnische Volk wird zwar mit Bitterkeit, aber sonst mit ruhiger Entschlossenheit der Anwendung des Enteignungs= gesetzes entgegensehen. Es kann eine Waffe werden, die jene schneidet, die sie führen wollen; berechtigte polnische Forderungen kann sie nicht abschneiden. Die Enteignungsfreunde aber werden wohl noch einsehen müssen, wie sie die Führung des polnischen Volkes dem altangesessenen Adel und den konservativen Elementen entreißen und sie Berufspolitikern„ohne Ar und ohne Halm“, aber auch ohne die alten konservativen Interessen und Ideale in die Hände gegeben haben.
Die heutige Sitzung begann ruhig. Die gestrige Erregung hatte sich wieder gelegt, der Saal war mäßig besetzt, nur die Tribünen wieder überfüllt. Reichsgraf v. Oppersdorff
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1908.
E Stärker als der Cod.
10! Roman von Erich Friesen.
Angela lächelt gezwungen, die burschikose Art dieser vornehmen Dame verwirrt sie.
Um so herzlicher lacht Alessandro. Aufs kordialste legt er seine Hand in ihren Arm und geht mit ihr die Treppe hinauf, lebhaft in sie hineinredend.
In einiger Entfernung folgt Angela mit Raimondo, der hinzugesprungen ist, und dessen unzertrennlichem Begleiter Pluto.
Augenscheinlich hat Alessandro nicht ohne Absicht seine Schritte Leschleunigt. Nachdem er sich vorsichtig nach Angela umgeblickt, flustert er hastig seiner Begleiterin zu:
NSie waren immer mein guter Kamerad— nicht wahr, Marchesa?“
„Ich denke,“ nickt sie lachend.
WVollen Sie mir einen großen Gefallen tun?“
„Aber natürlich. Zwei sogar.“
Ich muß heute verreisen, Marchesa!“
heute noch?... Auf lange?“ er zuckt die Achseln.
„Ich weiß noch nicht.“
„Also eine von Ihren geheimnisvollen Reisen!... Ei, ei, lieber ta! Jetzt, da Sie ein Weibchen haben, sollten Sie hübsch daheim bleiben!“
er runzelte die Brauen.
Klaxchesa, Sie mißverstehen mich.“
Stelleicht!“ lacht sie.„Es geht mich ja auch nichts an... Was sür einen Gefallen soll ich Ihnen denn dabei tun?“
en Sie bei meiner Frau, bis ich zurückgekehrt sein werde!“ ader gern, gern,“ entgegnet sie, ohne sich zu besinnen.„Ihre eme gefällt mir. Wir werden uns gut vertragen—“
„Ich danke Ihnen!“
blarz drückt Graf Alessandro seiner Begleiterin die Hand und „di stehen, um seine Frau zu erwarten, die sich nichtsahnend an seinen Arm hängt.
####n Plotzlicher Einfall durchzuckt Alessandros Hirn. Wie, wenn # ihr jetzt sagte——
siede Angela,“ beginnt er rasch,„ich teilte der Marchesa soeben
lenkte als erster Redner die Besprechung in die ruhigeren Bahnen streng sachlicher Beweisführung, die dann— vielleicht abgesehen vom Fürsten Radziwill und Exzellenz Hamm— alle nachfolgenden Redner weiter wandelten. Seine Rede zählte zu den inhaltsreichsten und sachkundigsten der ganzen Polendebatte hüben und drüben im Preußischen Landtage. Mit streng logischer Sachlichkeit entkräftete er den Grund der Regierung für ihre Polenpolitik. Klipp und klar nennt er die Vorlage eine Verletzung der Verfassung.„Preußen bleibt Preußen auch ohne den § 13 des Gesetzes!“ rief er den Schwarzsehern zu. Sein Vorschlag, eine außerparlamentarische Kommission zur Besprechung aller Fragen der festgefahrenen preußischen Ostmarkenpolitik einzuberufen, fand Zustimmung und wies der Regierung einen neuen gangbaren Weg, um die schweren Fehler der Polenpolitik gutzumachen und doch das eigene Prestige zu wahren ohne Verfassungsbruch.
Besonders unangenehm schien den Justizminister Beseler die anderthalbstündige Rede des Grafen Oppersdorff getroffen zu haben. Eifrig besprach er sich mit dem früheren Minister v. Schoenstedt. In der Hofloge war der Kronprinz in Begleitung des Präsidenten v. Kröcher erschienen. Justizminister Beseler polemisierte gegen die juristischen Argumente des Grafen Oppersdorff ohne sichtlichen Eindruck.
Da erhält der greise Fürst Radziwill das Wort. Rasch füllt sich der Saal und die zerstreut plaudernden Gruppen umdrängen den Redner der Polen. Leise ging die innere Erregung in der zitternden Stimme auf, als er dem Antrag der Staatsanwalt=Regierung ein kraftvolles Unschuldig! entgegen rief, nicht Mitleid heischt, sondern Tatsachen fordert für die Beschuldigung, die ein solches Gesetz der Regierung gegen den ruhigen Teil der polnischen Bevölkerung rechtfertigen könnte.
Als Fürst Radziwill die Feldherren des Hauses zu Zeugen aufruft, daß die polnischen Soldaten in den letzten Kriegen ihr Blut gleich opferfreudig vergossen haben, wie die deutschen, winkt Generalfeldmarschall Graf Häseler eifrig zustimmend. Aus der Umgebung der Herren v. Hoeusbroech und Hamm erschallen protestierende Ohorufe, als Redner dem Staat Preußen die geistige Vernachlässigung der Polen zum Vorwurf machte und an das ethische und christliche Gefühl appellierte. Wirkungsvoll war sein Hinweis auf Deruburgs Eingeborenenpolitik in den Kolonien.„Wollen Sie unsere ruhige polnische Bevölkerung in Posen schlechter stellen wie die Schwarzen in unseren Kolonien? Sie haben es nicht verdient.“ Warme Zustimmung folgte den Worten Radziwills.
Bei der monotonen Erwiderung des preußischen Landwirtschaftsministers v. Arnim löste sich die Spannung wieder. Bei Rheinvabens Rede erschien Fürst Bülow. Graf Haeseler erklärte sich nochmals feierlich gegen die Enteignung.
Da wendete sich das Blatt. Mit spannendem aufgenommen, beginnt der Führer der Enteignungsfreunde in der Kommission und Hauptagitator für die Enteignung, Graf Botho v. Eulenburg, der Vetter des gestürzten Fürsten Philipp
mit, daß ich noch heute abend für einige Tage Schloß Pinienwald verlassen muß, und—“
Er zögert. Doch der gefürchtete Schmerzensausbruch bleibt aus. Keine Muskel in Angelas Gesicht verändert sich; nur tödliche Blässe überzieht die lieblichen Züge.
Vor einer Fremden ihre Bestürzung, ihre tiefe Erregung über die unerwartete Nachricht zeigen? Nein!
und ich bat sie, dir während der Zeit Gesellschaft zu leisten,“ fügt Alessandro rasch hinzu.
„Das ist sehr freundlich von dir,“ erwidert Angela, sich zur Ruhe zwingend.„Wohin willst du gehen?“
Ihre Stimme klingt fast rauh in dem krampfhaften Bestreben, das angstvolle Zittern zu verbergen.
„Vorerst nach Neapel. Später weiter.“
„Noch weiter?... Wann gedenkst du zurückzukehren?"
„Vielleicht— bald!“
„Vielleicht?“
Nichts weiter sagt sie; aber der große Blick der braunen Augen treibt Alessandro das Blut in die Stirn. Kein Wort des Vorwurfes, daß er ihr nicht früher etwas von dieser geheimnisvollen Reise mitgeteilt, kein Zeichen irgendeines Zweifels. Stummes Sichfügen in das Unabänderliche. Stolze Gelassenheit.
*
Alessandro ist abgereist. Schweigend hatte Angela ihm zum Abschied die Lippen zum Kuß geboten. Und dann war er gegangen, ohne ihr zu sagen, wohin. Hinter den Falten der Gardinen verborgen, blickt sie dem Wagen, der ihr den Gatten entführt, nach, bis er in der Ferne verschwindet.
Dann setzt sie sich mit einem Buch ans Fenster und beginnt zu lesen. Doch die sie scharf beobachtende Marchesa bemerkt, wie die zitternden Finger mechanisch Blatt auf Blatt umwenden, wie die großen Augen über die Seiten hinweg ins Leere starren, wie es um die feinen Lippen zuckt vor mühsam verhaltenem Weh... Und ein großes Mitleid erfaßt sie mit der tapferen kleinen Frau, die ihren Gatten bis zum Wahnsinn liebt und durch seine anscheinende Rücksichtslosigkeit aufs tiefste verletzt ist, diese herbe Enttäuschung jedoch stolz in sich zu verschließen versucht.
Seit frühester Jugend kennt die Marchesa Diana Ludovisi den Grafen Alessandro. Oft lud die verstorbene Gräfin Theresa Bonmartino das resolute kleine Mädchen, eine entfernte Nichte aus Palermo, zu sich aufs Schloß, damit ihre beiden Jungen eine Spielkameradin hätten, die ihre Wildheit etwas zähmte. Doch der Versuch
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundery
28. Februar
1866 Versteigerung der Villa Mumm am Türmchen für 105 400 Taler an Gebr. Kaufmann.
1867 Die Stadtv.=Vers. beschließt den Ankauf des Kaldenbergschen Grundstücks zwischen dem Krahnengäßchen und dem Thürmchenswall zum Bau eines Schlach thauses für 21 Sgr. den Quadratfuß.
1883 Der Vorstand des Kölner Verschönerungsvereins beschließt, zur Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens auf dem Altenmarkt 10 000 M. herzugeben, wozu die Stadt 5000 M. beisteuern soll und weitere 5000 M. durch freiwillige Beiträge aufgebracht werden sollen. Der Aus ührung soll das preisgekrönte Modell des Kölner Bildhauers W. Albermann zugrunde gelegt werden.
1884 Die Eisenbahndirektion(linksrh) kündigt den Bewohnern der von ihr zum Zwecke des Abbruchs für den neuen Zentralbahnhof gekauften Häuser der Maximinenstraße zum 1. Oktober. Durch die Erweiterung des Bahnhoses wurden 125 Wohnhäuser beseitigt.
1889 Die Regierung versagt ihre Genehmigung zu der von der Stadtv.= Vers. vom 21. Februar beschlossenen Errichtung einer mittleren Mädchenschule mit simultanem Charakter. Die Schule, welche in den Schulgebäuden an Lyskirchen untergebracht werden soll, wird daher als eine katholische einzurichten beschlossen. Sie bewilligt 163 696 M. für Grunderwerb für die Hauptfeuerwache.
1890 Konstituierung des Kölner Gartenbau=Vereins.
v. Eulenburg. Er ist ein gewandter Dialektiker und spricht, trotz seines hohen Alters, lebhaft und angeregt. Er bejaht die Notwendigkeit der Enteignung. Frhr. v. Tschammer und Osten(Breslau) spricht dagegen, ohne den Eindruck der Rede Eulenburgs verwischen zu können. Ein schlecht gesprochenes italienisches aus Dante(Laß alle Hoffnung fahren) weckte lebhafte Heiterkeit. Selbst Bülow lächelte für einen Augenblick.
In lehrhaftem Tone, wie der Professor zu den Schülern spricht, trat Professor Schmoller, viel Unklares und Phantastisches vorbringend, auf. Dann sprach Kardinal Kopp. Wer feiner hörte, fühlte doch einen Unterschied gegen den Erfolg der ersten Rede: der Resonanzboden war inzwischen ein anderer geworden. Mit höchstem Pathos verteidigte Frhr. v. Rheinbaben entschieden die Enteignung als eine Staatsnotwendigkeit.
Exzellenz Hamm schürte die antikatholischen Instinkte des Hauses in mehr temperamentvoller wie taktvoller Weise. Dann erhebt sich Fürst Bülow, nicht mehr gleichgültig, salopp wie gestern, sondern zur pathetischen feierlichen Mahnung an das Haus. Der Beifall, der ihm folgt, klingt voll. Hr. v. Dziembowskys Worte verhallen wirkungslos.
Die Abstimmung beginnt. Sie ergibt eine große Mehrheit für die vom Abgeordnetenhause angenommene Vorlage.
Das Interesse ist erschöpft. Alles stürmt in größter Erregung aus dem Saal. In gedrückter Stimmung umstehen die polnischen Abgeordneten des Reichstages und des Abgeordnetenhauses die polnischen Mitglieder des Herrenhauses. Einsam sitzt Fürst Radziwill im Saale auf seinem Platz.
9 Im Abgeordnetenhause trug die Verhandlung vom
Donnerstag im Gegensatz zu derjenigen des Herrenhauses einen ruhigen leidenschaftslosen Charakter. Zur Beratung stand der
mißlang. Die kleine Diana kletterte mit den beiden Jungens um die Wette auf die Bäume, hob Vogelnester aus und versetzte durch ihre ungezügelte Wildheit alles um sich her in Schrecken.
Alessandro bewunderte von Anfang an seine kraftvolle Spielgefährtin, während Francesco sich stets mit ihr zankte. Das ging so jahrelang, bis Gräfin Theresa Bonmartino starb und Dianas Besuche auf Schloß Pinienwald aufhörten. Nur manchmal noch begrüßte Alessandro bei einem Ausflug nach Palermo seinen immer mehr zur blühenden Jungfrau heranwachsenden„guten Kameraden.“
Dann verlobte Diana sich mit dem Marchese Ludovisi, und die Wege der beiden Spielgefährten gingen auseinander. Doch blieb bei beiden die angenehme Erinnerung an eine fröhlich zusammen verlebte Kindheit zurück und damit ein gewisses Interesse für einander.
Daß Graf Francesco sich verheiratete, sein sprichwörtlich gewordenes„tolles Leben“ fortsetzte und später plötzlich ganz von der Bildfläche verschwand, berührte die Marchesa Ludovisi wenig, da sie niemals Sympathien für den rohen jungen Grafen fühlte. Die plötzliche und ganz im geheimen erfolgte Vermählung Alessandros jedoch reizte ihre Neugierde, und da sie inzwischen Witwe geworden und gänzlich unabhängig war, beschloß sie, der Etikette zuwider das junge Paar aufzusuchen, noch bevor es selbst den üblichen Besuch gemacht.
Und diese eigenartige, nach außen hin burschikose, im innersten Herzen jedoch warm empfindende und seelengute Frau faßte vom ersten Augenblick an eine lebhafte Zuneigung zu dem zarten, jungen Geschöpf, das ihr früherer Spielkamerad zu seinem Weibe gemacht, und sie nimmt sich fest vor, Angela mit Rat und Tat beizustehen, wenn sie jemals einer wahren Freundin bedürfen sollte. Schon jetzt beginnt sie damit, indem sie durch ihr originelles Wesen, durch allerhand Fragen und humorvolle Gespräche Angelas Interesse erweckt und sie so von ihrem Grübeln über die geheimnisvolle Reise ihres Gatten abzieht...
Mehrere Tage vergehen... Voll Sehnsucht wartet Angela auf einen Brief Alessandros. Vergebens. Es bedarf der ganzen Ueberredungskunst der Marchesa, um die Unruhe des jungen Weibes zu bekämpfen.
„Sie dürfen ihren Gatten nicht beurteilen wie andere Männer, liebes Kind!“ tröstet sie immer wieder.„Er hat etwas Ruheloses an sich, das ihn nicht lange auf einem Fleck aushalten läßt, das ihn immer wieder forttreibt von der Scholle. So macht er es

Seite 2.
Kölner Lscar-Anzeiger Nr. 53 8 Freitag, 23. Februar 1903.
Etat des Ministeriums des Innern. Die neulichen Ausführungen des Abgeordneten Roeren betr. die Unsittlichkeit haben ihre Wirkung nicht verfehlt. Der konservative Abgeordnete v. Strosser trat den Darlegungen des Abg. Roeren voll bei, und verlangte von der Regierung eine straffe Bekämpfung der Unsittlichkeit in Schrift und Bild. Ferner verlangte er eine Bekämpfung der Mißstände im Automobilwesen.
Der Minister v. Moltke sagte in beiden Beziehungen seine Hilfe zu und wies darauf hin, daß sich die Polizei die Bekämpfung der Unsittlichkeit schon jetzt nach Kräften angelegen sein lasse. Abg. Schmedding vom Zentrum verbreitete sich über die Wirkungen der Novelle zum Unterstützungswohnsitz und machte verschiedene Vorschläge, so die Bildung von Zwecksverbänden im Armenwesen und die Einbeziehung der Erziehung unter die Aufgaben der Armenpflege. Ferner verlangte er neue Bestimmungen über die Unterbringung geisteskranker Verbrecher sowie die Verbesserung des Feuerlöschwesens. In der Verwaltung forderte er Vereinfachung.
In Bezug auf die Vereinfachung der Verwaltung stimmte ihm der Abg. Fritsch(ntl.) und Frhr. v. Zedlitz(fk.) zu. Minister v. Moltke erklärte sich bereit, bezüglich einer Aenderung der Armenpflege die nötigen Anregungen zu geben. Nachdem Abg. Mizerski(Pole) die Polenfrage berührt, verlangte Abg. Münsterberg(Fr. Vgg.) eine Reform der Gesindeordnung. Ueber die Schikanierung dänischer Vereine klagte der Abg. Nielden(Däne). Hierauf vertagte sich das Haus auf Freitag.
V Im Reichstage wurde gestern der kleine Befähigungsnachweis beraten. Handwerker, die Lehrlinge ausbilden wollen, müssen den Meistertitel erworben haben. Staatssekretär v. Becthmann=Hollweg erklärte, die Vorlage wolle den Wünschen der Handwerkerorganisationen gerecht werden, ohne zünftlerischen Bestrebungen Vorschub zu leisten; sie bewege sich auf dem erzieherischen Gebiete und werde sicher zur Hebung des Handwerkerstandes beitragen. Der konservative Abg. Malkewitz betonte, er unterschreibe Wort für Wort die Rede des Staatssekretärs. Dabei bleibe bestehen, daß die Vorlage nur ein neuer Flicken auf einen alten Rock bedeute.
Abg. Euler(Zentr.) sprach diesen Gedanken noch erheblich schärfer aus. Die Vorlage wird von den Handwerkern angenommen als eine Abschlagszahlung; der Handwerkerstand hoffe, daß es der erste Schritt sei zum vollen Befähigungsnachweis für das Handwerk. Die Gesellenprüfungen müssen durch Gesetz zur Pflicht gemacht werden. Redner ist überzeugt, daß diese Vorlage das Standesbewußtsein im Handwerk so heben wird, daß vor allen Dingen die Handwerker selbst ihre Söhne wieder dem Handwerk zuführen, und daß auch die Söhne der besseren Stände sich wieder dem Handwerk zuwenden. Geschieht das, dann werde das Handwerk wieder den goldenen Boden gewinnen, den es früher gehabt habe.
Für die Vorlage sprachen noch die Abgg. Link(ntl.), Carstens(Frs. Vv.), Linz(Rp.) und Rieseberg(Wirtsch. Vag.). Der Abg. Kulerski(Pole) äußerte die Befürchtung, daß auch dieses Gesetz zu Germanisationszwecken mißbraucht werden würde, jedoch wollen die Polen sich in der Kommission eventuell eines besseren belehren lassen. Durchaus gegen die Vorlage äußerten sich nur die Sozialdemokraten. Sie blieben ihrer handwerkerfeindlichen Vergangenheit damit treu: als Grund für ihre Haltung gaben sie an, die in großem Umfange trotz der Aufsicht der Handwerkskammern nach wie vor betriebene Lehrlingszüchterei beweise, daß das Handwerk aus sich heraus nichts tun werde, um eine ordentliche Lehrlingsausbildung zu sichern. Die Zeitungsnachricht, es solle ein Schiedsgericht eingeführt werden für Streitigkeiten über die Grenzen zwischen Fabrik und Handwerk, wurde vom Unterstaatssekretär Caspar für falsch erklärt.
Neues aus Köln.
4 Die vaterstädtische Operette Die Heinzelmänncher zo Kölle fand auch bei ihrer gestrigen zweiten Aufführung von seiten des
Am Fastnachts-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
ausverkauften Hauses lebhaften Beifall. Außer den Leistungen der Einzeldarsteller sind auch diejenigen des Chores, der aus etwa 50 Herren besteht, lobend hervorzuheben. In dieser Beziehung könnte die Aufführung wohl den Neid unserer Opernleitung erwecken. Unserem Bericht in Nr. 169 ist noch nachzutragen, daß die Auswahl der benutzten Musikstücke von dem„Dichterkomponisten“ Rud. Pollitz herrührt. Das Arrangement, d. h. die mit kundiger Hand hergestellte Verbindung der Bruchstücke hat Hr. Jos. Schmeiser besorgt. Am Samstag findet die dritte Aufführung statt.
X Verschüttet. Zu der Notitz in Nr. 57 betr. den Unglücksfall in der Ostheimerstraße in der Humboldtkolonie teilt uns der Unternehmer der Arbeiten, Hr. A. Rösgen(der Vater des Verunglückten), mit, daß das Unglück während seiner Abwesenheit stattgefunden hat.
„“. Königl. Dreußische Klassenlotterie. Da der letzte Zeitpunkt zur Erneuerung der 3. Klasse auf den 3. März(KarnevalsDienstag) fällt, empfiehlt es sich, die Erneuerung noch vor den Fastnachtstagen zu bewirken.
-□- Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde. Der für Freitag angekündigte Vortrag von Privatdozent Dr. Bruck(Berlin) muß krankheitshalber verschoben werden.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am Samstag ist der Ladenschluß bis zehn Uhr abends hinausgeschoben. Am Sonntag ist der Verkehr in den orjenen Verkaufsstellen außer den üblichen Morgenstunden von 11 Uhr vormittags bis abends 7 Uhr gestattet. Im Barbier= und Frisiergewerbe ist eine Verlängerung der Beschäftigungszeit ebenfalls bis abends 7 Uhr gestattet.
( Der Unterricht an den Volksschulen am KarnevalsMontag und=Dienstag fällt nachmittags aus; vormittags wird er in der gewöhnlichen Weise erteilt.
Städtische Straßenbahnen. Vom 1. März d. J. ab wird die bisherige Zahlgrenze der Linien 1, 2 und 2A von Linderhöhe nach Classen=Kappelmannstraße verlegt.
le. Streitigkeiten zwischen Eheleuten. Zu Streitigkeiten kam es in vergangener Nacht zwischen Ehegatten in einem Hause Unter Krahnenbäumen, während welchen der Mann zum Stocheisen griff und seiner Frau ein Stück vom Ohr abhieb. Die schwer Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache an der Maximinenstraße.
I. Der Zweigverein vom Roten Kreu, für die Stadt Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschaft, wird durch seine Sanitätskolonnen während der aufstellung und des Umzuges des Rosenmontagszuges wieder einen ärztlichen Rettungsdienst einrichten. Die ärztlich ausgebildeten diensttuenden Samariter sind kenntlich durch die Uniform, weiße Mützen und Armbinden mit dem Roten Kreuz und Vereinsabzeichen. Zeitweilige Rettungswachen unter ärztlicher Leitung befinden sich 1. auf dem Neumarkt, Eingang an der Kaserne, 2. an dem Apostelnkloster, Kommandantur, 3. Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße, 4. Breitestraße, Gesellenhaus, 5. Minoritenkirche, am Kolping=Denkmal, 6. auf der Hohestraße, Ecke Passage,
7. am Hauptbahnhof(ständige Hülfswache), Maximinenstraße—3,
8. auf dem Heumarkt, Hotel Schloß Bensberg, 9. an der Malzmühle, Glocken=Apotheke, 10. Blindgasse—5, an der Hohestraße.
9 Unfall. Gestern nachmittag fiel auf der Severinstraße ein Möveltransporteur von einem Möbelwagen und erlitt erhebliche Verletzungen der rechten Schulter.
C. Erwischt. In letzter Zeit wurde auf einem Kokslager an der Krefelderstraße Kols in großen Mengen gestohlen, ohne daß es bisher gelingen wollte, die Täter zu ermitteln. Gestern nachmittag bemerkte ein Angestellter des Kohlenhändlers, wie zwei halbwüchsige Burschen ungeniert über die Umzäunung kletterten und sich in einem Korb Koks holten, den sie in den Häusern der Nachbarschaft gegen entsprechende Vergütung absetzten. Die Burschen meinten, sie hätten sich nur etwas„Fastnachtsgeld verdienen" wollen. Der Kriminalpolizei wurde Anzeige erstattet.
X Sonderzüge. In den Nächten von Fastnachts=Sonntag. Montag und Dienstag wird je ein Sonderzug.—4. Klasse von Köln nach Mülheim am Rhein gefahren, und zwar ab Köln 1,05 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Bera.-Gladbach, 28 Febr.1908. In der Ortschaft Kuddenberg wurde ein seltenes Fest gefeiert. Es waren nämlich 25 Jahre verflossen, seit der Ackerknecht Joh. Kaiser bei den Geschwistern
Laudenberg in Dienst getreten war. Mit seltener Treue stetem Fleiße hat er den Vorgenannten in dieser Zeit ununte brochen gedient, stets bestrebt, das Wohl seiner Herrschaft zu fördern, was auch um so ehrender zu bezeichnen ist, als Leitung der Wirtschaft in seinen Händen ruhte. Die Bewohner von Kuddenberg und der umliegenden Ortschaften ließen es nicht nehmen, den Tag in gebührender Weise zu feiern.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Febr. 1906.
6 Gedurten. Adolf, S. v. Albert Meyer, Schachtmstr., Eintracht#r
103.- Reinh., S. v. Reinh. Esgen, Fensterputzer, Domstr. 53.— Marig T. v. Peter Jeanrond, Eisenb.=Bahnmstr., Johannisstr. 43—45.
S. v. Joh. Meerfeld, Redakteur, Weißenburgerstr. 66. Thekla, T Josephus Murek, Zuschn., Vogteistr. 4.— Hulda, T. v. Hugo Weide Versich.=Beamter, Eintrachtstr. 64.- Aler, S. v. Heinr. Pisters, Stußt Holbeinstr. 16.- Erich. S. v. Alfred Latzel, Versich.=Beamter, Marsiliusstr 78.- Franz, S. v. Heinr. Spiegel, Schrifts., Martinsabteig. 74.- Aug S. v. Joh. Vormann, Maurerges., Aegidiusstr. 17.— Margar, T y Christ. Doppelgatz, Schreiner, Köln=Raderthal, Marienh. 12. Elisaß
T. v. Joh. Auhenser, Lokomotivheizer, Drachenfelsstr. 41.- Julius v. Joseph Krebs, Tapez., Alteburgerstr. 250.— Bertha, T. v. Huber
Graef, Geschäftsk., Alteburgerstr. 387.„ Cäcilia, T. v. Emil Hohn Verputzer, Thieboldsg. 98.- Anna. T. v. Joseph Fühles, Bahnarbeiter
Alte Mauer am Bach 4,- Helene. T. v. Hub. Schoulen, Schneider Kämmerg, 12.— Anna, T. v. Jakob Jülich, Fabrikarb., Spulmannsg 19.— Gertr., T. v. Wilh. Remmer, Goldleistenarb., Holzmarkt 79 8
- Bernh., S. v. Herm. Deutz, Steinpol., Auf der Sandb. 8 B.- Philir=
S. v. Phil. Tellenvach, Geflügelhdlr., Pantaleonsw. 75.- Sophia Joseph Roß, Maurer, Zülpicherstr. 19.- Emerentia. T. v. Joh. Zecaers Kaufm, Stolzestr. 14.
# Sterbefälle. Wwe. Elisab. Klingenberg, geb. Rösberg. 75 3 Quentelstr.—.- Heinr. Vornheim, Gelegenheitsarb., unverh., 40 J. Grabeng. 11.- Theod. Völkner, 3., Triererstr. 59.- Maria Becker geb Vogel, 30., Klapperg. 7.= Wilh. Hölken, 3., Panteleonsw. 41.
- Joseph Ossendorff, Tagel., 81., Severinsw. 51.= Ferd. Kiefer
11., Vondelstr. 41.- Alfred Paplik, 3., Gladbacherstr. 9.
# Hciraten. Anton Nierhof, Schneider, u. Gertr. Hausen, beide# hier.- Karl Pokorny, Ober=Postpraktikant, v. Breslau, u. Frieda Frötschner, v. hier.= Ernst Bachmann, Gef.=Aufs., u. Anna Kambach beide v. hier.- Theod. Langlois, Anstr., u. Maria Kirschhaum, beide v. hier. Eugen Wechselberger, Kellner, u Julie Reusing, beide# hier.- Pieter Helfen, Damenkleiderm., v. Horst, u. Marg. Fischer, o# Xanten.- Wilh. Erdle, Stuhk, u. Elisab. Kemmlina, beide v. hier
v. Köln=Bayenthal.- Hub. Daubach. Kellner, v. Gerolstein, u. Willert, u. Wehlau.- Wwr. Franz Rinc, Eisenb.=Hülfsschaffn., v. Linde
a Malendern Bachen Thona Mnlease
u. Josepha Müllender. v. Nachen.- Theod. Mener, Installateurgeh. Raderberg. u. Sibylla Penna, v. hier. Kornel. Kramer, Tagel. u Ther. Kühn, beide v. hier.- Peter Wassong, Geschäftskutscher, u. Magd Dahmen, beide v. Reetz.- Gust. Stärken, o.., u. Anna Braun geb Hühn, geschieden, beide v. Elberfeld.- Wwr. Wilh. Gottschalk, Gerichtskanzlist, v. Scherpenseel, u. Wwe. Anna Laufenberg geb. Kremer, v. Winkel.- Peter Grau' Hausdiener, u. Ida Böller, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Herm. Wilcke, Anstreicherges., Martinstraße 10, u. Adelheid Schmitz. An St. Agatha 2.- Karl Esser, Bauarbeiter, u. Gertrude Kavisch, beide zu Köln=Bayenthal.
Erfolgreicher ist das Zu=Hause=Backen
mit
das sichere Treibmittel
weil der Teig immer locker und gut aufgeht, die Gebät: köstlich schmecken und leicht verdaulich sind. Zwei Eßlöffel Backmonda werden trocken vermengt auf je ein Pfund Mehl.
Befolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda"=Paketen a 40 u. 20 Pfg.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen Lusten, Lei erkeit, Verschleimung, Katai überraschend schnell, laut unzähligen Dankschrei aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Ha Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1. Wennn ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nic „angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terp hydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,.5, Veilchenzuck.
50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Kö Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apoth zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
schon seit Jahren, und niemand erfährt, wo er sich eigentlich aufhält. Niemand aber auch nimmt Anstoß daran. Plötzlich ist er weg und ebenso plötzlich wieder da— darein müssen sie sich finden,
Kleine!“
Und Angela läßt sich beruhigen. In Gemeinschaft mit der lustigen Marchesa und dem kindlich fröhlichen Raimondo unternimmt sie Ausfahrten in die Umgebung, musiziert und liest sie und versucht, so gut es eben geht, sich die Zeit und damit ihre Unruhe zu vertreiben.
So fließen die Tage einförmig dahin. Bis ein Ereignis eintritt, das ihre mühsam errungene Ruhe wieder aufrüttelt.
Die Marchesa hat einen Brief erhalten, der sie für einen Tag nach Hause ruft. Ihre Bitten, sie zu begleiten, schlug Angela ab, da die junge Frau stündlich die Heimkehr ihres Gatten erhofft. So kutschiert die Dame auf ihrem Bucky allein ab mit dem Versprechen, morgen wieder zurückzukehren.
Fast erleichtert ausatmend, endlich einmal allein mit sich und ihren Gedanken zu sein, will Angela sich in ihr Boudoir zurückziehen. Da vernimmt sie in der Halle leises Tuscheln, das bei ihrem Nahen verstummt.
Marietta ist es und eine ältliche robuste Frau, deren harte, stahlgraue Angen mit unverkennbarer Neugierde die junge Herrin von Schloß Pinienwald anstarren, und die jetzt, ohne ein Wort zu sagen, mit einer ungeschickten Verbeugung sofort verschwindet.
„Wer war das?“ fragt Angela ihre Zofe verwundert.
„Assunta, gnädige Gräfin.“
„Wer ist Assunta?“
„Die Wärterin der armen kranken Dame da drüben.“
Und Marietta deutet mit dem Finger nach der Richtung des Nebenflügels hin.
Ein unbehagliches Gefühl durchschauert Angela.
„Was wollte die Frau von dir, Marietta?“
„Sie bat mich, heute nacht mit ihr zu wachen. Die arme Danie ist heute besonders unruhig. Assunta befürchtet einen Tobsuchtsanfall und möchte für alle Fälle Hülfe da haben.“
„Ist außzer ihr niemand zur Bewachung der Kranken da?“
„Niemand, Frau Gräfin."
„Wie? Den ganzen Flügel bewohnt die Kranke allein mit ihrer Warterin?"
„Ja, gnädige Gräfin.“
Angela denkt einige Augenblicke nach, während welcher Marietta ihre Herrin in der ihr eigenen devoten Haltung heimlich beobachtet.
„Aber der Herr Graf wünscht nicht, daß irgend jemand den Nebenflügel betrete," sagt Angela nach einer Weile bedenklich.
„Ich weiß, gnädige Gräfin. Aber in Ausnahmefällen..
„Da könnte doch besser ein Diener, der Fernando oder Pasquale, er ist stärter als du..
Marietta schüttelt den Kopf.
„Assunta hat gerade mich gebeten. Und ich fürchte mich nicht... ganz gewiß nicht. Wenn die gnädige Gräfin heute nacht nicht meiner Dienste bedürfen...“
Nur widerstrebend gibt Angela dem Mädchen die erbetene Erlaubnis. Sie hat das Gefühl, als handle sie damit dem Willen ihres Gatten zuwider.
Durch den kleinen Zwischenfall ist jener geheimnisvolle Nebenflügel mit seiner mystischen Bewohnerin ihren Gedanken wieder nähergerückt, und„da ihr Gatte nicht da ist, um das damit verbundene Gefühl der Beängstigung zu verscheuchen, so lebt es mit neuer Kraft in ihr auf.
Wie eine Erlösung begrüßt sie es deshalb, als der Diener ihr einen Brief mit Alessandros Handschrift überreicht. Sein erster Brief während seiner viertägigen Abwesenheit!
Voll bebender Freude drückt sie die teuren Schriftzüge an die Lippen. Sie ist so erregt, daß sie kaum zu lesen vermag. Endlich entziffert sie die in sichtlicher Eile geschriebenen wenigen Zeilen:
„Mein geliebtes Weib!
Wenn du diesen Brief erhältst, weile ich nicht mehr auf italienischem Boden. Wohin ich reise, kann ich dir nicht mitteilen. Du mußt dich schon daran gewöhnen, auch einmal ein paar Wochen ohne deinen Gatten zu sein. Plötzlich, ohne daß du daran denkst, bin ich wieder bei dir. Inzwischen sei versichert, daß ich gesund bin und zu jeder Minute deiner in treuer Liebe gedenke. Mein ganzes Herz gehört dir und der bessere Teil meines Selbst. Wenn jemand dich fragen sollte, wo ich mich aufhalte, so nenne irgendeine italienische Stadt. Sage vor allem keinem Menschen, daß ich im Ausland weile, auch nicht der Marchesa Ludovisi. Leb' wohl, mein Lieb! Dein Alessandro.“
Das glückliche Lächeln verschwindet aus Angelas Zügen. Sie liest den Brief zum zweitenmal... und zum drittenmal...
Zwei rote Flecken brennen auf ihren Wangen. Ihre Augen verdunkeln sich vor aufsteigenden Tränen.
„Nein, lügen werde ich nicht,“ murmelt sie mit zuckenden Lippen vor sich hin.„Selbst nicht aus Liebe zu Alessandro.“
Rasch faltet sie den Brief zusammen und steckt ihn in die Tasche. Ihre offene, ehrliche Natur fühlt sich tief verletzt.
11.
Die folgende Nacht verläuft für die junge Herrin von Schloß Pinienwald wieder einmal überaus unruhig. Immer wieder wacht sie auf, weil sie glaubt, eigentümliche, von draußen hereindringende Geräusche zu vernehmen, die sie beängstigen. Fast bedauert sie, Marietta erlaubt zu haben, die Nacht drüben im Nebenflügel des Schlosses zu verbringen. Obgleich das Mädchen mit ihrer Katzenfreundlichkeit und dem schillernden Blick unter den halbgeschlossenen Lidern hervor ihr nicht sonderlich sympathisch i, so wäre seine Gegenwart ihr heute doch erwünscht.
Sie dreht das elektrische Licht auf, wirft den Morgenrock über und öffnet das Fenster. Draußen alles schwarz. Kein Stern erhellt das dunkle Firmament. Angela lehnt mit gefaltenen Handen an der Fensterbrüstung. Starr blickt sie hinein in die Finsterns, als suche sie den fernen Gatten, dessen Aufenthalt sie nicht kennt.
Und ihre Gedanken und ihr Sehnen überbrücken die räumlich Entfernung, so daß sie sich ihm ganz nahe fühlt, eins mit ihm als stände er neben ihr.
Sie träumt... träumt... Plötzlich schreckt sie zusammen. Ein eigentümliches Lachen schrillt aus dem Nebenflügel zu ihr herüber — ein seltsam helles, seelenloses Lachen, wie Angela es noch nie gehört... Und gleich darauf ein Schrei— ähnlich wie der den Angela in der ersten Nacht nach ihrer Ankunft in Schloß Pinienwald vernommen.
Im ersten Entsetzen wirft sie das Fenster zu, öffnet es jedog gleich wieder, um hinauszuhorchen in die dunkle Nacht.
Jetzt ist im Nebenflügel alles still. Doch horch! Was ist das! Sine das nicht leise schleichende Schritte dort hinten in der Richtung nach dem ummauerten Garten, der den Nebenflügel abschließt!
Wer kann das sein?... Die arme Kranke?... Unmöglich. Eit wird von jener finsterblickenden Wärterin streng bewacht. Loer Marietta, die aus dem Nebenflügel ins Schloß zurückkehrt, da sen Frau ihrer Hilfo nicht mehr bedarf?...
Aber klang es nicht wie das leise Auftreten mehrerer Personen Wie das Vorbeischleichen unheimlicher Nachtgesellen, die das heut Tageslicht scheuen?...
Fester zieht Angela das lose Morgengewand um die Schulleh Sie fröstelt. Wenn doch Alessandro dä wäre! Wieder lauscht hinaus, mit vochenden Schläfen, mit fieberndem Herzen.
(Fortsetzung folgt.)

Wae
R ccce
Sccc
Smmmmm
ND
Rse
FEHRENBERG-MONCHEN.
für Karneval 1908 lautet wiederum
Sectkenner
Sf
„Rheingold“ Söhnlein&amp; Co., Sectkellerei, Schierstein, Rheingau. Oertreter: Mlous Humecher, Köln, Weichserhof 19, Fernsprecher 5480.
Treue un ik ununter: rrschaft zu ist, als die Bewohner ßzen es sich
r. 1908. Eintrachtstr. 53.- Maria 45.- Rud, hekta, T. v ugo Weide, ers, Stuhk, Marsiliusstr. 74.- Aug, argar, T. v
: Elisad,
:<space> J u l i u s,<space> s.<space> v. Hubert Emil Hohn,
Zahnarbeiter.
Schneider, Spulmannsg arkt 79 8 3.- Philipp, 5ophia,.v. oh. Zeegers,
berg, 75 J. erh., 40., aria Becker, eleonsw. 47 #rd. Kiefer, 9.
en, beide v. u. Frieda 1 Kambach, haum, beide ng. beide v. Fischer, v. de v. hier. p. v. Rodenzuppmann,
Elis. Esser, 1, u. Therese fn., v. Linde,
ateurgeh., v.
r. Tagel., u.
er, 1.
Brann geb. lk. GerichtsKremer, v. hier.
#es., MartinEsser, Baue Gebäct: Eßlöffel nd Mehl.
u. 20 Pfa
t) helfen bei "<space> K a t a r r d<space> ankschreiden s zur Hand Wenn nicht sich nichts rtr., Terpinenzuck. 46,5, In Köln: 2; Apotheke
die Tasche.
t es jedoch
das? Sino :<space> R i c h t u n g<space> hließt? oglich. Sie ucht. Oder rt, da jene
Personen das helle
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 8 Freitag, 28. Februar 1903
Seite 3.

(Seite 4.
15
Offene Stellen.
K
gesucht.
Bewerber, welche Renntnisse und Erfahrungen insbesondere im Eisenbahn= und Wasserbau besitzen, sowie mit VermessungsArbeiten vertraut und im Zeichnen gewandt sind, wollen sich unter Beifügung von ZeugnisAbschriften nebst Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche bei dem städtischen Tiefbauamt hierselbst melden.
Cöln, den 25. Februar 1908. " Der Oberbürgermeister.
000003330020
s Zu vermieten! 8
Alte Lebensversicherung sucht noch einige Inspektoren mit festem Gehalt, Spesenvergütung und Nebenbezügen. Gefl. aus führliche Offerte unter T N 15. an Haasenstein&amp; Vogler .=., Berlin WS erbeten.*
ITaler= u. Anstreicherlehrling
en gesucht. Freie Verpflegung und Familien=Anschluß.
Peter Clasen, Anstreichermstr. in Porz bei Köln.
abgeschl. 3. Etage m. Balkon, 5 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubehör, neu renoviert, 810.4.
Lindensr. 99 Erg; Alus:
sicht über Feldanlagen, 4 Zimmer, Küche und Zuhör, 600.#.
31 Garten•<space> 9 1<space> w o h n.<space>
mit Veranda, 3 Zimmer, Küche u. Zubehör 624.4.
8
5 5
91 5
Geseutlichze Versleigerung.
Am Samstag den 20. Februar 1903, vormittags 11 Uhr, werde ich auf dem Lagerplatze Propsteigasse 28
2 Kisten Reibmaschinen
im Wege des Pfandverkaufs gemäß§§ 1235 ff.=.=B. bzw.§ 368.=.=B. öffentlich meistbietend gegen sofortige bare Zahlung versteigern.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Köln.
f. Ochsen= u. SchweineTehtling metzg. b. günst. Bed. für jetzt od. zu Ostern gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 64.
Ein Bauschreiner sofort gesucht. Adolf Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
ein besseres evangelisches
für kl. Haushalt und zu einem Kinde. Anmeldungen nachmitt. Schillingstraße 27, 1. Et.
Selbständiges, katholisches
Dienstmädchen
kinderlieb, sof. ges. 30—35 M. vorhanden.
Beyenburg. Deutz, Zinnenstr.
käuferin
G%
SEE
Puderfrifferen Hamen in u.
außer dem Hause empfiehlt Fr. Schlechter. Schillingstr. 45
neben Rest. Lenzen.
Empfehle mich zu allen vork. O Weißnäharb. u. Ausbessern der Wäsche. Charl. Grau,
Marthastift im Ferkulum.
ummischuhe werden dauerhaft repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
abgeschl. 3. Et., 5 Zimm., Küche, 3 Spinde, Balk., Gas= u. Elektr. sowie alle Bequemlichkeit., freie Aussicht auf Garten, zu 55 A zu vermieten. Abgeschl. Et. v. 4 Zimm., Spind, Balkon, Gas u. Elektr. zu 410 zu verm.
7 10 16
S
EE—„
1
— Sie
GES 0—„
OSEE 25
.5MAN 5
28 58 EE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Freitag, 23. Februar 1903.
Nippes, Unterhaus
4 Räume, wenn gewünscht mehr, Toreinf., Hofraum, mit 2 großen Werkstätten zu vermiet.
Gellertstraße 18.
Lagerräume
zirka 70 Quadratmeter, mit Toreinfahrt sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, I. Et
Abgeschl. 2. Etage
6 große luftige Räume und Küche, Mansarden, Koch= und Leuchtgas, a. Bequ., a. ruh. Leute zu vermieten. Friesenwall 67.
Schöne abgeschloss. 2. Etage
Käume sof. zu vermieten.
Herzogstraße 37.
Nippes
3 Zimmerwohnung 22 M. zu vermieten. Neußerstraße 418.
Möbl. Zig. v. Heul.
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp
Nippes, Unterhaus,
4 Zimmer, abgeschlossen, billig zu verm. Viersenerstraße 6.
Wohnung von 2 u. 3 Zim.
zu vermieten. Bescheid Alteburgerstraße 234.
S E e—
S EO,*
S 55e
SGE—
He. 88
2 4 2
„ 5
S„" 1*
S 00
FFU.S
* 5
9 S 9945
□
50
für Butter= und Eierhandlung
gesucht. Chr. Kleinertz,
Eigelstein 64.
Verkäuferin für Schweinemetzgerei ges. Rotgerderbach 8.
Stundenfrau ges.
Friedrichstr. 14, Parterre.
Hrdentl. Mädchen zu Kindern
ges. Deutz, Mathildenstr. 9.
Ltundenmädchen gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstr. 107.
Steilengesuche.
sucht Stellung wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich 4 Woche noch in der Küche auszubilden, ohne oder bei geringer VergütOfferten sind zu richten an Johann Görgen, Köln=Nippes, Zonserstraße 12.
Propres Mädchen sucht für die Karnevalstage Beschäftigung. Engelbertstr. 23, 4. Et. rechts.
S
Arbeitsgesuche.
E SEEE
Atbei
Logis
per Woche 2,10 M per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Ehrenfeld.
Schöner Laden
mit Wandplatten nebst Wohn.
Subbetratherstraße 297 gegenüb. Peterskirche z. 1. Mai billig zu vermieten. Bes. für Metzger geeign. Wünsche bezügl. Ausstattung können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Simrockstraße 21, I.
Lindenthal,
2 Min. v. Stadtwald, Unterh. zu verm., besteh. aus 2 Zim., Küche u. schönem Garten, jedoch nur an kinderlose und ruhige Leute. Preis 30 M.
Bescheid das. Bachemerstr. 217.
Das bisher von Herrn Joh. Schmitz in
Vingst, Hauptstraße 43A
benutzte Wohnhaus nebst Stall. und Gartenland ist per 1. März 1908 zu vermieten.
Näheres bei Herrn Wilhelm Volberg im Heßhof daselbst.
Herrschaftliche 1. Etage
Herwarthstraße 3
6 Räume, Bad, Küche, Mans. usw., per 1. April zu vermieten. Auf Wunsch elektr. Licht.
Bescheid Gereonshof 36.
Schöne Wohnung
zu vermieten.
4 Zimmer mit Garten. Schnellweide, Viktoriastr. 118. Haltestelle der elektr. Bahn.
Herrschaftl. 2. Etage
6.„Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
auf 1. Hypothek mit doppelter Sicherheit vom Selbstdarl. ges. 1Off. u. B 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 20. Februar 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Div. chirurgische Instrumente und Apparate u. a mehr.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hansaring 76.
Am Samstag. 29. Februar 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Antoinctientisch in Rußbaum, 1 bunter Teppich, 1 Sofa mit rot. Plüschbezug. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 29. Februar
1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Feuertonspüleinrichtung mit Feuerton=Füßen, 1 Emaillespüleinrichtung mit Rückwand und Füßen, 1 doppelte EmailleWascheinrichtung, 1 Ausguß mit Fuß, in Feuerton, 1 EmailleWaschstand.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag d. 29. Fedr. 1903, nachmittag s 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 bessere Oelgemälde und 1 Partie bessere Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Samötag d. 29. Febr. 1908, mittags 12 Uhr, soll im Pfandlokal Glockengasse 39, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Eisschrank.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pfand=Annahm
Peterstraße 21.
e.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 29. Febr. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen Merheimerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größerer Posten Brennholz und 2 Karren.
Am Mittwoch den 4. März 1906, um 3 Uhr nachmittags, Neußerstraße:
Verschiedene Formkasten und Stampfer für Zementplatten, einige Türen, 1 Sacktarren, 2 Koldöfen, Werkzeug, 2 Oefen und dergleichen mehr.
Zu letzterem Verkauf wollen sich Kaufgeneigte um 3 Uhr Neußerstraße. Ecke Kanalstraße sammeln.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 29. Fedr. 908. vormittags 10 Uyr.
sollen Aachenerstraße 32A II in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
In der Stanislausschen Konkursmasse verschiedene Möbel als wie: 1 Schreibtisch,
1 Ofen,
3 Bilder,
1 Regulateur usw.
Der Konkursverwalter: Dr Joesten,
Rechtsanwalt.
Am Samstag, 29. Fedruar 1908, nachmittags 2 Uhr.
sollen im Auktionslokal des Wirtes Rüger in Zollstock, Höningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Küchenbüfett, 1 Waschkommode, 1 Plüschsofa. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
wangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cölr, Ehrenfeld,
Hospeltstraße Nr. 32
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 32, Blatt 1255, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Cölner Malzfabrik, Aktiengesellschaft zu Cöln=Ehrenfeid eingetragene Grundstück:
Flur 74, Parzelle 904/22, groß 10 Ar 13 Qugdratmeter, a. Malzdarre, b. Mälzerei mit unterkellertem Hof, c. Bureaugebände mit Wohnung. d. Lagerschuppen,
am 9. März 1908, vormittags 912 Uhr, durch unterzeichnete Gerrm— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Sitzungssaal I. Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 291, Blatt 11 620, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 985/110, Bonnerstraße 9, Hofraum. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,79 Ar, Nutzungswert 3800 Mark, am 1. Mai 1908, vormittags 10% Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Grundstück:
Flur 71, Nr. 2168/80, Senefelderstraße 4, Wohnhaus mit Hofraum, 1,50 Ar groß, Nutzungswert 420 Mark,
am 13. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht. Abteil. 38, Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samétag den 29. Fedruar 1908, vormittags
11 Uhr, sollen gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. ein Geldschrank,
2. ein Schreibtisch. Kauflustige versammeln sich
Alte Mastricherstraße 20.
Heckeisbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Imangs-Versteigerung.
Am Samétag den 29. Februar 1908, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Eifelstr. 10 in Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz Kruse,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigsrung.
Am Samstag. 29. Februar 1908, mitlags 12 Uhr, soll Perlengroben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Diwan in rotduniem Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Inntmischunt
In den Nächten vom 2. zun 3. und 3. zum 4. März d. J findet eine Abfuhr der Haus abfälle nicht statt; dageger werden die Abfuhrwagen an ., 3. und 4. März, vormittag: von—10 Uhr, die einzelnen Straßen durchfahren, um be reitgestellte Müllgesäße zu en leeren.
Die Verwaltung ersucht daher an den erstgenannten Tagen keine Müllbehälter für di Nachtabfuhr bereitzustellen.
Cöln=Ehrenfeld, den 28.Fe bruar 1903.
Dircktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln: Kessser.
Stdtische
senbahnen.
Zwangs-Verlleigerung.
Am Samstag den 29. Fe bruar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Yorkstraße 26, I, zu Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, Nachtkommödchen, 3 Tische, Türaufsetzer und hölz. Wandbekleidun Eisschränschen, 2 Bilder, Bäutchen, Kleiderhalter von Horn 2c.
Demnach im Pfandlokale Neußerstraße 315:
Mobilien aller Art.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
Cöln, Balthasarstraße 11.
In
Brruht
Vom 1. März d. J. ab wird die bisherige Zahlgrenze der Linien 1, 2 und 2A von Linderhöhe nach Classen=Kappelmann straße verlegt.
Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung.
Die„Bestimmungen für di Bewerbungen um Leistungen. Arbeiten und Lieferungen für Festungsbauten“, wie sie den demnächstigen Ausschreibungen der Königlichen Fortifikation zugrunde gelegt werden, sind in Geschäftszimmer der genannten Behörde in den Dienststunden — 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags) einzusehen.
Fortisikation Coin.
Sehrgater Priv. Alit.=Sih
50 Pfg, Abendtisch 40 Pfg. Daselbst schön möbl. Zimmer 10—50 K. per Monat zu verm. Einr rachtstraße 66—50.
3 Fenster in geheiztem Zimmer zu vermieten. Bescheid
Malzbüchel 9, 3. Etage.
Zwangs=Verseigerung.
bruar 190 nachmittags Rosenmontagszug.
3 Uhr, sollen im Versteigerungs=] ar. Fenster 1. Etage zu verlokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, eichen, mit grüner Einlage und kleinen Aufsätzen, 1 zwciseitiges Schreibpult, eichen,
1 Aktenschrank, tannen, 1 eiserne Kopierpresse mit Tischchen, 1 Geldschrank.
b. 1 Schreibsekretär, mahagoni.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zestzsell,
komplett, ohne Boden, f. ChristiHimmelfahrt od. Pfingstmontag gesucht, nahe Opladen. Bald. Off. u. B 33 a. d. Gesch. d. Bl.
2 gr. Fenster 1. Etage zu mieten. Im Laach 9.
Rosenmontag2 Leuster
zu verm Malzbüchel 6, 3. Etg.
ippes Köbelnagel
Ossendorferstraße 21.
Heigt!
Kath. Witwer, 40 Jahre
alt, gute Stellung, m. Vermong
3 Kinder—13
eine gut katholische Mutter en; gute Hausfrau, welche gewoh
ist, in schönem Frieden“. Eugt
Off. u. M 38 an die
vertret. Nippes, Cranachstr. d.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 58 8 Freitag, 28. Februar 1903
Seite 5.
Höbel
Höbel
Möbel
Höbel
Höbel
Höbel
degen Barzahlung! Höbel
P. P.
Wegen Ablaufs meiner Mietverträge per 1. April a.., und zwar:
Obenmarspforten 7 und Glockengasse 15
unterstelle meine Gesamtläger hiermit einem
Jotal-Husverkauf zufabelhaft billigen Preisen.
Dieses Angebot in wirklich gediegenen Möbeln übertrifft jede Konkurrenz-Offerte und sei hiermit besonders Brautleuten angelegentlichst empfohlen. Liefertermin nach Uebereinkunft.
Hicht wiederkehrender Gelegenheitshauf!!!
Höbel
Möbel
Höbel
3
95
Weinkellerei J. Teers, Neumarkt 39.
Telephon 4391.
Größtenteils Weine eigener Kelterung. Abteilung: Kleinverkauf.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursülastrasse 13
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
48 Neu errichtet:
2 Köln-Rippes, Kuenstrasse 9
(bei Frau Witwe Lanio).
Köln, Lübeckerstrasse 1
2(bei Herrn Herm. Engelmann).
on meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in 1 derselben Güte verabfolgt, wie in meinem# Hauptgeschäfte
G Mar Neumarkt 39.
Gweinkellerei J. Leers, Neumacht 3l. 85
Telephon 4391.
EK(Gegründet 1828 An den Dominikanern.) Se
28 Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
trocken perlende prachtvolle Qualität
per Pfund 12, 14. 16 M. Auslese 18 M
empfiehlt
G. Rettberg, Kl. Neugasse.
Kaviar- u. Austern-Handlung.
Hervöse, Herrdie aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner
Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Vollrüche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
der beste Platz.
" wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landmilchblähe
taglich frisch. Dr. 50 u...
Franz Kau
10 Wollküche 10
Zimmer billig zu verm. Marzellenstraße 58, 1. Et.
Truthähne, Truthühner Enten, Hähne, Hühner Brüss. Poularden billigst
Kaninchen
letzte Sendung abgezogen
Eingeweide ausgenommen
Pfund 50 Pfg. kistenweise a 24 Stück
Stück 1 Mark.
Joh. Klefisch.
C
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr. Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
J
Lwecks Räumung
des Lagers verkaufe ich
zu und unter Kostenpreis
Narmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Fenster-Linrichtangen und Fleischschalen Bletzger. einige kleine Mörser. mittelgrosse Taufsteine
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
und Nachttischplatten, illegmng auch von Gisteine, Haustein,
eine Partie Flurplatten.
Sp
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Köln, Sionsthal 31.
Schutz
Märke
Vorsichtig
wollen Sie sein beim Einkauf von Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“ mit den hübschen Beilagen in jedem Paket. Achten Sie genau auf den Namen„Goldperle“ und die Schutzmarke Kaminseger.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
##
05
c
9s e
c
c
enden,
Aste Del Kules.-Kokoshussbmter
Ersatz für feinste Naturpu ter zum Braten, Backen und Kochen.
lie and durch noch so grosse Reklame eine noch feinere Kokosnussbutter als SERPALIN“ gibt es nicht. nall- Worko 6 m. b. H. Neuss.
RemingionSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig.
Kostenloser Stellennachwels.
Glegswshi&amp
Hohestrasse
Vorteilhafteste Bezugsquelle in la. Werkzeugen, Bau- u. Möbelbeschlägen, Kleineisenwaren.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
Julius Krewerth,
Schöne Dominos u. Möhnenmanter leihweise Math. u. Rosa Vernardi, Kibertusstraße.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
Zinsen
#g 5¾%, bei tägl. Kündigung 3½%,
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen
können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Muzen=Mandeln=Rezept.
Man nehme ein 1# Zucker, 4 ganze Eier, ¼ f geschmolzene Butter und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je 2 Eßlöffel voll Rum und Rosenwasser und 1 Päcchen Dr. A. Octkers Backpulver hinzu, ferner setze' man soviel Mehl bei, als man für nötig erachtet und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreiche man die Muzen=Mandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas Dr. A. Oetkers Bauillinzucker beimischt.
X2s
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Ilohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64; Mülheim a. Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tikteriastrasse 31 se Fernspreeber 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege □ im Wochenbette. P
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. B
15 Pfg.
Schatt. 2##mte. Uberall zu haben.
P. H. Schrauth,
Neuwled
Dampfseifen- Fabrik mit elektrischem Betrieb.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Zur Aufklärung!
N. Schmeissers Saucen-Würfel dien nicht, wie vielfach irrtümlich angenem men wird, als Zusatz oder Uerbesserung für senigesaucen, sondern zurursprunglichen Hersteilung derselben ohne jedwelche weitere Zutat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu baben!
* Engros=Vertrieb durch:
A. Göbel&amp; Co., Köln. Joh. Kenmer Nachf., Köln Georg Olep, Köln.
Rödig&amp; Krudewig. Köln. Louis Schröder, Köln.
P. A. Steu er jr., Köln. Gen.=Panl Mul##e Moltkest.37
Dep.
Tel. 4736.
Horsett
D. R. P. angm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!###
DasKorsett ist
i. Rücken ger.,F
schnürt Leib u. Hüften sep. u
gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6
12. 15
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Beuloerstr. 226
I Tel. 8899
R

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 x Freitag, 28. Februar 1903.
Kölner Local-Auzeiger. 2 Köln, 28. Februar 1908.
EE) Unterhaltendes. sE
S Ein Sonderling.
Skizze von Paul Bliß.
Da hat man vor kurzem einen Sonderling begraben. Waldemar Schmittlein hieß er. Ich kannte ihn recht gut. Wir wohnten vor Jahren einmal in demselben Hause, in einer kindergesegneten Gegend. Das ganze Stadtviertel kannte ihn und— belächelte ihn. Lang und hager war er, und trotz seiner 68 Jahre ging er niemals langsam, immer lief er schnell, wie verängstigt, durch die Straßen. Und wunderlich genug war er angezogen. Ganz enge Hosen trug er, die faltenreich auf die Stiefel fielen, dazu einen langschoßigen, ganz verblichenen Rock mit talergroßen Hornknöpfen, und einen Zylinderhut, der das Gaudium jedes Raritätensammlers gewesen wäre. Sein Gesicht war bartlos, alt und verwittert, aber aus den blauen Augen blickte die Seele eines Kindes und wenn er lächelte, lag es wie Sonnenlicht auf seinen alten Zügen, und die reine lautere Herzensgüte leuchtete einem entgegen.
Aber er lächelte selten. Er war verbittert, er floh vor den Menschen. Die Neugierde, die ihn auf Schritt und Tritt verfolgte, machte ihn scheu und unsicher; auch wußte er, daß man ihn belächelte; deshalb lief er stets im Eilschritt durch die Straßen. Natürlich sagte man ihm bald alles mögliche nach, nannte ihn stolz und eitel, mißtrauisch und geizig, und einige flüsterten sogar etwas von einem bösen Gewissen.
Ich kannte ihn besser.
In einer wunderhellen Mondnacht im Juni, wo einem das Herz aufgeht, wo tausend längst vergessene Wünsche wieder lebendig werden,— in so einer hellen Zaubernacht, als die Nachtigallen sangen und sangen, hat er mir einmal mit ganz leiser, verschüchterter Stimme seine Geschichte erzählt.
Sie war einfach und schlicht,— er hatte geliebt mit ganzer Hingebung, er hatte vertraut und wie auf Felsen gebaut, hatte sein Herz und sein Besitztum geopfert, und er war getäuscht, gedemütigt nno betrogen worden. Verlassen, betrogen, beraubt und beschämt, so stand er da, ein armer, gebrochener Mann.... Ach, ich sehe ihn noch, wie er mit bebenden Lippen leise, fast flüsternd, wie zu sich selbst sprach, wie er die alten Wunden wieder aufriß, wie alles, alles wieder lebendig wurde, was er längst schon eingesargt hatte, und wie ihm die guten blauen Augen in hellen Tränen standen, ergreisend war es...
So zog er sich denn bald von allem zurück, floh das Leben
und die Menschen und rettete sich in die Einsamkeit. Nur eine winzig kleine Rente war ihm geblieben, zum verhungern zu viel, und zum leben doch auch zu wenig. Aber dennoch tam er aus. Er schränkte sich ein und lebte wie ein Eremit. Zwar hatte er genug reiche Verwandte, aber er wollte von allen nichts mehr wissen, man hatte ihm zu weh getan.
So wurde er einsam, alt und grau. Nur eine Freude, nur einen Sonnenschein noch gab es für iyn— die Kinder!
Bei den Kleinen fühlte er sich wohl, dort war er wieder Mensch, dort vergaß er die Bosheit und Falscheit der Erwachsenen, dort ging ihm das Herz auf, dort war er wieder jung. Auf allen Spielplätzen war er ein gern gesehener Gast, denn wohin er kam, immer hatte er die Taschen voll kleiner Geschenke, um den Kindern Freude zu bereiten. Und vor allem lagen iym die Kinder armer Leute am Herzen,— diese armen Wesen, die ohne viel Sonne und zarte Liebe groß wurden, hart und rauh schon so früh ins unvarmherzige Leben hineingestoßen wurden, sie taten ihm am meisten leid, und was er tun konnte, ihnen ein bischen Glück und Freude zu bereiten, das tat er mit vollen Händen, soweit es seine allzu tnappen Mittel nur zuließen.
Aber selbst hier verfolgte ihn das Geschick, selbst hier sollte er keine ungetrübte Freude genießen.
Aus demselben Flur mit ihm wohnte ein Rohrleger. Der hatte
eine blasse, kranke Frau, die fast immer mißgestimmt und mürrisch
war. Aber er hatte auch ein Kind, einen strammen, blonden, pausbackigen Jungen, dessen Lachen hell und rein klang. Hans hieß der kleine Kerl, und er war des alten Sonderlings bester Freund; Onkel Waldemar nannte er ihn schlankweg.
Täglich saß er eine Stunde und länger in dem gemütlichen Stübchen des alten Mannes, ließ sich helfen bei den Schularbeiten, oder ließ sich die schönsten Märchen erzählen. So waren sie die besten Freunde geworden, und wenn Hänschen irgend ein Geheimnis oder irgend einen Kummer, oder auch irgend einen Wunsch hatte, dann lief er viel eher zum Onkel, als daß er den Eltern beichtete.
So kam er eines Tages mit ganz glückstrahlenden, glänzenden Augen zu dem Alten hereingestürzt.
Der war ganz erstaunt.—„Hänschen, Jung', was ist dir denn passiert?“
„Ach, lieber Onkel, da drüben im Schaufenster bei dem Konditor, da steht etwas ganz Wunderbares, wie ich es noch nie gesehen habe!“
„So, und was ist es denn?"
„Das ganze Rotkäppchen ist es! Ganz genau so, wie du es mir erzählt hast! Der Wolf und der Jäger und das Rotkäppchen auch! Und alles aus Marzipan!“. Ganz strahlend und entzückt schauten die zwei hellen Kinderaugen den alten Mann an.
Bis in die Seele schauten sie ihm.
Und mit gutmütigem Lächeln fragte der Alte:„Na und das
möchtest du natürlich haben, wie?“
Da kam der kleine Schmeichler ganz dicht heran, umfaßte den Onkel innig und nickte ein paarmal mit stillem, sonnigen Lächeln.
Gar nichts erwiderte der Alte, aber er zog den Buben an sich und streichelte zärtlich sein Haar.
Und da wußte Hänschen ganz genau, daß ihm sein Wunsch erfüllt werden würde.
Jubelnd stürmte er davon. Bald nachher ging Herr Waldemar Schmittlein hinüber zu dem Konditor. Als er so schnell hinging, so schnell kam er auch wieder heraus. Das Märchen sollte fünf Mark kosten. Ganz betrübt ging er nach Hause. Seine gute Laune war dahin. Er konnte seinem Liebling den Wunsch nicht erfüllen, denn fünf Mark war für ihn ein unerschwingliches Vermögen.
Nachmittags kam Hanschen. Aber als er die leeren Hände des Onkels sah, war er fast dem Weinen nahe.
Doch auch dem Alten war miserabel zu Mut, schon wurden ihm die Augen feucht. Und als er wieder allein war, überdachte er noch einmal alles ganz genau. Er nahm seine Barschaft vor, rechnete und rechnete, und rechnete noch einmal, aber es half nichts, das Geld reichte gerade nur für den allernotwendigsten Lebensbedarf, und das neue Quartal war noch fern.
Das Herz tat ihm weh, daß er seinem Liebling diesen Wunsch nicht erfüllen konnte. Was sollte er ihm sagen? Was wußte so ein Kind von seinem Leben und von seiner Armut! Er schämte sich ordentlich,
Und als dann der Kleine wiederkam, und noch betrübter aussah und ganz kleinlaut fragte:„Warum bekomme ich es denn nicht?“ da wurde der alte Mann verlegen wie ein Kind und wußte nichts darauf zu antworten.
Doch als er wieder allein war und sich von neuem das Hirn zerwarterte, kam ihm plötzlich eine Idee.
Er würde sich für ein paar Wochen das Rauchen abgewöhnen! Dann ging es, dann konnte er das Geld entbehren! Zwar war es seine einzige Freude, zum Kaffee eine Zigarre zu rauchen, aber man konnte sie auch entbehren, und schließlich waren ihm die Zigarren vielleicht gar nicht mal gesund, denn in seinem Alter mußte man anfangen, vorsichtig zu werden. Sein Plan war gemacht.
Ordentlich leicht wurde ihm ums Herz, nun er mit sich einig war. Endlich konnte er wieder lachen.
Sofort lief er hinüber, kaufte die Marzipangruppe und ließ sie sich sein säuberlich in eine hübsche Pappschachtel packen.
Als er beim Nachbar anklopfte, saß man dort gerade beim Abendbrot.
Hänschen horchte auf. Das Klopfen kannte er. Sofort sprang er auf und lief hinaus auf den Flur.
Stumm, aber mit unendlich glücklichem Lächeln gab der Astihm die Schachtel. Und als er dafür erst einen kleinen dankbaren Blick und Händedruck, dann gar einen stürmischen Kuß bekam war er der glücklichste Mensch auf Erden und ging in sein Stübchen, mit dem ruhigen Bewußtsein, eine gute Tat volldracht zu haben.
*
Hänschen war ein Pfiffikus. Er sagte sich, wenn die Eltern erfahren, was du hast, dann nehmen sie es dir weg und essen e vielleicht gar selber auf. Also schlich er leise hinüber in die Schlaf, kammer, versteckte die Marzipanpuppen sorgfältig und nahm nur die leeren Schachteln mit hinein zu den Eltern.
„Wer war denn wieder da?“ schrie ihn der Vater an. Verschüchtert antwortet der Kleine:„Der Onkel von drüben war da!“
„Na, und was wollte der Kerl?“
„Er hat mir die Schachtel gebracht,“ klang es leise zurück.
Da lachte der Rohrleger brutal auf:„Eine leere Schachtel? So was Dämliches! Die hättest du ihm doch gleich an den Kopf schmeißen sollen, dem alten Geizhammel!“
Einlenkend beruhigte ihn die vlasse Frau:„Du weißt doch, was dem Alten fehlt!" Dabei deutete sie auf die Stirn.
Ganz verschüchtert hörte Hänschen zu.
„Nun, so iß doch, Bengel!“ schrie der Vater und nahm ihm die Schachtel weg.
Aber Hänschen aß fast nichts, er hatte plötzlich gar keinen Appetit mehr. Und gleich nachher legte er sich ins Bett. Vater und Mutter gingen hinunter zu den Müllers.
Da zündete Hänschen die Kerze an und holte seine Herrlichkeiten vor. Mit strahlenden Augen betrachtete er alles.
Wie schön das aussah! Und wie schön es erst schmecken mußte Noch nie hatte er Marzipan gegessen. Der Karl Müller sagte, es schmecke ganz wunderbar. Immer glänzender wurden seine Augen. Und plötzlich biß er dem Wolf den Kopf ab.
Ach! wirklich! Es schmeckte ganz wunderbar! Bald war der Wolf verzeyrt. Dann kam der Jäger heran. Aber nun war er erst auf den Geschmack gekommen. Jetzt verzehrte er auch das Häuschen und ganz zuletzt kam das Rotkäppchen dran; eigentlich wollte er es bis morgen abend aufbewahren, aber dann fand es vielleicht die Mutter, und dann hatte er das Nachsehen, also verzehrte er es lieber gleich selber....
Nachts um 1 Uhr wurde das Ehepaar munter, denn Hänschen stöhnte zum Gotterbarmen.
„Was fehlt dir denn, Bengel?“ fragte der schlaftrunkene Vater. Hänschen wimmerte und deutete auf seinen Magen.
„Ja, was denn? Du hast doch fast nichts zum Abendbrot gegessen?“
Endlich gestand der Kleine weinend, was ihm der Onkel gebracht hatte.
Und nun begann ein Toben und Fluchen, bis erst die Mutter sich ins Mittel legte und Ruhe brachte. Am anderen Morgen wurde der alte Sonderling früh und ziemlich unsanft aus dem Schlafe geweckt. Erstaunt öffnete er seine Tür.
Der Nachbar stand da. Kurz und barsch fuhr er auf den erschreckten alten Mann los:„Wenn Sie sich noch einmal erlauben, meinem Jungen so'n Dreckzeug zu bringen, dann schlage ich Ihnen die Knochen im Leib entzwei, Sie alter Esel! Ueberhaupt verbiele ich Ihnen, mein Kind anzusprechen, verstanden! Von Ihnen lernt der Bengel doch nichts Gescheites!“ Knallend flog die Tür ins Schloß.
Herr Waldemar Schmittlein war so erstaunt, daß er überhaut nichts zu sagen wußte, erst gegen Mittag erfuhr er von in erzürnten Nachbarin alles, was er angerichtet hatte.
Von dem Tage an schlich Häuschen scheu und beschämt an ihm vorüber und ließ sich nie meyr bei iym sehen.
Am nächsten Quartal zog Herr Waldemar Schmittlein in eine andere Wohnung. Und von nun an wurde er auch mit seinen Gaben an die Kinder vorsichtiger, scheu und verschüchtert zog er sich mehr und mehr zurück und lebte nur noch seinen Erinnerungen, bis man ihn hinaustrug auf den stillen Gottesacker.
verleiht der Wäsche blütenweisse Reinheit, entzückende Frische
und jenes köstliche Aroma, als ware sie aus einem Blumengarten
hervorgegangen und hätte den zarten Hauch duftender Blüten in sich aufgesogen! Sunlicht Seife ist auch vorzügliche
u. Beamtinnen
en gros— en détail
unstreitig billigste
MöbelStuhlfabriklager
Hub. Bändgens
Blaubach 37 Fernspr. 5144.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die
ist in der Lage, passende Steilungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh.nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Würstchen 2c., verschiedene rößen, sehr billig.
P. J. Leger Nachs., ürgerstr. 15, am Altermarkt.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Albertusstraße.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmäüichen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Städtische Mittlere Knabenschule
Dagovertstraße 79.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. Abft d. J. Die Anmeldungen neuer Schüler— besonders für VII. Klasse(3. Schuljahr)— werden an den Wochentagen mittags von 11—12 Uhr entgegengenommen. Bei der An“ dung sind vorzulegen: I. der Geburtsschein, 2. der Impfschenn
3. eventuell ein Abgangszeugnis.
Der Rektor: Dr. Niestros.—
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Anzeiger die beste Wirkung.
C
Holzapfel&amp; Habig
Hausaring 85. Telephon 2847.
Billieste Bezugsquelle für
Bade-Einrichtungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 4 Freitag, 20. Februar 1908.
Seite 7.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28.Febr.1908.
an der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung. welcher der erste Beigeordnete Herr Farwick den Vorsitz ührte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Comp. Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Moennig, Moritz, Rings, Ferdinand Schmitz, Schulte, Thönnissen, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Stollwerck, Wirtgen, Wiethoff. Ueberlassung des Gürzenich. Dem Kölner Liederkranz urde der Gürzenichsaal zur Veranstaltung eines Wohltätigkeitskonzertes am 27. November mit der Maßgabe überlassen, daß die bliche Miete als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zwecke verrechnet wird. Dem Kölner Männerchor wurde der Saal unter denselben Bedingungen zu einem Wohltätigkeitskonzert überlassen.
Stiftung eines Preises für die diesjährigen Preßburger Blumenspiele. Hr. Beigeordneter Laué. Bei den Blumenspielen der Stadt Köln im vergangenen Jahre sei die Stadt Preßburg durch eine besondere Deputation vertreten gewesen, die auch die städtische Verwaltung offiziell besucht habe und als solche empfangen worden sei. Die Stadt Preßburg habe zu den hiesigen Spielen sechs Preise gestiftet und der Stadtbibliothek die Geschichle der Stadt Preßburg zum Geschenk gemacht. Die Verwaltung empfehle als Dank der Stadt, Preßburg einen Preis zu ihren diesjährigen Blumenspielen zu stiften. Die Versammlung bewilligte dafür 300 M.
3. Bewilligung von Krediten zu Festlichkeiten anläßlich der Tagungen a. des Vereins deutscher Strafanstaltsbeamten. Im Juni findet hierselbst ein Kongreß der deutschen Strafanstaltsbeamten statt, die in großer Zahl sich einfinden wollen.
Die Versammlung bewilligte zur Veranstaltung eines Bierabends im Volksgarten zu Ehren der Kongreßmitglieder 1000 M. b. Des Vereins deutscher Zahnärzte. Dieser Verein hält Ende Mai hierselbst seinen Kongreß ab und soll auch diesem ein Bierabend im Volksgarten am 28. Mai veranstaltet werden, wozu die Versammlung 1750 M. bewilligte.„„
Unentgeltliche Abtretung von Grundstücken an die Gemeinde Merheim bei Kalt zur Herstellung von Wegen an der Haltestelle Schnellweide. 6
Es handelt sich um eine Fläche von 136 Quadratmeter. Die Versammlung war mit der unentgeltlichen Abtretung einverstanden, da die Wegebauten zum Vorteil der Bahnanlagen erfolgen.
Verkauf einer Parzelle an der Buschgasse. Mit dem Verkauf von 12,20 Quadratmeter an der genannten Straße zum Preise von 4500 M. war die Versammlung einverstanden.
Hertrag über Abtretung einer weiteren Lläche für den Neubau des Justizgebäudes am Reichenspergerplatz.
Bei der endgültigen Feststellung der Pläne für das neue Oberlandesgerichtsgebäude am Reichenspergerplatz hat sich gezeigr, ein mehr von 37,65 Quadratineter Grundfläche erforderlich ist.
Die Versammlung war mit der Abtretung derselben zu dem früher festgesetzten Preise einverstanden.
Ergänzungswahlen und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen. Der Vorsitzende erktärte, daß über diesen Punkt der Tagesordnung im Einverständnis mit den beiden Fraktionen in geheimer Sitzung verhandelt werden soll. Straßenbauvertrag betreffend einen Teil der kongericher Straße. Der betreffende Anlieger tritt 695 Quadratmeter unentgeltlich an die Straße ab und zahlt an Straßenbaukosten insgesamt 23050 M. Der Vertrag wurde genehmigt..„„
Anderweite Feststellung der Fluchtlinie für eine Projektstraße von der Kreuzung der Merheimer= und Bergstraße nach Nordosten. Hr. Beigeordneter Rehorst: Durch die frühere Feststellung der Fluchtlinie seien eine Anzahl schräger, nicht gut bebaubarer Baustellen entstanden. Auf den Antrag der Beteiligten sei die Fluchtlinie deshalb so geändert worden, daß jetzt mehr rechtwinklige Baugrundstücke entstanden sind. Die Aenderung der Fluchtlinie wurde genehmigt.
Hr. Dietz richtete an die Verwaltung die Frage, ob bei Regulierung dieses Terrains nun auch die Kanalisierung des dabei in Betracht kommenden Teiles der Neußerstraße erfolge. Die Zustände dort seien nachgerade unerträglich geworden; die Gräben seien immer voll Wasser, was im Sommer gesundheitsschädlich sei. Die Terrainschwierigkeiten seien allerdings recht groß wegen der tiefen Lage, aber die Uebelstände seien doch zu ändern.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Es sei berechtigte Aussicht vorhanden, daß die mißlichen Zustände in absehbarer Zeit beseitigt würden. Es hänge davon ab, daß die Verwaltung mit einem noch in Betracht kommenden Anlieger sich einig werde, was man erhoffe.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Liebigstraße, Herkulesstraße und Eisenbahn. Der Vorsitzende: Dieser Punkt der Tagesordnung müsse einstweilen zurückgesetzt werden, weil die Eisenbahn dort Neubauten vornehmen wolle, über deren Ausdehnung und Gestaltung noch Verhandlungen stattfinden müssen.
Bewilligung eines Kredits zur Herausgabe einer wissenschaftlichen Arbeit der Akademie für praktische Medizin anläßlich der Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg. Hr. Beigeordneter kaué. Aus Anlaß der Eröffnung der neuen Krankenhausbauten auf der Lindenburg beabsichtigten die an der Akademie für praktische Medizin tätigen Professoren und Dozenten, eine wissenschaftliche Schrift mit Allustrationen herauszugeben. Dieselbe soll in einer
liche Schrift mit Illustrationen herauszugeben. Dieselbe soll in einer großeren Zahl gedruckt und nicht nur den Teilnehmern an der Eröffnungsfeier, sondern auch den Mitgliedern des Kongresses deutscher Naturforscher und Aerzte, der demnächst hier tagen wird, so weit sie Aerzte sind, als Festgabe überreicht werden. Die Kosten betragen 8000., die zum Teil schon angesammelt seien.
Hr. Kausen. Man habe alle Veranlassung zu sparen. Er verkenne aber nicht, daß Veranlassung vorliege, bei der Eröffnung einer solchen Anstalt eine kleine Dentschrift, aber in bescheidenen Grenzen, herauszugeben. Er empfehle deshalb, seine Ansicht in einer Kommission zu prüfen. Er halte es nicht für richtig, eine solche Denkschrift in Tausenden von Exemplaren zu verbreiten.
Hr. kaus. Es handele sich nicht um eine Dentschrift, sondern um ein wissenschaftliches Werk als Beweis für die wissenschaftliche Arbeit der an der Anstalt tätigen Kräfte. Der Preis richte sich nach der Auflage, die auf—4000 Exemplare veranschlagt sei. Diese Schrift solle den Behörden und Anstalten, den Universitäten und den ärztlichen Mitgliedern des Kongresses überreicht werden. Der Kongreß werde von rund 4000 Mitgliedern, darunter 2000 Aerzten, besucht werden.
hr. Kings teilt die Bedenken des Hrn. Kausen. Vom fachmannischen Standpunkte aus würde man es ihm wohl als Ketzerei vorwerfen, wenn er sage, daß man mit diesen Denkschriften nicht viel anfange. Die meisten damit beehrten Personen sähen sich bieselbe vielleicht wegen der Illustrationen an und legten sie dann beiseite. Man müsse mindestens versuchen, die Sache billiger zu machen, da eine unbedingte Notwendigkeit für die Herausgabe der Arbeit nicht vorliege. Für die Veröffentlichung wissenschaftlicher Arbeiten seien die medizinischen Fachblätter die berufensten Organe. Er könne sich nach keiner Richtung hin von dieser Schrift einen Erfolg versprechen. Düsseldorf habe auch eine solche Denkschrift herausbegeven, die er bei vielen Personen habe liegen sehen, die sie höchst
wahrscheinlich gar nicht angesehen hätten. Vor mehreren Wochen
habe man allgemein zur Sparsamkeit aufgefordert. Man stehe erst im Anfang des Jahres. Er empfehle die 8000 M. für die Beschaffung einer Bibliothek für die ärztliche Akademie zu verH: Laué. Für letztere sei schon ein großer Betrag von der Versammlung bewilligt. Die wissenschaftliche Arbeit soll einen Umfang von etwa 50 Bogen erhalten. In Düsseldorf habe man nur eine Festschrift über die Bauten herausgegeben.
Hr. Kausen. Ich zweifle nicht, daß die Schrift, die ich nach wie vor als Denkschrift bezeichnen möchte, auch Mitteilungen von wissenschaftlichem Wert enthalten wird. Diese sind aber in den Kreisen der Fachgelehrten längst bekannt durch die Fachzeitschriften. Wenn die Herren vom Fach sich dazu äußern wollten, würden sie es bestätigen. Gewiß soll die Denkschrift insofern wissenschaftlich sein, als sie auch einzelne Dinge enthält, die für die Wissenschaft von Interesse, aber längst bekannt sind. Etwas anderes sind wissenschaftliche Werke, deren Zweck darin besteht, die Wissenschaft zu fördern. Daß die Denkschrift ein solches Werk darstellt, muß ich bezweifeln. Es ergibt sich dies auch daraus, daß die Stadt Köln sie versendet; denn es ist doch nicht die Aufgabe einer Stadt, wissenschaftliche Werke herauszugeben. Es wird darauf hinauskommen, was schon Herr Rings sagte, die Bilder werden vielleicht angesehen, im übrigen wird die Schrift ad acta gelegt. Deshalb möchte ich bitten, den Antrag der Verwaltung nochmal in die Kommission zu verweisen.
Hr. Schulte empfahl, daß man in der Kommission vorerst klar stelle, welche Arbeiten in der Schrift veröffentlicht werden sollen.
Hr. Tent. Nach seiner Kenntnis handele es sich um ein wissenschaftliches Werk als äußeres Zeichen der hervorragenden Tüchtigkeit der Professoren an der Kölner ärztlichen Akademie. Er bitte, diesen die Ehre zuteil werden zu lassen, ihre Arbeiten zu verHr. Taué bestätigt, daß die Herren schon seit langer Zeit die Arbeiten vorbereiteten, die für die Medizin von dauerndem Werte
sein würden.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Farwick und Joesten wurde die Angelegenheit an die Finanzkommission, welche um die ärztlichen Mitglieder der Versammlung verstärkt werden soll,
zurückverwiesen.
Olan und Kostenanschlag für die Verlängerung der
Straßenbahn Zollstocklinie bis zum Südfriedhof. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Den vielfachen Wünschen aus der Versammlung entsprechend soll diese Linie nun bis zum Friedhofe ausgebaut werden. Die Verlängerung beträgt 700 Meter. Einschließlich des Ausweichgeleises sind 950 Meter auszubauen. Die Kosten betragen 50000 M. Rentabel werde die Strecke wohl nicht werden, aber sowohl die Verwaltung als auch die Deputation sei der Ansicht, daß es notwendig sei, für die vielen Friedhofbesucher Fahrgelegenheit zu schaffen. Bezüglich des Fahrplanes wurde bemerkt, daß der Betrieb sich dem Friedhofsverkehr anpasse und auf die Bewohner der dortigen Arbeiter=Kolonie Köln=Süd Rücksicht nehme. Die Vorlage wurde
Verlegung des städtischen Grmnasiums und Realgemnasiums nebst Vorschule in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt, sowie Pläne und Kostenanschläge für einen Anbau an die jetzige Handelsschule und für bauliche Aenderungen in beiden Schulgebäuden.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß die Räume für das städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse zu beschränkt seien. Es fehle an einem Konferenzzimmer der Lehrer, an einem Gesang= und Zeichensaal, an genügenden Räumen für den naturwissenschaftlichen Unterricht und an Räumen für die Vorschule. Eine dauernde Abhütfe könne nach der allgemeinen Ansicht der Verwaltung und Kuratorien nur durch die Verlegung der Anstalten geschaffen werden. Dazu bedürfe es aber eines Anbaues an dem Gebaude am Hansaring, der schon bei der Aufstellung des ersten Bauplanes vorgesehen war. Die Handelsschule finde in der Kreuzgasse ausreichenden Raum. Die Kosten für den Anbau seien auf 167000 M. veranschlagt. Die Verlegung der beiden Anstalten erfordere eine Ausgabe von 137350 M. Darunter sind allerdings 44000 M. für eine neue Heizanlage in dem Gebäude an der Kreuzgasse, deren jetzige Heizanlage veraltet und ungenügend sei. Auf innere Umbauten und Einrichtungen im Gebäude am Hansaring entfallen 23300., auf das Gebaude an der Kreuzgasse 6000., ferner auf Instandsetzungsarbeiten in der Kreuzgasse 12 500., am Hansaring 15300 M. Die Vorlage sei in vielfachen Besprechungen der Kommission, an denen 15 Stadtverordnete teilnahmen, eingehend beraten worden.
Hr. Frank. In der Kommission bin ich der einzige gewesen, der mit dem Vorschlag der Verwaltung nicht einverstanden war, und auch heute bin ich nach dem Vortrag des Dezernenten noch nicht überzeugt, daß meine damalige Ansicht unrichtig war. Vor einigen Jahren sind für das Gymnasium in der Kreuzgasse für eine Hofvergrößerung und für eine Turnhalle etwa 200000 M. ausgegeben worden. Wenn damals die Anstalt in einem so trostlosen Zustande gewesen wäre, so wäre es doch richtiger gewesen, eine ganz neue Anstalt zu bauen. So schlimm ist es aber nicht! Wenn man die Verhältnisse näher besteht, so muß man zugestehen, daß an dem dortigen Gebäude mit der Hälfte der Summe alle Uebelstände vollständig abgeschafft werden können. Die Anstalt wird sich nach den notwendigen Aenderungen zur Abschaffung der Mißstände mit den Königl. Anstalten messen können. Wenn die
Schüler
Tünde miir Ven Krontar. Anstalteesr.
ler gut und bequem untergebracht werden können, genügt das. Das Schlimmste ist dort die Vorschule, deren Räume ungenügend sind. Man kann sie aber in das früher von den Israeliten benutzte Gebäude verlegen. Acht Klassen sind dort, sechs sind nur notig, zwei können also verwandt werden für die unteren Klassen des Gymnasiums. Das jetzige Laboratorium kann in die höher gelegenen Räume verlegt werden; dann werden wieder einige Klassen frei. Die naturwissenschaftlichen Stunden können in die Frühstunde angesetzt werden. Auch der Zeichensaal läßt sich ohne große Mittel umbauen und wird dann allen gerechten Anforderungen genügen. Ein Konferenzzimmer ist vorhanden; es ist aber etwas klein. Zu diesem könnte die jetzige Wohnung des Schuldieners dazugezogen werden und das Konferenzzimmer ist groß genug. Sollten noch weitere Räume nötig sein, so wäre es nicht ungewöhnlich, daß die jetzige Wohnung des Direktors noch dazu verwandt wird. Als man am Apostelgymnasium vor einigen Jahren Doppelzöten einrichtete, hat man die Direktorwohnung dazu genommen und einen Zustand geschaffen, der vollstandig den Ansprüchen genügte. Die Vorschläge sind früher eingehend bearbeitet worden. Man war allgemein der Ansicht, daß es sich bei der Anstalt an der Kreuzgasse nur um Mängel handele, die sich abstellen lassen. Erst in neuerer Zeit ist der Gedante des Wechsels mit der Handelsschule aufgetaucht. Aber hier haben sie keine Vorschulräume und der Zeichensaal und die Turnhalle müssen erweitert werden, während der Hof dort knapp so groß ist wie der jetzige. Keinesfalls werden durch den Wechsel so wesentliche Verbesserungen erzielt daß sie eine so große Summe rechtfertigten. Für diese ist lein zwingender Grund vorhanden. Der Redner weist darauf hin, daß das Geld besser verwendet werden tonne. Für die seit zwei Jahren in der Entwickelung begriffene Anstalt in Lindenthal sei
noch kein Grundstück vorhanden, und Ostern fangen wir außerdem mit Deutz an. Er bittet deshalb die Vorlage abzulehnen und die früheren Vorschläge, wie sie auf dem Hochbauamt fertiggestellt sind, zur Beratung vorzulegen und zur Ausführung zu bringen. Die Uebelstände müssen beseitigt werden, aber die Vorschläge der Verwaltung gehen viel zu weit.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Sitzung, in welcher über die Vorlage zuletzt beschlossen wurde, habe Hr. Oberbürgermeister Wallraf geleitet und Hr. Frank damals seinen Widerspruch aufrechterhalten.
Er habe nicht von trostlosen Zuständen in der Kreuzgasse, sondern von den mißlichen Zuständen gesprochen, von denen sich viele Stadtverordnete überzeugt hätten. Die Turnhalle sei unbedingt für die Beibehaltung einer höheren Anstalt in dieser Gegend nötig gewesen. Die Zuziehung der israelitischen Schule habe dem Bedürfnisse auch nicht genügen können, und ein Anbau auf dem Grundstück der alten Siegerschen Badeanstalt wäre auch nicht imstande gewesen, dem Bedürfnisse abzuhelfen. Der Verlegungsgedanke sei schon bei der Errichtung der Handelshochschule aufgetaucht. Die Benutzung der Wohnraume des Direktors zu Schulzwecken sei vom Hochbauamt als nicht praktisch bezeichnet worden. Die Einbeziehung der israelitischen Schule sei auch nicht angängig, da diese für die Aufnahme der in Aussicht genommenen Tages=Fortbildungsschule bestimmt sei. Wenn der Direktor der Fortbildungsschule nicht erkrankt wäre, wurde die Vorlage über diese Einrichtung schon eingegangen sein, die aber noch mehrere andere Gebäude beanspruchen werde. Er bitte, die Vorlage zum Abschluß zu bringen, da die Anstalt an der Kreuzgasse unter den jetzigen Verhältnissen leide.
Hr. Kausen. Wenn ich jetzt über die Vorlage abzustimmnen hätte, würde ich für Ablehnung stimmen, aber ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Angelegenheit nicht auf diese Weise behandelt wird. Sie ist vom finanziellen Gesichtspunkte und besonders aber auch in schultechnischer Hinsicht so wichtig, daß die Verwaltung uns durch schriftliche Darlegung der schultechnischen und finanziellen Seiten in den Stand setzen möge, die Angelegenheit eingeyend zu beurteilen. Am wichtigsten ist der schultechnische Gesichtspunkt. Wir haben in Nippes ein Realgymnasium in Entwicklung, an der Marzellenstraße eine humanistische Anstalt und mit dem Staatsfiskus einen Vertrag geschlossen, dessen Ausführung sich leider verzögert und welchem gemäß dieses Gymnasium in die Dagobertstraße verlegt werden wird. Gewisse Zöten werden dann Doppelzöten, so daß also demnächst an der Dagobertstraße ein größeres humanistisches Gymnasium sein wird. Am Hansaring ist die Handelsschule, die in Zukunft zu einer höheren Handelsschule, einer Vollanstalt sich entwickeln soll. Dadurch ist für den nördlichen Stadtteil in vorzüglicher Weise gesorgt. Der mittlere Stadtteil hat ein Doppelgymnasium in der Kreuzgasse. Nun schlägt die Verwaltung vor, die Dinge vollständig zu ändern. In das Zentrum der Stadt soll die Handelsschule gelegt werden; dann an den Hansaring das Doppelgymnasium. Also werden in Zukunft im nördlichen Stadtteil sich befinden: in Nippes ein Realgymnasium, am Hansaring eine Doppelanstalt und ein großes Gymnasium an der Dagobertstraße. Die Besorgnis, daß eine Ueberproduktion herbeigeführt werde, wird sich nicht abweisen lassen. Die Mitbürger des mittleren Stadtteils werden über den Vorschlag der Verwaltung sehr wenig erfreut sein.(Sehr richtig!) Die Frage der Weiterentwicklung der Handelsschule wird noch zu prufen sein. Diese Gesichtspunkte müssen in erster Reihe stehen; dann erst kommt die finanzielle Frage in Betracht. Jede Verlegung bringt Kosten mit sich, hier handelt es sich aber nicht nur um die Transportkosten, sondern auch um eine große Menge anderer Aufwendungen. Die Anstalten an der Kreuzgasse und am Hansaring erfordern große Umbauten.
Auch die Privatwohnungen sollen einer Aenderung unterzogen werden. Hr. Frank hat ausgeführt, daß, wenn man die Anstalt an der Kreuzgasse läßt, die Kosten nicht so hoch werden, als wenn der Wechsel eintritt. Ich weise darauf hin, daß die Räume der Vorschule benutzt werden können. Ich bin kein Freund der Vorschulen und erkenne sie nur als Ausnahmen an, aber ich möchte die bestehenden nicht beseitigen. Eine beabsichtigte Doppel=Vorschule würde ich aber für das größte Uebel halten. Alles, was man gegen die Vorschulen sagt, ist doppelt vorzubringen, wenn die Vorschulen mit Doppelzöten versehen werden. Dann wurde es den mittleren Leuten, die aus der Volksschule ihre Kinder in die höhere Schule bringen wollen, unmöglich gemacht, sie dort unterzubringen. Ich halte die hierfür aufzuwendenden Kosten nicht nur für nicht nötig, sondern für schädlich. Hr. Frank hat hervorgehoben, daß die Wohnung des Direttors zugezogen werden könnte; auch andere Lösungen sind möglich, die hier nicht diskutiert werden können. Was die finanzielle Seite anbetrifft, so möchte ich wünschen, daß die Verwaltung sich nicht darauf beschränkt, diejenigen Kosten mitzuteilen, die entstehen durch den Wechsel, sondern auch diejenigen, die bei anderen möglichen Lösungen entstehen. Ich möchte Antwort auf die Fragen erbitten: Welche Kosten entstehen, wenn die Doppelanstalt an der Kreuzgasse verbleibt und die notwendigen Aenderungen und Umbauten ausgeführt werden? Wie können die Raume am Hansaring verwendet werden, wenn die Handelsschule nicht zu einer Vollanstalt ausgebaut wird? Wäre es wünschenswert für den nördlichen Stadtteil, wenn sie ausgebaut wurde? Wir können uns deshalb jetzt nicht schlüssig machen; ich möchte nicht die direkte Ablehnung der Vorlage, sondern um weitere Aufklärungen bitten.
Hr. kyll erklärt sich damit einverstanden, daß die Angelegenheit vertagt und eine Denkschrift ausgearbeitet wird. Die Direktorwohnung in der Kreuzgasse eigne sich schon wegen ihrer Lage nicht zu Schulsälen. Ich gebe zu, daß die Vorschule auch ihre Schattenseiten hat, aber einer großen Zahl von Eltern würden wir einen schlechten Dienst erweisen, wenn wir die Vorschulen abschaffen wollten.
Hr. Rings hält die Frage für sehr wichtig, ob nicht die Handelshochschule ausgebaut werden solle. Es haben z. B. die Schüler, welche die Realschule an der Spiesergasse verlassen, keine Möglichkeit, noch weiter eine höhere Schule zu besuchen, wenn sie noch nicht ins praktische Leben eintreten wollen.
Hr. Beigeordneter Jesse. Ueber die schultechnischen Gesichtspunkte, die Hr. Kausen vorgebracht hat, ist auch in der Kommission gesprochen worden.
Hr. Kausen. Ich meine, daß auch die Mitglieder des Kollegiums, die nicht der Kommission angehören, Interesse an den Einzelheiten dieser Frage haben und auch die Bürgerschaft. Es ist ein Bericht über verschiedene Gesichtspunkte nötig. Dazu gehört auch die Entwickelung der Handel=schule zu einer Arr Oberreal= schule mit einer stärkeren Betonung der Handelsfächer. Ich denke nir diese Oberhandelsschule als eine Art Oberreatschule aber mit größerer Berücksichtigung der Handetsfächer. Dann hatte der nördliche Stadtteil so gut eine Oberrealschule wie der südliche. Bezüglich der Vorschule sagt Hr. Kyll: viele Eltern werden nicht erfreut sein, wenn wir die Vorschulen aufgeben. Ich habe bereits erklärt, von einem Aufgeben ist nicht die Rede. Ich bin kein Freund der Vorschulen. Ich weiß aber, daß es Bürger gibt, die auf die Existenz dieser Schulen Gewicht legen. Ich will die bestehenden nicht beseitigen. Dagegen wende ich mich gegen den etwaigen Plan, diese Vorschulen auch noch mit Toppelzöten zu versehen. Tann wird ein Zustand eintreten, der es unseren Mitbürgern der unteren oder mittleren Stände kaum ermöglicht, ein

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 n Freitag, 28. Februar 1903.
Kind auf eine höhere Schule zu bringen. Das will ich vermeiden.
Darum sage ich: Wenn die großen Kosten, die bei dem Gymnasium in der Kreuzgasse ins Auge gefaßt sind, zum Teil darin ihren Grund haben, daß die Vorschule verdoppelt wird, dann streicht diese Kosten; ich halte sie für schädlich
Die Vorlage wird hierauf vertagt und die Verwaltung mit der Ausarbeitung einer Denkschrift beauftragt.
Vertrag über einen Orivatanschluß an die Uebergabegeleise der Frechener Bahn in Ehrenfeld.
Der mit der Firma Franz Kaiser getätigte Vertrag wird genehmigt.
Beschaffung von Schienen für einen Abladeplatz des Fuhr. parks. Mit Rücksicht auf die im Fuhrparks=Depot an der Post straße ausgebrochene Rotzkrankheit muß ein anderer Abladeplatz gewählt werden. Damit die Anfuyr an denselben erleichtert werde, sollen alte Schienen zum Kostenbetrage von 1037,50 M. beschafft werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Errichtung neuer Beamtenstellen bei den Straßenbahnen.
Hr. Beigeordn. Ischirnt begründete die Vermehrung der Beamten mit dem zunehmenden Kassenumschlag, der von 12 Millionen im Jahre 1904 auf 17 Millionen gestiegen sei. Es sollen noch eine Buchhalter= und eine Bureauassistentenstelle geschaffen werden.
Hr. Decker bedauerte, daß diese Vorlage nicht bei der Etatsberatung eingebracht worden sei.
Die.H. Ischirnt und Wattmann erklärten, daß der Antrag schon am 5. Oktober der Verwaltung überreicht worden sei. Die beiden Stellen wurden bewilligt.
Errichtung einer Vorschule beim Realgymnasium in
Nippes. Hr. Beig. Jesse bezeichnet es als zweckmäßig, daß eine Vorschule eingerichtet werde, weil vier Schulsäle im neuen Gebäude unbenutzt sein werden, die für die Vorschule vorgesehen waren. Es wäre bei 3450 M. Ausgaben für 1908 ein städtischer Zuschuß von 1200 M. erforderlich.
Hr. Rings. Ich weiß mich nicht zu erinnern, daß bei Vorlage des Planes uns mitgeteilt wurde, daß Räume für die Vorschule eingerichtet werden sollen. Ich würde sonst schon damals meinen ablehnenden Antrag begründet haben. Wir haben 1900 zuletzt mit der Errichtung von Vorschulklassen uns befaßt; das betraf die Realschule an der Spiesecgasse. Auch damals wurde die Errichtung damit begründet, daß vier Klassenzimmer freigelassen worden seien. Die diesseitige Fraktion hat einen ablehnenden Standpunkt eingenommen. Die Vorschule an der Spiesergasse ist damals zwar beschlossen, sie ist aber niemals eingerichtet worden. Die Gründe, die für die Ablehnung durch die diesseitige Fraktion damals maßgebend waren, bestehen heute noch. Wir halten den Grundsatz für verkehrt. die Kinder der sogenannten„besseren" Leute, worunter man die besser situierten Leute versteht, abzusondern von den Kindern, die nicht so klug waren, sich einen reichen Vater zu wählen. Bei diesen Kindern wird sich schon ein Gefühl bemerkbar machen, daß sie besser seien als die anderen Kinder. Es ist das jedenfalls nicht geeignet, die heute bestehenden Klassengegensätze abzuschwächen, sondern zu verschärfen. Der schwerwiegendste Gesichtspunkt aber scheint mir der, den auch Hr. Kausen schon angeführt hat, daß dadurch den Eltern aus dem Mittelstande oder gar dem vierten Stande es unmöglich gemacht wird, die Kinder in Anstalten unterzubringen, die Vorschulen haben. Dieser Grund besteht heute allerdings nicht mehr in gleichem Umfange wie 1900, weil seitdem für Vermehrung der höheren Schulen gesorgt ist.
Für Nippes besteht dieser Grund in vollem Umfange fort. Dort haben die Eltern nicht die Wahl zwischen zwei verschiedenen Anstalten. Es kommt dort hauptsächlich der mittlere Beamtenstand in Frage. Dem ist es schon eine schwer genug drückende Last, das Schulgeld für die Kinder von der Sexta ab für die höheren Schulen aufzubringen. Diesen Leuten nun auch noch, wenn sie die Gewißheit haben wollen, daß ihr Kind ins Gymnasium ausgenommen wird, zuzumuten, daß sie das höhere Schulgeld für die Vorschule bezahlen, halte ich für verfehlt. Unsere Voltsschulen stehen auf der Höhe, daß sie die Kinder für die höheren Schulen gut vorbereiten können. Wenn sie nicht auf der Hohe ständen, müßten sie dahin gebracht werden. Ich bitte deshalb, die Errichtung dieser Vorschule nicht zu genehmigen. Wenn Räume überflüssig sein sollten, so können diese eine andere Verwendung finden. Wir haben z. B. in Nippes noch viele Wandertlassen.
Hr. Kyll ertlart, er würde die Vorschulen nicht für einen Nachteil halten: erstens, wenn es dort eine größere Anzahl von Freistellen gäbe, und zweitens, wenn die Vorschulen nicht weiter entwickelt würden, als daß nur ein Bruchteil der Kinder, die in die Sexta Aufnahme finden können, in der Vorschule angenommen werden dürfe. In den Vororten kann allerdings die Vorschule eher entbehrt werden, als in der Stadt.
Hr. Dietz dankt Hrn. Rings dafür, daß er so energisch gegen die Vorschule eingetreten ist. Auch er weise auf die Gefahr der Vertiefung der bestehenden Klassengegensätze hin. In Rippes sind heute schon etwa 400 Kinder auf dem Gymnasium. Wenn nun die der Volksschule verbleibenden Schüler nochmal gesichtet werden, um das Schulermaterial für die Vorschule zu gewinnen, welche Kinder bleiben dann noch für die Volksschullehrer übrig? Wie muß das auf die Lehrerschaft wirten? Wir haben in Rippes ein ausgezeichnetes Lehrerpersonal. Ihre Schaffensfreudigkeit wurde bedeutend herabgestimmt, wenn ihre bisherigen Schuler nochmals gesichtet wurden. Ich bitte Sie, auch aus diesem Grunde die Vorlage abzulehnen.
Hr. Kausen. Es fragt sich nur, ob die Errichtung der Vorschule eine an sich zweckmäßige Maßnahme ist. Daß die Räume dafür vorhanden sind, kann nicht maßgebend für unsere Entschließung sein. Wir wollen nicht bestreiten, daß die Vorschule einen schultechnischen Vorzug hat. Das ist der Grund, warum sich die Schulleiter für die Vorschulen aussprechen. Dieser Vorzug springt in die Augen. Ihm steht aber gegenüber der größere Nachteil, den die Vorschule auf dem Gebiete der Erziehung hat. Von dem sozialen Standpunkte aus kann ich die Vorschule nicht wünschen, sondern nur wünschen, daß die Volksschule sich so entwickele, daß der Volksschüler immer in die höhere Schule übertreten kann. Der erste Grund ist also ein sozialpolitischer. Der zweile Grund ist die Rucksicht auf die Stellung des Volksschullehrers. Es kommt bei Vorschulen und womöglich noch Doppelzoelen an den Vorschulen soweit, daß die Volksschullehrer nur noch Kinder der am wenigsten bemittelten Eltern zu unterrichten haben. Ein solcher Zustand ist nicht wunschenswert. Wenn irgendwo eine Vorschule überflussig ist, dann in Nippes. Ich befinde mich mit meiner Ansicht mit der Stimmung des größten Teiles der Nippeser Bürgerschaft in Einklang.
Der Antrag der Verwaltung wurde gegen 7 Stimmen abgelehnt Errichtung einer weiteren Klasse an der Schule in Komar. Außer der Tagesordnung wurde wegen der Dringlichkeit der Vorlage die Anmietung von Räumen in einem Hause neben der jetzigen Schule genehmigt und hierfür 650 M. pro Jahr bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst die Wahl der folgenden Kommissionen usw. vorgenommen:
Deputation für Archiv und Bibliothelen. Beigeordneter Laué, Prof. Dr. Keysser, Prof. Dr. Hansen, Prof. Haack, die
Stadtverordneten Krings, Kyll, v. Mallinckrodt, Moritz, Prof. Dr. Klingenberg und Gymnasialdirektor Prof. Dr. Wesener.
Kommission für landwirtschaftliche Angelegenbeiten. Beigeordneter Laué, die Stadtverordneten Dietz und Kyll, die Gutsbefitzer Jos. Conzen, Jak. Contzen und Jos. Pauli.
Unterrommission der Gesundheitskommission für die Angelegenheiten der Säuglingsmischanstalt. Beigeordneter Dr. Krautwig, Prof. Dr. Siegert, die Stadtverordneten Berghausen, Frank, Joesten, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Rings und Schulte.
Unterkommission der Gesundheitskommission für die Walderholungsstätte Königsforst. Beigeordneter Dr. Krautwig, die Stadtverordneten Frank, Joesten, Kyll, Lent, Nockher und Schulte, Georg Bartels, C. Brachel, Dr. Hützer, Gerh. Langen, Wilhelm Pütz.
Unterkommission der Gesundheitskommission für die Fürsorgestelle für Lungenkranke. Beigeordneter Dr. Krautwig, die Stadtverordneten v. Mallinckrodt, Nockher, Rings und Schulte, Oberstabsarzt Dr. Dautwig, Kaufmann Leonard Emanuel, Geh. Komm.=Rat Heidemann, Prof. Dr. Hochhaus, Kaufmann Gerh. Langen, Prof. Dr. Matthes.
Museum für Handel und Industrie. Beigeordneter Jesse, Prof. Dr. Wiedenfeld, die Stadtverordneten Auer, Kyll und Stollwerck; Prof. Dr. Eckert, Prof. Dr. Hassert, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Stadtverordneter Michels, Prof. Rein, Prof. Schmalenbach, Regierungsrat Trilling, Pros. Dr. Wirminghaus.
Aufsichtskommissionen der Meisterkurse. Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Jesse, Gewerbeschulrat Romberg, die Stadtverordneten Berghausen und Trimborn.
Die Zusammensetzung der übrigen Kommissionen, Deputationen usw. wurde vertagt, teils deshalb, weil bei einigen eine Aenderung der Bestimmungen nötig ist. Die Schuldeputation kann erst gebildet werden, wenn die Aenderung der Zusammensetzung derselben die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung und der Kgl. Regierung erhalten hat.
Es wurden angestellt: Bauassistent Laaf bei den Straßenbahnen, Seminaroverlehrerin M. Hipp an der Königin Luisenschule, die Kandidaten des höheren Schulamtes Dr. Joh. Grüneberg und Dr. Karl Sondag als Oberlehrer.
Sodann wurde die pensionsberechtigte Dienstzeit des Direktors Hoymann von der Kaiserin Augusta=Schule anderweit festgestellt und dem Ingenieur Barth eine außerordentliche Alterszulage bewilligt. Gegen die Versetzung mehrerer Personen in den Ruhestand, die anderweite Festsetzung von Ruhegehalt, die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Angestellten wurden keine Einwendungen erhoben. Mehreren invaliden Arbeitern wurde eine jährliche Invalidenunterstützung bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf mehrere Schadenersatztlagen einzulassen. Die Versammlung stimmte zum Schluß einem Vergleich in einer Prozeßsache betreffend eine vorläufige Fahrbahnbefestigung in der Helmyolzstraße zu.
von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger. II.
∆ Köln, 27. Febr.1908.
Zeuge Baumeister Müller=Erkelenz kam auf Veranlassung der Frau von der Groeben nach Berlin, wo er im Savoyhotel mir Herrn und Frau von der Groeben eine Unterredung behufs Anstellung durch die Verwaltung gehabt. Er gewann dabei den Eindruck, daß die Sachlage bei den Bauten so verworren und untlar war, daß er sich ein Engagement noch überlegen wollte. Er habe die Bauten in trostloser Lage vorgefunden; er hat bemerkt, daß auch beim Hause Krefelder Wall 38 neun Bauraten bezahlt waren, während erst die sechste fällig war. Die Häuser hatten noch große Kosten erfordert, wenn sie in ordnungsmäßigen Zustand gebracht werden müßten. Auch die übrigen Bauten, die er besichtigt, habe er in ähnlichem Zustande gefunden.
Anfang September 1906 habe Frau und Herr von der Groeben geäußert, daß es ihnen darauf ankomme, die geschädigten Handwerter zu entschädigen. Frau von der Groeben habe in Köln darauf wiederholt gedrangt. Zeuge habe stets auf die Entschädigung der Handwerker gedrängt; auch er sei dann von den Geschädigten gedrängt worden, und er habe es zur ersten Bedingung vor Inangriffnahme seiner Arbeiten für die Verwaltung gemacht, daß zunächst den Handwertern geholfen werden musse. Er war der Ueberzeugung, daß Herr von der Groeben von der Art und Weise, wie Ulmer gearbeitet habe, nichts gewußt habe. Herr von der Groeben sei iym geradezu überrascht vorgekommen, als er bezüglich Ulmer näheres ausgeführt habe; mit Ruye habe dagegen Frau von der Groeben seine Schilderung ausgenommen. Zeuge hat sich kein Bild machen können, ob Ulmer entlassen werden müsse; er habe sich auch später in die Frage betr. Ulmer nicht gemischt. Er habe das Gefühl gehabt, daß die Familie von der Groeben in einer gewissen Hülfslosigkeit sich befunden habe.
Zeuge Schmitz jr. hat brieflich bei Hrn. von der Groeben gebeten, ihm die Hypotheken zu erhöhen, um mit dem Bau durchzukommen. Er habe aber erst auf dreimaliges Schreiben eine Antwort und zwar eine ablehnende erhalten. Zeuge stellt im zweiten Brief eingehend seine und seines Vaters schwere Not dar. Er bemerkt, wenn ihm ein anderes Mittel zur Verfügung stände, würde er diesen Schritt nicht getan haben. Der letzte Brief war noch dringender gehalten. Frau von der Groeben teilte ihm endlich mit daß sein Gesuch abgeleynt werde. Ein Vierteljahr später sei den Gläubigern von der Verwaltung Entgegenkommen gezeigt worden Ihm gegenüber sei nichts getan worden.
Zeugin Frau von der Groeben erklärt, daß sie zu jener Zeit nicht selbständig gehandelt habe. Hr. von der Groeben hat über die Beschwerde des Schmitz von seiner Frau gehört.
Zeuge Justizrat Gaul hat Anfang September mit Frau von der Groeben eine Konferenz gehabt über die Frage, ob Ulmer entlassen werden sollte und ob etwas Unehrenhaftes gegen ihn vorliege. Frau von der Groeben habe erwidert, daß dies nicht der Fall sei. Er habe dann gesagt, daß, wenn etwas gegen ihn vorliege, man ihn hören müsse. Zeuge seien keine Taisachen bekannt geworden, daß die Verwaltung die Absicht gehabt habe, die Handwerker zu schädigen. Die Frage, daß man für die Handwerker etwas tun müsse, sei öfter besprochen worden. Mit Baumeister Müller sei die Sache ebenfalls besprochen worden, namentlich wegen der Hohlsteindecke. Als der erste Artikel im Local=Anzeiger erschien, habe der Zeuge zu Ulmer geäußert, man solle in der Sache überhaupt nichts tun.
Zeuge Maurermeister Blindert hat sich verschiedenemale beschwert. Zuerst etwa November 1905, als er von Ulmer kein Geld bekam. Ich habe ohne Wissen Ulmers nach Potsdam geschrieben; der Brief wurde nicht beantwortet. Mai oder Juni 1906 habe ich an Hrn. von der Groeben geschrieben; es sei unmöglich, daß man in Köln fertig werden könne mit den Bauten. Er möge doch eingreifen. Später habe er noch wiederholt an Hrn. von der Groeben geschrieben, auch an die Verwaltung nach Godesberg. Zeuge wurde per Telephon zu Ulmer bestellt, der ihn fragte, wie er sich unteruste
er:
menrecht
stehen könne, nach Godesberg zu fahren. Zeuge habe dem LocAnzeiger zum Teil das Material verschafft. Oktober 1906 sei e; Hrn. von der Groeben nach Berlin gefahren, der ihm sagte, we er mit den paar Groschen hereingefallen sei, so das nicht schlimm. Zeuge brachte Hrn. von der Groeben seitraurige Lage vor. Hr. von der Groeben habe den Zeugen lassen mit den wiederholten Worten: Wenn Sie auch m den paar Groschen reingefallen sind, unsere Verlsind noch höher.(Heiterkeit. Der Vorsitzende droht, den räumen zu lassen.)
Zeuge Blindert hat in Godesberg die Papiere eingesehen, worg er entnahm, daß mehr Raten gezahlt, als fällig waren. Er ha den Glauben, daß er nur von der Verwaltung gesche diat sei und habe dies auch dem Local=Anzeiger mitgete Ulmer sagte dem Zeugen, daß er(Zeuge) nichts verlieren kön Ulmer sagte, er sei die Verwaltung selber. Der erklärt, er habe dem Local=Anzeiger das in verschiedenen Versan lungen der Geschädigten gesammelte Material der Redaktion u geben, geschrieben habe er nichts, von den Artikeln habe er nach deren Erscheinen Kenntnis erhalten. Er habe der Redakt den Hrn. von der Groeben genannt, weil dieser beteiligt war i er von ihm in Berlin abgewiesen worden sei. Zeuge habe de Redaktion allerdings erklärt, daß er auch Ulmer eine Schuld## messe. Zeuge hat von Frau von der Groeben die Antwort halten, er möge, wenn er kein Geld habe, das A in Anspruch nehmen.(Bewegung.)
Hr. von der Groeben sagt bezüglich des Ausdrucks der Frau von der Groeben betr. das Armenrecht, daß es ihm ferngelege habe, eine solche Aeußerung in dem üblen Sinne zu machen; er habe nur den Weg dem Zeugen raten lassen, weil er, wenn der Zeuge tein Geld mehr habe, eben auf dem Wege des Armenrecht: zu seinem Rechte kommen könne. Der Sinn, den man den Worten seiner Frau unterschiebe, sei falsch gedeutet. Ebenso verwahre er sich dagegen, daß ihm die Aeußerung, die Blindert erwähnt habe: Wenn Sie ein paar Groschen verloren haben, ist das nicht schlimm wir haben mehr verloren, als ein Akt von Roheit ausgelegt werde. Die Beschwerde von Blindert sei ihm in die Schweiz nachgeschickt worden. Er habe persönlich die Beschwerde nicht prüfen können. Blindert kam nach Berlin, als er(von der Groeben) gar nicht mehr in der Verwaltung war; er habe ihn an seine Frau verwiesen. Blindert habe er gesagt, daß er in der Sache nichts machen könne, da er sie nicht genau kännte. Er habe das grönte Bedauern mit Blindert gehabt.
Zeuge Blindert sagt, daß er nur eine Viertelstunde bei von der Groeben gewesen und sehr schnell abgefertigt gewesen wäre Ob er(Zeuge nach Erscheinen des Artikels auf der Redaktion gewesen sei, könne er sich nicht erinnern. Er sei im ganzen dreimal auf der Redaktion gewesen, ob vor oder nach dem Erscheinen des Artikels, wisse er nicht mehr. Sein größtes Interesse war, sein Geld zu bekommen und auch den anderen zu helfen. Auch wenn er sein Geld(30000.) bekommen hätte, hätte er die Sache noch weiter verfolgt, im Interesse des Handwerks und der Stadt Köln. Von den schwer beleidigenden Briefen, die er an von der Groeben gerichtet, habe er der Redaktion auch mitgeteilt.
Herr von der Groeben gibt zu, daß er manche derartige Briefe erhalten, aber keine Veranlassung genommen habe, gegen Blindert vorzugehen.
Zeuge Blindert sagte weiter aus: Er wollte sein in Subhastation gelangtes Grundstück versteigern und hätte es auch wieder erwerben können, wenn die Verwaltung nicht sofort Geld verlangt hätte. Ueber Personen, die Material an den Local=Anzeiger gegeben hätten, weiß er nichts.
Es wird nochmal vorgerufen Zeuge Redakteur Bestler und darüber befragt, ob Hr. Blinoert nach Erscheinen der Zuschrift der Verwaltung nochmal auf der Redaktion gewesen sei. Der Zeuge wendet sich an Hrn. Blindert, ob er ihm gestatte, über jene Besprechung auszusagen.
Hr. Blindert bejaht dies.
Vorsitzener,... Sie sind doch kein Rechtsanwalt! Das
nennen Sie wohl Ihr Redaktionsgeheimnis! Das geht uns nichts an!
Zeuge Redakteur Bestler: Wenn mir einer im Vertrauen in meiner Eigenschyft als Redakteur eine Mitteilung macht, so fühle ich mich nicht berechtigt, davon in der Oeffentlichkeit Gebrauch zu machen. Das verlangt de: journalistische Anstand.
Zeuge erklärt hierauf, daß Hr. Blindert von ihm telephonisch gerufen worden sei zu einer Besprechung. Er habe wohl auch mit anderen Gewährsmännern sich ins Benehmen gesetzt und vor allem festgestellt, wer bei Hrn. von der Groeben schriftlich oder mündlich sich ohne Erfolg beschwert habe. Zeuge Blindert sei selbstverständlich nicht der einzige Gewährsmann der Redaktion gewesen. Namen zu nennen, lehne er ab.
Die Verhandlung wurde auf den Nachmittag vertagt.
∆ Köln, 28.Febr.1908.
In der gestrigen Nachmittagssitzung wurde zunächst Zeuge Blindert vernommen. Zeuge hat ein Schriftstück erhalten, in dem seine Beschwerden als unbegründet hingestellt wurden. Nach seiner Meinung war es ein ganz kurzer Brief, während Zeuge Henrich in der Blindertschen Sache einen längeren Brief an Frau von der Groeben behufs Unterschrift gerichtet hat, den aber Zeuge Blindert nicht erhalten hat.
Zeuge Jung bleibt in seinen Ausführungen zum größten Teil unverständlich. Er hat öfter an die Verwaltung nach Godesberg geschrieben, er ist auch einmal nach Godesberg gefahren; später habe er einen vertröstenden Brief erhalten, in dem angeführt wird, daß die neunte Baurate noch nicht bezahlt werde, nachdem die Arbeiten Jungs noch nicht fertig seien, die in Stuck=, Glaser= und Anstreicherarbeiten bestanden. Zeuge hatte den Eindruck, daß von der Groeben mit den Ulmerschen Maßnahmen einverstanden sei. Zeuge hat auf seine Kosten die Arbeiten zur Stuckabnahme fertigstellen lassen. Die Verwaltung habe ihn dann, nachdem er seine Forderungen ermäßigt, befriedigt. Er habe aber noch etwa 3000 M. zu bekominen. Mit den Artikeln des LocalAnzeigers stehe er nicht in Verbindung.
Zeuge Jülich hat an den sogenannten Regiebauten Verputzarbeiten ausgeführt und dabei mit Ulmer verhandelt. Er hatte das Empfinden gehabt, daß er mit der Verwaltung 'u tun hatte. Zeuge hat von der Verwaltung gesagt bekommen, daß er für 180 000 M. Arbeiten an den Regiebauten übertragen bekäme. Er hätte da etwa 40000 M. verdienen können. Er bekam die Arbeiten aver nicht. Ulmer habe ihm anfänglich das größte Entgegenkommen gezeigt. Die vier Bauten konnte er nicht alle zu gleicher Zeit in Angriff nehmen, was Ulmer von ihm verlangte. Durch den nassen Winter habe sich die Inangriffnahme der Bauten verzögert. Die Bauten sind dann von Nienhaus fertiggestellt worden; des Zeugen Haus wurde subhastiert.
Zeuge Fabrikant Rütgers bekundet, daß er dem Local=Anzeiger kein Material geliefert. Er hätte einer vor dem Erscheinen des ersten Artikels stattgehabten Versammlung beigewohnt. Auf dem Laufenden sei er durch die Handwerker gehalten worden. In der Versammlung habe er sich in dem Sinne geäußert, daß das ganze Unheil in den Sonderverträgen Ulmers mit den Handwerkern liege. Den Artikel habe er der vorliegenden Fassung nach ge

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58 8p; Freitag, 23. Februar 1903.
Seite 9.
hilligt, nach seinem Dafürhalten könne man von der Groeben für das Unheil nicht verantwortlich machen. Nur in den Sonderverträgen Ulmers habe er das Hauptübel erblickt.
zeuge Bolz, Tachdeckermeister, hat sich an den Versammlungen der Handwerker beteiligt. Er erhoffte von den betr. Artikeln, daß „ sein Geld bekäme, wie auch, daß den übrigen geholfen würde. Hr. von der Groeben hatte ihm gesagt, daß er gegen Ulmer klagbar vorgehen solle. Hr. von der Groeben habe ihm, als er ihm ermiderte, er habe kein Geld zum Klagen, gesagt, er solle eben dann das Armenrecht nachsuchen. Ferner habe ihn zustizrat Grabowa kaltblütig avgewiesen, nachdem Hr. von der Groeben den Zeugen an Frau von der Groeben und Justizrat Grabowa gewiesen hatte.
zeuge Willich, Bauunternehmer, hat von der Verwaltung Bausteilen gekauft. Zeuge glaubt, daß Hr. von der Groeben Kenntnis von den Ulmerschen Maßnahmen bezüglich der conderverträge mit den Handwerkern hatte. Es wurde dann von.=A. Schreiber der Antrag gestellt, die se zu verlesen, aus denen hervorgehen soll, daß zur Zeit, als von der Groeben die v. Carstanjensche Verwaltung vertrat, von deser eine„schnöde, gefährliche und gewinnsüchtige Bauspekulation an zweifelhafter Grundlage getrieben worden" sei.
Zwischen dem Staatsanwaltschaftsrat Spelthahn und dem Verteidiger von der Groebens, Justizrat Schumacher, entspinnt sich eine Auseinandersetzung über diesen Beweisantrag. Der Gerichtshei zieht sich zu dessen Beratung eine Zeitlang zurück. Es wird beschlossen, die Korrespondenz zu verlesen. Die Briefe sind zum Teil aus dem Ulmerprozeß bekannt. Die Verlesung der Briefe dauerte eine Stunde. Die Verhandlung wurde auf Freitagmorgen 10 Uhr vertagt.
dem sozialen Leben.
c Der Verein selbständiger Handwerker hielt im Kristallpalast eine gutbesuchte Versammlung ab, die der Vorsitzende, Obermeister Oestreich, leitete. Aus dem Geschäftsbericht des Vorstandes ging hervor, daß der Verein auch im verflossenen Jahre z allen das Handwerk interessierenden Fragen Stellung genommen habe, dem Suhmissionswesen, besonders den von den Stadtverordneten zu erlassenden Bestimmungen dazu, die größte Aufmerksamkeit geschenkt habe. Diese Bestimmungen würden sofort nach Genehmigung durch die Stadtverordneten=Versammlung einer grögeren Handwerker=Versammlung vorgelegt werden. Den Kassenbericht erstattete Herr Pennig. Demnach betrug das Vermögen des Vereins am 1. Januar 1908 2779,62 M. Nach dem Bericht der Revisoren waren die Bücher übersichtlich und gut geführt, so daß dem Kassierer mit dem Ausdruck herzlichen Tankes fur seine Mühewaltung Entlastung erteilt wurde. Zur Vorstandswahl wurden die bisyerigen Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt, ebenso einstimmig der bisherige Vorsitzende Oestreich. Dieser berichtete weiter, wie er als Vertreter der Kölner Handwerker an eine Versammlung im Isabellensaale des Gürzenichs teilgenommen habe, welche der Oberpräsident der Rheinprovinz einberufen habe, zwecks Gründung einer Handwerker=Zentral=Genossenschaft für die Rheinprovinz. Hieran anknüpfend hielt Obermeister Figge einen Vortrag, worin er ein klares Bild entwarf, wie die zu gründende Genossenschaft gedacht sei, und Wesen und Ziel derselben tlarlegte. Zum Schlusse richtete der Redner einen warmen Appell an die Anwesenden, sowohl an Vereine als auch einzelne Meister, die Sache durch Uebernahme von Anteilen zu umerstützen. Darnach entspann sich eine interessante Devatte, worm allgemein zum Ausdruck kam, daß eine solche Genossenschaft für die ganze Provinz unter der richtigen Leitung und im Anschluß und der Mitarbeit der Handwerker selbst segensreich wirken tonne. Der Vorsitzende versprach, wenn die Sache weiter gediehen sei, diese nochmals auf die Tagesordnung zu setzen und schloß darauf die Versammlung.
* Der Arbeitgeber-Schutzverband für die deutsche Holzindustrie hat in der letzten Zeit nennenswerte Fortschritte gemacht. So wurden neue Bezirksverbände in Greiz, Hof, Bayreuty, Bamberg, Wurzburg, Aschaffenburg, Fürth, Ansbach, Erlangen, Amberg, Regensburg, Augsburg, Landshut, Rosenheim, Kempten, Ingolstadt und Schweinfurt gebildet. Es ist dieses der wesentliche. Erfolg eimner Agitationstour, die der Sekretär genannten Arbeitgeberverbandes Fobbe(früher in Köln) unternahm.
Aus der Arbeiterwelt.
* Einen christlichen Verteumder wollte die sozialdemokratische Presse entdeckt haben, als der Setretär Geier(Augsburg) vom christlichen Textilarbeiter=Verbande wegen Beleidigung des sozialdemokratischen Gauleiters Brüggemann durch Schöffengerichts urteil zu 50 M. Geldstrafe verurteilt wurde. Nach dem Klageantrage sollte Geier behauptet haben, Brüggemann habe die Arbeiter einer Fabrik der Textilindustrie dadurch verraten, daß er anstatt eine Lohnerhöhung von 15 Prozent, wie auftragsgemäß, nur eine solche von 8 Proz. von der Direktion verlangte. Geier legte gegen das Urteil Berufung ein. Daraufhin wurde er von der Strafkammer freigesprochen, da der Privatkläger Brüggemann nicht in der Lage war, den Beweis für seine Beyauptungen zu erbringen. Mit dem„christlichen Verleumder“ ist es also niches. Der Hereingefallene ist nicht Geier, sondern Bruggemann.
Starke Arbeitslesigkeit herrscht in der Berliner Holzindustrie. Mitte Februar hatten sich nicht weniger wie 3739 arbeitslose Holzarbeiter auf dem paritätischen Arbeitsnachweise gemeldet. Die Zahlstelle Berlin des sozialdemokratischen Holzarbeiter=Verbandes zahlt bereits seit Weihnachten wöchentlich 27—28000 M. an Arbeitslosen= und Krankenunterstützung aus. Diesem steht eine Einnahme von nur 23—24000 M. gegenüber. Aus diesem Grunde saßte eine Vertrauensmänner=Versammlung den Beschluß, neben dem wöchentlichen Beitrage von 1 M. noch einen Extrabeitrag von 025 M. zu erheben.
* Essen, 26.Febr.1908. Die Verhandlungen zum erneuten Abschluß eines Kollektivarbeitsvertrages für das rheinisch=westfälische Laugewerbe. die am verflossenen Samstag unter Vorsitz des LSeigeordneten Dr. Wiedfeldt auf dem hiesigen Rathause ihren Ansang nahmen, sind gestern abend auf den 23. März vertagt worden.
#####iel, 26.Febr.1908. Die Howaldt=Werke haben heute 60 Krozent aller Arbeiter ausgesperrt. Es ist dies eine Gegenmaßregel gegen die von den organisierten Arbeitern erfolgte Arbeitsniederlegung in einzelnen Betrieben des Schiffbaues.
Neues aus Köln.
00 Weiberfastnacht. Trotzdem die Marktfrauen den Schauplatz ihrer Tätigkeit vom Altermarkt verlegt und in die geschützte Markthalle ihren Einzug gehalten haben, fühlen sie sich zu Weiberfastnacht soch immer mächtig zu ihrem früheren Wirkungskreise hingezogen.
herrschte denn auch am Donnerstag schon in den frühen Abendstunden auf dem Alter= und Heumarkt nebst angrenzenden Straßen ##n lebhafter Fastnachtstrubel. Aus allen Wirtschaften drang karmende Musik und überall sah man lachende und tanzende Dienschenkinder. Weniger schön ist, daß sich die teilweise vorzüglich
genährten Marktfrauen mit Vorliebe an„ihrem Tag“ in Männerkleidern sehen lassen; gestern aber konnte man ganze Trupps derart verkleideter Frauen beobachten. Die Bürgerschaft hatte sich trotz des Regenwetters vielfach eingefunden, um das eigenartige Treiben anzusehen. Die Polizei war stark vertreten und duldete keine Ansammlungen, wie auch die karnevalistische Dekoration vor den Wirtschaften untersagt war. Aber auch in manchen Restaurants der Hauptstraßen der Stadt herrschte gestern abend ein lebhaftes Treiben. Die Harfenlieschen und die Sieben Gebrüder wurden indes von der Polizei daran erinnert, daß auf dem Altermarkt und Umgegend die Musik verstummen müsse, und um 1 Uhr nachts wurde auch den Wirten jener Gegend bedeutet, daß die Polizeistunde geschlagen hatte. So war das Vergnügen kürzer als in früheren Jahren, wofür heute mancher Teilnehmer dankbar sein wird, der gestern abend den Schluß bedauerte.
X Zur Herstellung der Curmaufbauten der südlichen Rheinbrücke werden jetzt die erforderlichen Arbeiten, als 2600 Kubikmeter Mauerwerk mit Material, 1300 Kubikmeter Gewölbe und massive Decke, 4000 Kubikmeter Putz, das Versetzen von 1800 Kubikmeter Werksteinen, die Lieferung von 1800 Kubitmeter Werksteinen sowie Bildhauerarbeiten, öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind bis 10. April d. Is. an die Bauabteilung 3 der Eisenbahndirektion Köln zu richten.
+ Auszeichnung. Dem Mitgliede des Deutschen Freiwilligen Automobilkorps, Fabrikanten Gustav Langen zu Köln, wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen.
7 Reisterprüfung. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 25. Februar d. J. 7 Handwerker aus dem Tischler=Gewerbe die Meisterprüfung bestanden, und zwar: 1. Bernhard Kron(KölnLindenthal), 2. Hermann Orschall(Köln), 3. Reinhard Gröninger (Köln, 4. Wilhelm Saurbier(Köln), 5. Johann Friedrichs(Niederdollendorf), 6. Heinrich Becker(Mülheim=Rhein), 7. Wilhelm Schiffbauer(Siefen im Siegkreis).
∆ Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen in der Maybachstraße wohnenden Buttlerhändler wegen Verdachts der Heylerei fest. Er wird beschuldigt, in dem auf dem Eilgutbahnhof vorgekommenen Butterdiebstahl verwickelt zu sein.— Gestern gelang es der Kriminalpolizei, auf der Severinstraße drei Einbrecher zu verhaften, welche in einem Hause auf dem Hohenzollernring sowie in einem Hause auf der Venloerstraße in Ehrenfeld schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt hatten.
Taschendiebstähle. Gestern abend wurde vor einer Wirtschaft in der Salzgasse einem Reisenden aus.=Gladbach, welcher dort mit zwei als Männer maskierten Frauenspersonen und mit mehreren Burschen umhergesprungen war, das Portemonnaie mit 24 M. gestohlen.— Vor einer Wirtschaft auf dem Heumarkt stahl man gestern abend einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 13 M.
5 Groben Unfug verübte heute früh gegen 5 Uhr in der Schildergasse eine etwa 30 Jahre alte Frauensperson, die als Mann maskiert und stark angetrunken war. Die Frauensperson, welche Weiberfastnacht gefeiert hatte, schrie und tobte wie wild, Schutzleute nahmen sie fest.
X Ueberfahren. Heute morgen kurz nach 11 Uhr geriet ein Mädchen von fünf Jahren in der Fleischmengergasse unter das Pferd eines Fleischerwagens. Das Pferd zertrümmerte dem Kinde den Schädel. Den Kutscher des Wagens soll keine Schuld treffen. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.
u Beerdigung. Gestern nachmittag um 3 Uhr wurde der am 24. d. M. nach kurzem Leiden im Alter von 71 Jahren verstorbene und in den weitesten Kreisen betannte Geheimer Sanitätsrat Dr. med. Rudolf Bayer unter überaus zahlreicher Beteiligung vom Sterbehause Mauritiussteinweg 82 aus beerdigt. Geheimer Sanitätsrat Dr. Bayer war u. a. Mitglied und langjähriger zweiter Vorsitzender der Gesellschaft für Gevurtshülfe und Gynäkologie zu Köln. Außer den Anverwandten nahmen an der Beerdigung die ersten Aerztekreise der Stadt Köln teil, u. a. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, die Herren Professoren Dr. Hochhaus, Tillmann, Dr. Füth, der Vorstand und Mitglieder der ärztlichen Vereine, Polizeipräsident. v. Weegmann, Beigeordneter Dr. Greven, mehrere Stadiverordnete, Domkapitular Dr. Steffens und zahlreiche Aerzte. Den Schluß des Leichenzuges bildete eine Deputation des katholischen Arbeitervereins Köln=West, dessen Eyrenmitglied der Verstorbene war, mit der umflorten Vereinsfahne.
Aus Köln-Deutz.
Jubiläum. Die Arbeiter der Dreherei I der Firma van der Zypen u. Cyarlier veranstalteten im Saale des Hrn. Höller, Mülheimerstraße, zu Ehren ihres Meisters Breuer, welcher auf eine 25jährige Meistertätigkeit zurückblickt, einen Festabend. Nach einigen Instrumental=Vorträgen der Kapelle Amphion begrüßte der Vorsitzende des Festkomitees, Reinartz, die erschienenen Eyrengäste, Herrn Paul van der Zypen, Hru. Geheimrat Schulz, Hru. Direktor Baurat Köttgen, Hrn. Oberingenieur Jürges sowie die anwesenden Damen und Herren und hob besonders das so überaus gute Einvernehmen zwischen Arbeitern, Beamten und Firma hervor. Hr. Kommerzienrat Paul Charlier sandte telegraphisch seine Grüße und Wünsche aus der Ferne und bedauerte, nicht anwesend sein zu können. Nach einem Prolog des Herrn Walburger brachte Hr. Baurat Köttgen in kerniger Rede ein Hoch auf unseren Kaiser aus. Anschließend stellte der Allgemeine Turnverein Deutz eine künstlerisch gelungene Marmorgruppe, eine Huldigung dem Kaiser. Großen Beifall fanden mehrere Chöre des Männergesangvereins Eintracht, sowie humoristische Vorträge der Herren Hochenberg und Höschler. In markiger Rede gedachte Herr Oberingenieur Jurges noch besonders des Jubilars und weiterer 143 anwesender Jubilare. Ein flott gespieltes Theaterstück mit anschließendem Tanz bildete den Schluß der seyr schön verlaufenen Feier.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Trink'n wir noch ein Tröpfchen, aus dem kleinen Henkeltöpfchen. Diese geflügelten Worte aus dem Karneval 1906, wo die kleinen Krugelchen mit dem obigen Spruch in Massen als Karnevalsartikel abgesetzt wurden, haben für einen hiesigen Bürger zu einem langwierigen Prozet geführt. Er hatte Tausende dieser kleinen Henkeltöpschen mit obiger Aufschrift anfertigen lassen und in den Handel gebracht. Von einer auswärtigen Firma wurde Klage erhoben wegen Verletzung des Urheberrechts. Die Worte Trink'n wir noch ein Tröpschen usw. seien aus dem Liede O Susanna“ wie ist das Leben doch so schön, O Susanna, wie schmeckt das Tröpfchen schön. Dieses Lied aber habe der Kläger erworben und sei sein Eigentum, dürfe mithin nicht nachgedruckt werden. Der Kläger erwirkte, daß die kleinen Töpfchen konsisziert wurden, und in vielen Gerichtsterminen wurde die Frage, ob hier eine Verletzung des Urheberrechts vorliege, erörtert. Sogar die königliche Sachverständigen=Kammer für Literatur und Tonkunst in Berlin hatte sich mit dieser Frage zu beschäftigen und erklärte sich dahin, daß das Lied selbst einen Schutz genieße, da es auf Umfang oder geistigen Wert der Arbeit nicht ankommne. Da der Beklagte aber nur einige Worte aus dem Liede verwandt, so frage es sich, ob teilweiser Nachdruck vorliege. Die Sachverständigen sahen jedoch die Entlehnung für zu unbedeutend an, und so
wurde keine unzulässige Vervielfältigung angenommen. Der Kläger richtete nun eine Beschwerde an den Oberstaatsanwalt. womit er aber keinen Erfolg hatte. Der Prozeß ist nun endlich entschieden. Die Henkelköpfchen sind wieder freigegeben, und der Kölner Töpfermeister kann sie wieder fabrizieren und verkaufen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
) Der katholische Cehrerverband Köln Stadt und Land hatte seine Mitglieder und deren Angehörigen auf Mittwoch zu einem literarischen Abend in die Bürgergesellschaft zusammenberufen. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten entwarf Hr. Strohe(Nippes) ein Lebensbild von Heinrich Seidel. Dasselbe fand in nachfolgenden Dichtungen, welche Hr. Pappers (Sülz) in formvollendeter Weise wiedergab, eine noch eingehendere Würdigung. Ein Gesangsquartett erfreute die Anwesenden mit mehreren Liedern, denen Hr. Berchem(Nippes) einige Tenorsoli anschloß. In einem Andante von Büchner zeigte sich Hr. Sander (Sülz) als Meister der Flöte. Mit Recht konnte darum der Vereinsvorsitzende den Mitwirkenden den Dank der Versammlung für das reichhaltige Programm sagen und dem Wunsche Ausdruck geben, mehr solcher Abende zu sehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Bera.-Glabbach, 28 Febr.1908. Hier wurde ein Hausund Grundbesitzer=Verein gegründet. In den Vorstand wählte man die Herren: Vorsitzender Karl Langel, stellvertretender Vorsitzender Heinrich Giesen, Schriftführer Alb. Pfeiffer, stellvertretender Schriftführer Fritz Hook und Kassierer Pet. Schmitter. In den ersten Tagen der nächsten Woche werden Listen zur Aufnahme weiterer Mitglieder bei allen Haus= und Grundbesitzern der ganzen Stadtgemeinde zirkulieren.
12 Hürth b. Efferen, 28.Febr.1908. Heute morgen fand in einer Stickstoffdüngerfabrik eine Kesselexvlosion statt. Ein Arbeiter erlitt außer Hautverletzungen einen Oberschenkelbruch und wurde in das Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
∆. Wesselina, 27.Febr.1908. Heute konnte Hr. Johann Dick auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Angestellter in der Gerberei der Firma Drießen&amp; Odendall zurückblicken. Aus diesem Anlaß erhielt der Jubilar seitens der Firma und seiner Mitarbeiter mehrere Geschenke.
= Frechen, 26.Febr.1908. Zuweilen erscheinen hier wie in den Nachbarorten Sendboten einer Lindenthaler Firma, um hier literarischen Dünger abzuladen. Aber auch hier soll's heißen: Schutt abladen verboten! Diese schlecht gedruckten und kraß illustrierten Schundhefte sind nervenkitzelnde Produkte einer erhitzten Phantasie und können ja nur ein moralisch und geistig minderwertiges Publikum befriedigen; für andere sind sie gerade noch gut genug, als Brennmaterial zu dienen, was denn auch löblich besorgt wird. Für die Katholiken, die gerne lesen, besteht am Orte ein blühender Borromäus=Verein, der bequem, gut und billig passende Lektüre bietet: bequem: jeden Sonntag nach dei Hochamte ist Bücherumtausch; billig: für 10 Pfg., die jedes einzelne dieser grünen Heftchen eines solchen Bandwurmromans kostet, kann man im Borromäus=Verein zwei Bücher entleihen, noch billiger ist das Jahresabonnement(in der dritten Klasse 1,50 M. mit einem selbstgewählten Geschenk im Werte von 1,50—2,50.); gut: neben den bewährten älteren Autoren sind auch die neueren vertreten (u. a. Albing, Bordeaux, Bourget, Cüppers, Eschelbach, HuttenStolzenberg, Harten, Herbert, Keller, Kuth, Krone, Liliencron, Münchener Volks= und Jugendschriften, Aus Vergangenheit und Gegenwart), Jugendschriften und Werke für wirklich reife Leser, Ernstes und Heiteres. So wurden im vergangenen Jahre etwa 3000 Bücher umgerauscht. Im laufenden Jahre gehören dem Borromäus=Verein an: in der ersten Klasse 43 Mitglieder(im Vorjahr 28), in der zweiten Klasse 64(57), in der dritten Klasse 50(50) mit 525 M.(414.) Mitgliederbeiträgen. Dazu kommen noch etwa 30 sogenannte 5 Pfg.=Leser. Für eine fortschreitende Ausstattung zeugt eine jährliche Neuanschaffung für rund 200 M.
x Köln, 23. Febr.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule d../9-.87, vom Bauch 0,68-0,76, Kalbfleisch .82-.94, Hammeldleisen.17-.94, Schweinefleisen.89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.25—.55, Speck, hies., gerauchert,.84-.80 gesalzen, 0,83-.85, Schinken, roh, 1,94-1,99, ge kochten 2,02-2,04, Zervelatwurst 1,92-197, Rindernierentalg.44-.54 das Pfund. Kannnchen, wilde,.20 das Stück. Enten.25-.80, Hähne, alte, .60-.15, junge 1,75-.25, Hühner. alte,.75-2,60, junge 1,80-.10, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-.70 lebend das Stück. Enten.95-— 1,10 das Pfund, Hähne, alte,.,75-.30, junge, 1,75-2,50, Hühner, alte, .80-3,00, junge, 1,90-.35, Tauben, alte,.40-.50, junge 0,60-0,85, Truthahn.00-.25 geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Zander.60, Barsche.50, Schleie.30. Brasse(Bleie).50-.60, Aale.45-1,50, Karpfen 0,90, Barben.80-0,90. Forellen.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.25—.35, Schellfische, Nordsee, grosse.50-.55, mittel .30-.35, klein 0,20, Seezungen 2,00, Rotzungen.60, Schollen.50, Steinbutten.60, Heilbutten... Flusshechte.90, Salm 2,10-.20, Zander 1,00, Aale.40, Schleie 1,30, Karpfen.00 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,03-.04, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler,.00, Elb.cO das Pfund, Heringe, Salz-,.04-0,05. Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter.40-.45, Kochbutter.20—.25. Landbutter .35-1,40 das’fund. Landeier, frische,.00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer O,70-1,00, Tilsiter 0,85-O, 90, Edamer O. 80-O, 90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess- O,18-0,25, holl. Ess-.20-0, 25, Koch- O,12-.15. nes. Ess-.20-0. O, Koch-.15-.18, Birnen, ital. Ess- O,25-.35, Koch.12-0,18 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia.06-0,07. Massina 0,06-0,07. Zitronen 0,04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04.05, Nieren 0,05-0,06, weisse 0 04-0,05 das Pfund, Endiviensalat, franz. .30-0,35, ital..20, Kopfsalat, franz. 0,13-0,14 das Stück, Feldsalat .20-.80 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.25-0,35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.20 0,20 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10.20, ausl..10-.35, Weisskohl, inl..08-.12, ausl. 0,08-.30, Wirsingkohl, inl. 0,06-.12, ausl. 0,05-.50 das Stück, Spinat.18-5,20 das Pfund, Breitlauch 0,15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.06. Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse,.07, rote(Karotten), abgeschn. 0,05-0,08. Mohrrüben, angeschn..04-.05 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.O5-.20, Meerrettich O, 15-O. 20, Rettich, schwarzer 0,04-0,06 das Stück. Radieschen, ausl..30, Schwarzwurzel, hies..09 .12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,06, Tomaten, ausl..60 das Pfund
Fruchtpreise.
K Köln, 28. Febr.1 908. Fruchtmarkt. Heu.50-10,00, Masch (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die—...
= Neuss, 28. Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 19.80. “<space> 1 8. 8 0,<space> R o g g e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 1 8. 2 0,<space> 2.<space> 1 7, 2 0,<space> H a t e r,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 1 6. 2 0,<space> 2. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Hen M. 3,70-.20, Luzernerheu M..50 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,50 die 50 Kil. Weizen höher, sonst unveränder.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Febr.1908.
Das Depressionsgebiet, dessen Kern heute nördlich von Schottland liegt, hat sich über ganz Nordwest- und Mitteleuropa bis an die Alpen und an die russische Grenze ausgedehut und bedingt besonders für den Westen unruhiges und windiges Wetter. Die Hochdruckgebiete sind noch weiter zurückgewichen.„„
Das Wetter ist noch immer unbeständig und vieliach wolkig, doch sind während der Nacht wieder Regenfälle eingetreten und auch diesen Morgen melden der Süden und Osten noch Regen. Dabei ist es windig und zwar vorwiegend aus Südwesten. Im Westen ist es etwas kälter, im Osten warmer
Mutmassliche Witterung für den 29. Februar: Temperatur sinkend. Wetter fortgesetzt unbeständig und windig aus Südwest bis Nordwest.
Wasserstand am 28. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,30—0,20 m[Köln, 11 vorm., 4,91--0,02 m
Caub, 9 vorm., 3,61—0,09 m Wesel, 9 vorm., 4,37--0,05 m
Maschinenstrob lie 100 Kil.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58" Freitag, 28. Februar 1903.
1908 Kurnevals-Programm 1908
TS VI-SE
Hotel-Restaurant Belgischer Hof. Köln
Donnerstag(Weiberfastnacht) und Freitag, abends 8 Uhr:
Grosses Milltär-Konzert.
Samstag den 29. Februar, abends 8 Uhr:
Festliche Eröffnung des Karnevals in allen Sälen
mit den Orchestern des 7. Westf. Fuss-Artillerie-Regiments(Königl. Musikdirigent Herr Trenks), sowie der Kölner Flora-Kapelle(Musikdirektor Herr Lertz) und der Italienischen Konzert-Gesellschaft Santa Lucia aus Rom.
Humoristische Vorträge.
Matinee
in den Festsälen von 12—3 Uhr
ausgeführt von dem Flora-Orchester.
IEEE Festdiners an kleinen Tischen. Iallel
Sonntag von 1 Uhr Gedeck a 4.
Rosenmontag„ 5„„ a 5
Dienstag„ 1„„ a 4M
Vorausbestellungen erbeten. Hotel-Festdinerkarten berechtigen zum freien Eintritt für die drei Karnevalstage.
Aschermittwoch grosses Fischessen mit Konzert.
An den drei Karnevalstagen im Bier-Restaurant von 12—3 Uhr kleine Diners.
Frühschoppen-Konzert von 11—2 Uhr bei Franziskaner Leistbräu und Fürstenberg-Bräu, Donaueschingen, Tafelgetränk S. M. des Kaisers. Reichhaltige Speisenauswahl nach der Karte zu jeder Zeit.
Von 3 Uhr an wird nur Wein verabreicht.
In allen Sälen grosse karneralistische Abwechselungen und Belustigungen.
Passenartouts.50 Mark für alle drei Tage im Vorverkauf. Tageskarten 1 Mark an der Kasse.
P. J. Thelen.
Karneval 1908.
Zum Treppchen
Während der Faschingstage
von Samstag ab:
Karnevalist. Konzert
in allen Räumen.
ags-Festess
Gedeck 3M und.A.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
Mathias Beckmann.
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsräume am Appellhofplatze
zu Gesellschaftszwecken bleiben dieselben am
arnevals-Honia
nachmittags geschlossen.
Der Vorstand.
1908 Karneval 1908
om-Café.
Während der Karnevalstage
von Samstag, abends 9 Uhr an
Grosses karnevalist. Konzert
(Kapenmeister J. Tückhardt)
J. L. Bergmann
Am Hof 18.
Halte meine Sprechstunden wieder von 10—1 u.—5 Uhr
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkrankheiten.
Mohrenstraße 26,
Ecke Cardinalstraße.
Jede Reparatur an Schirmen sow. Ueberz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
X
1908 Karneval 1903
*
45 Salierring 45.
Ab Samstagabend bis Aschermittwoch Grosses
Kurnevalistisch. Konzert
Im Weinsalon täglich ab 12½ Uhr
an separaten Tischen:
Festersen bei Lutcn.
Sonntag und Dienstag Gedeck a.00 Mark Rosenmontag 4,00 Mark.
Abends grosse Restauration
Aschermittwoch:*
Fisch-Essen.
Während der Karnevalstage
Grosses Konzert
der Tückhardtschen Kapelle.
G. Hennigen.
(hinter dem Hauptbahnhof durch Hofergasse)
Original-Winzervereinsweine.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Brauhaus Im Grünewald
Ehrenstrasse, Ecke Apostelnstrasse.
Während der Karnevalstage: Täglich grosse Restauration.
Täglich grosse karnevalist. Konzerte
von Samstag bis inkl. Aschermittwoch.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Wilh. Hücker.
Köln
hält sein diesjähriges Internationales
am Sonntag den I. März 1908 in den Colonia-Festsälen. Aachenerstrasse 19.
2 Musikkapellen.
österreichische Tuterhaltung sorgt der Wiener Schangi.
Karten sind zu haben bei Herrn Lauber, Fleischmengergasse 46; Zigarrenhandlung. Brüncker. Hohestrasse; Friseur Heinrich Liebertz. Stephanstrasse; Friseur Baumann, Streitzeuggasse; Coloniasäle; Hotel Römer, Vereinslokal, Unter Goldschmied; Resrauration Hansen, Herzogstrasse, und bei den Mitgliedern.
Der Vorstand.
Café Bauer, Köln
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch:
Grosses karnevalistisches
Kavallerie-Konzert.
ausgeführt vom Trompeterkorps des Schleswig-Holstein. Ulanen-Regts. Nr. 15 aus Saarburg unter persönl. Leitung des Stabstrompeters Herrn H. Fälber.
Soli für Cornet a Piston Herr R. Fellenberg, General-Musikdirektor a. D. der Grossen Karnevals-Gesellschaft in Köln, Segr. 1844.
I. Elage:
Konzert des berühmten Berliner SalonOrchesters F. A. Thon.
#
Hotel Bristol
Köln, Komödienstrasse 10.
Lesither: Barthel Wey.
Eröffnung des Karneval
Samstagabend durch karnevalistisches Konzert mit gemeinsamn Liedern.
Während der Karnevalstage nur Wein-Ausschank in sämtlichen Räumen.
Extra-Diners von 12 bis 3 Uhr
sowie reichhaltige Tageskarte in vornehmer Auswahl.
Entree 50 Pig.
Aichermittwoch
großes Fischessen ohne Konzert.
Wild
Geflügel
frz. Poularden, hiesige und frz. Truthahnen u. Truthühner, Enten, Kapanne, ig. Hahnen, Suppen= u. NagoniHühner, jg. Tauben, Nehrücken, Rehkeulen und=Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne, Schneehühner
empfiehlt täglich frisch
Marzellenstraße 113.
Fernspr. 2307.
Rosenmontag
Deumarkt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Otto Pappermann Wallrafsplatz 7, Brückenstr. 23, Breitestr. 73, Schildergasse 86, Hohestr. 130,.Taschenmacher 24.
Engl. Biscuits
in schöner grosser Auswahl.
Beste Tafelrosinen,
fste. Prinzessmandeln.
In- und ausländ.
Liköre
und Weine.
—
usch
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Verlegte meine Wohnung von
Hahnenstraße 6 nach
Ehrenstraße 82.
Krau Alrich, Hebamme.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 4 Freitag, 23. Februar 1908
Seite 11.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 6 Uhr sanft und gottergeben unsere gute, teure Mutter, Großzmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Wilh. Thoennessen
Lonise geb. Fink
nach kurzem Krankenlager, infolge von Influenza mit hinzugetretener Herzlähmung, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rhöndorf, Randerath, Düsseldorf, Linnich, den 27. Fedruar 191/0.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 29. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 14 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen lieben Gatten, unseren lieben guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel den wohlachtbaren Berrn
Heinrich
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge von 1864, 1366 und 1370 71
nach län gerem, mitgroßer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, heute nachmittag 115 Uhr im Alter von nayezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Düsseldorf, Honnef, Bregenz,
den 26. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 29. Februar, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Viktoriastraße 50 aus nach dem alten Friedhof.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der St. Josephskirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haven, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
e
Tea?
Jamilie J. Spenke
stattet hierdurch allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten für die herzliche Teilnahme beim Ableben unserer Großmutter und die letzte Ehrenbezeugung ihren besten Dank ab.
## Köln=Ehrenfeld, 27. Februar 1908.
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittaa ½7 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Benjamin Karaseck, Fabrikant
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliedenen. Köln=Rippes, Stolberg, den 26. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt Samstag, 29. Februar, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Florastraße 35 aus.
Die feierlichen Exequien sind Montag, 2. März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verein der handlungsgehülfen zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867. Einladung zu der auf Samstag den 14. März 1908, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Gürzenich=Restaurant„zur Börse", Martinstraße 33, 1. Etage, anberaumten
Um
bittet
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner kocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
v ahgedätuis
für die verstorb. Eheleute
undet Samstag, 29. um 19 Uhr in St. Mauritius statt, w o z u<space> a l l e<space> V e r w a n d t e n<space> u.<space> Bekannten frdl. eingeladen werden.
Schneiderin
sich im Anfertigen Damen= und Kinder# oben in u. auß. d.
Ehrenfeld, Körnerstr. 100, Part.
Kalker Anneigen.
ordentlichen
pünktliches Erscheinen
Der Vorstand.
Stadtkölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Samstag den 29. Februar
Auszahlung.
Ungelernte um 9 Uhr vormitt. Gelernte um 9¼ Uhr vormitt.
Schluß der Auszahlung 919 Uhr.
Die Auszahlung für die beiden letzten Tage(28 u. 29. Februar) erfolgt Samstagabend von 612 bis 7½ Uhr im Lokale des Arbeitsnachweises.
Bin dem Fernsprechnetz angeschl.
Nr.
Dr. med. A. Dressel Spezialarst für Hautleiden
Koln, Hermannstraße 16.
Frische Sendung
Gustav Busch
Hohe Pforte 21.„ Fernspr. 1758.
ck. 1000
a 509 p. Fl., Abgabe in jedem Quantum. Seltene Gelegenheit. Hansaring 26, Toreingang.
a. i. Abonn. Hunnenrücken 17.
ist veranschlagt auf rund 2500 Tonnen Nußkohlen III
Städtischer
hof
Die Stadtverordneten-Ver sammlung hat in ihrer Sitzung vom 21. d. M. die Gebührenordnung für den städtischen Schlachthof vom 17. März 1903 dahin geändert, daß vom 1. April d. J. ab die Schlachtgebühr für ein Pferd, Maultier oder Esel von 4,50 M. auf.50 M. erhöht wird
Kalt, den 25. Februar 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Metropol=Theater.] Opernhaus.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Leute, Freitag den 28. Februar, abends 8 Uhr:
Zum 204. Male: Jum 204. Malc:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morgen. Samstag den 29. Fedruar: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Ein Walzertraum.
Sonntag den., Montag den., Pienstag den 3. Märt
Anfang der Abendvorsellungen 7½2 Uhr.
lise Woche
im Edison-Theater,
Severinstrasse 213
Entree: Erwachsene 25 Pfa. Kinder 15 Pfg.
ge Mittwochs und Samstags Beschenke für Kinder.
Großartiges Programus lebende Bilder, 3 Singbilder.
Unerreichte Darstellung.
Severinstrasse Nr. 213.
Zoologischer Garten.
Karnevals-Jonntag und-Dienstag,
nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 1 Mk. Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigung ihrer Dauerkarteu freien Eintritt.
Er
Die Lieferung von Heizstoffen für die Kaiserlichen Post= und Telegraphenanstalten in Cöln, seinen Vororten und in Kalk und Mülheim(Rhein) soll für die Zeit vom 1. April 1908 bis Ende März 1909 im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vergeben werden. Der Be darf ist
für Kesselheizung beim Post amt 12 am Gladbacherwall.
2. 380 Tonnen Fettnuß l1 für Kesselheizung beim Fernsprechamt in der Cäcilien= straße.
3. 840 Tonnen Gießereikoks für Zentralheizung bei dem Postamt 2 in Cöln(an den Dominikanern), bei den Postämtern Cöln=Ehrenfeld, Kalk und Mülheim (Rhein), sowie 10 Tonnen Schrottgeriß bei dem vorgenannten Postamt 2.
4. 460 Tonnen, Brechkoks beim Bahnpostamt 8 und dem Postamt 10 hier.
5. 30 Tonnen Nußkohlen I.
30 Tonnen Nußkohlen II, 60 Tonnen Anthrazitnuß II, 35 Tonnen Magernuß I.
20 Tonnen Magernuß II, 13 Tonnen Braunkohlenbriketts,
bei den übrigen Verkehrsämtern, sowie etwa 160.000 Stück Feueranzünder beim Bahnpostamt Nr. 8 hier.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 10. März, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 214 der Ober=Postdirektion stattfindenden Termin verschlossen, frankiert und mit entsprechender Aufschrift versehen an die OberPostdirektion einreichen. Denjenigen Unternehmern, welche ein angemessenes Kohlenlager unterhalten, wird der Vorzug gegeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können an Werktagen von —1 Uhr vormittags und —7 Uhr nachmittags im Zimmer 233 der Ober-Postdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Ober=Postdirektion unentgeltlich bezogen werden.
Cöln, den 23. Februar 1908.
Kaiserl. Ober=Postdizettion. Kriesche.
Karnese
Vollsgarten“
Karnevals-Samstag:
Maskenball
der.-G. Fidele Neustädter.
Sonntag und Dienstag nachmittags von 3½ Uhr ab:
Grosses karneralistisches
KONZERT
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 50, einschliesslich Liederheft.
An den beiden Tagen Diners von 12—214 Uhr
à 2 K und höher.
Rosenmontau von 6 Uhr ab:
Grosses karnevalistisch. Konzer
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr:
Fackelpolonäse über die obern TerrassenEintritt 50) einschliesslich Liederhefte.
Reichhaltige Speisekarte.
Aschermittwach nachm. v. 3½ Uhr ab:
Kaffee-Tisite mit Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Ehrenkarten sowie Mitgliedkarten der KarnevalsGesellschaft„Fidele Neustädter“ haben für
sämtliche Tage gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks. Zum Ausschank gelangt prima Dortmunder Union-Bier. Franziskaner Leistbräu ff. Regie-Weine.
Sonntag den., Mittwoch den 1I. u. Sonntag den 15. März:
Grosses
Triumphator-Fest.
W. Vickus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 29. Februar 1908. 165. Ab.=Vorst. Serie A. (146. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewski, Wiedemann, Neldel, Batz, Winkelshoff.
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 1. März 1908. 166. Ab.=Vorst. Seri= R.
(147. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Genesius.
Oper in drei Aufzügen von Felix Weingartner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Samstag den 29. Fehruar 1908, nachmittags 3 Uhr. 202. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Gaeber, Neuhoff, Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Nitzgen, Doser, Reitz, Wehwer, Diehl, Kiesau, Portz. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr. Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr. 203. Vorst.
Gasspiel von Fräulein Cäcilia Wolkenburg.
(Kölner Männer=Gesang=Verein.)
Die Heinzelmänncher 20 Kölle.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Dirigent: Prosessor Jos. Schwarz.
Inszeniert vom Spielleiter Rudolf Adam.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 1. März 1908. 204. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Mamselle Tourbillon.
Schwank in 4 Akten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer. Mittelpreise.
Eigentümer:
Bismarckstr. 7.
Theater
str. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Freitag den 23. Februar 1908.
8 Uhr. 8 Uhr.
Vorstellung zu volkstümlichen Preisen.
Zum letzten Male:
Die Schmuggler.
Lustspiel in 4 Akten von A. Dinter. Preise der Plätze zu dieser Vorstellung: Sämtliche Logenplätze; M..75(inkl. städt. Steuer u. Garderobe), 1. Parkett K.50, 2. Parkett K.—, 2. Rang.—5. Reihe 60 J, Galerie 30 Samslag den 29. Februar 1908: Zum 1. Malc:
Der Hausfreund(Lange du foyer)
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag.., abds. 9Uhr in d. Krone, Gr.Griechenm. Bäcker Köln. Sonntag 1.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 1½. Bauhandwerker Nippes. Samst. 29.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Hülfs=Transportard. Köln. Sonntag. 1.., 11 Uhr, Krone. Lederarbeiter Köln. Donnerst. 5.., 9., G. Löwe, Ehrenstr.
Ist Ende Marz Rückladegelegenheit für großen Möbelmagen von Umgegend Halle(Saale nach Moin? Angeb. erbeten u A W postl. Bitterfeld.*
Rat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rochtskonsul. Jcan Wagner
Bayardsgasse 28.
Karnevalshüte
u. Kopfpi t r. 50han, Ballblumen
v. 103 an. Strack, Höhle 26.
in der Flora.
&amp; Samstag den 29. Febraar 1999
nachmittags 3½— 6½ Uhr in sämtlichen Sälen der Flora.
Sonntag den 1. Mlärz ∆
nachmittags 3½—6½ Uhr: 6l
Grosses Karnevalistisches Konzert##
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz 3 mit gemeinschaftlichen Liedern.
Machen-Tummelelatz in alen Sälen.##
Rosenmontag kein Konzert. 4
Karnevals-Dienstag u. Aschermittwoch##
nachmittags 3½—0½ Uhr:
Karnevalist. Konzerte#
des Flora-Orchesters.
Eintritt 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
∆0
Boregll mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Hoiseit Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstz.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 à Freitag, 23. Februar 1903.
und f. Landeier
eigener Züchterei.
Speckz, Schinken, Schmalt
wilde Kaninchen v. I, 16 an.
Geschwister Esser,
Josephstraße 46.
Kur 1m.
kost. ein. Tasch.= 5 Uhr zu reinig., #neue Feder.4 Bylinder 2. n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70 M. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
.<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
Doppel-Anisette Doppel-Pfeffermünz Doppel-Kümmel Münsterländ, Korn
vorzügliche Qualitäten
per Liter nur 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Nahrungsmittel-Getränke* für
Zuckerkranke Magenleidende
in reicher Auswahl.
Reformhaus Colonia, Mittelstraße. Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Montas den 2. März 1908:
Rosenmontags-Ba
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
4 Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse Maskenanzug ist Vorschrift, doch soll bei ält. Herren u. Damen Maskenabzeichen genügen Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten u. Neumarktskarten gegen Aushändigung der Kupons Nr. 16 und 17 von Mittwoch den 26. bis Samstag den 29. Februar jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachstube Restauration Pschorrbräu, Hohe Strasse 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nient zum Eintritt auf den Gürzenich und Neumarkt. Kassanreis 3 Mark
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sina zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss. Barbarossaplatz—5. Jean Brüncker, Hohestrasse, Wilh. Nix, Hohepforte 4, Otto Pappermann, Breitestrasse 73, Schildergasse 86, Witwe Giffels, Salomonsgasse—5, A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3, Anton Klein, Antonsgasse und im GürzenichRestaurant. Der Kleine Rat.
" Weber&amp; Co.
Ron Toran T.
#gerberbach
Restaurant Comp
Heumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Greesberger
Samstag den 29. Februar 1908:
Gala-Maskenbal
im Festsaale des Fränkischen Hoies, Komödienstase
mit Ueberraschungen für die Damen.
□ 2 Musikkapellen.
Karten zu ermässigten Preisen in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen.
Anfang 8 Uhr. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
I..: Heinrich Büttgenbach, Präsident.
(der jungen Kaufleute).
2. Märn
□
Das beste
Plefal: Putzmitte
ir
□ G
G
Hax Franzhy
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfs" arlikel für den Haushalt Küchenmöbel in modernem Stil.
Peter Poh
Köln-Nippes, Sechzigstr. 2
empfichlt la. Fleischwaren:
Geräucherte Bratwurst 75 Pfg. 70 Pfg
Frische Bratwurst 75„ 70
Beste Leberwurst 75„ 70
Fleischwurst 75„ 70
Zungenwurst 80„ 75
Gelee-Schwartemagen 75
Weisser Schwartemagen 75
Beste Blutwurst 60
Geräucherter Speck 75
Fetter Speck 75
Schweinebr. o. Fett u. Kn. 85
Kotelettes 80
Schinken im Ganzen 110
Nussschinkchen im Ganz. 1,00 Ochsen-Gehacktes 75
Schweine-Gehacktes 75
70
70
70
75
70
70
55
70
70
75
60
im grossen Saale des Annohauses. Anfang Punkt 8 Uhr.
Alle unsere Freunde und Gönner sind hierzu herzlichst eingeladen.
Das Komitee.
Karten à 1 M. sind zu haben Samstag den 29. Februar, abends—11 Uhr, und Sonntag den 1. März, morgens 11—1 Uhr, im Restaurant der Bürgergesellschaft.
Feine gebrannte
Kaffees
naturel, cand. u. gemischt, Pfund von K 1,— bis K 2,—; besonders empfohlen:
Spezialmischungen
zu 41.20,.60 u. 2,00.
Echt=Aravischer„
Mocca
feinster Qual., gebrannt J4.2,—.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Gutes Kolonialw. Gesch.
nebst Wohnung oder Haus zu vermieten oder zu verkaufen. Inhaber ist alt und will sich zurückziehen.
Franz Wallenstein, Siegburg.
Kaiserstraße 17.
Samstag den 29. Februar 1908:
im Diktoriasaale.
Ermäßigungskarten sind zu haben in den ZigarrenGeschäften: Jean Brünker,(Hohestraße), Otto Pappermann, Peter Küpper(Hohe Pforte); Barth(Apostelnstraße), Esser (Severinstraße), Jüsten(Drususgasse), Arbeiter(Lungengasse 33), Guntermann(Chlodwigplatz) und bei Herrn Peter Bolz (Weyerstraße 62), sowie in unserm Vereinslokale Restauration Comp(Neumarkt 16).
Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit
Kassaprcis erhöht.
Der Vorstand.
nach dem
weltberühmten„JupiterSystem“
jetzt von Werthstrasse 7
direkt an der Christophstrasse.
Kostüm- Aufnahmen
bei elektrischem Licht, übertreffen alle Tageslichtaufnahmen.
An den Karnevalstagen Preisermässigung
almedé&amp; Geissendörfer
Köln a. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
Musterzimmer-Russtellung
Antiquitälen jeder Art.