T
Sonntag, 19. Januar 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
FTTTTZTTTTTRTRTT
# Wesire, Mollahs und Volk in Persien.
Von Ernst v. Hesse-Wartegg.
Im Auslande stehen die Perser in keinem besonders guten Rufe. Obschon Nachkommen eines Volkes, das einst die höchste Kultur besaß und in seiner außerordentlichen Machtstellung bleibenden Einfluß auf die Nachbarvölker bis tief nach Indien hinein ausübte, werden die Perser heute vielfach als Barbaren angesehen, nicht viel besser als die Marokkauer. Daran sind verschiedene Umstände schuld: die unerhörte Grausamkeit der mittelalterlichen Gerichtspflege mit ihren Foltern, die Bestechlichkeit und das systematische Plünderungssystem der Beamten, das Fehlen aller Verkehrsmittel, die Unsicherheit im ganzen Lande, Aufstände gegen den Schah und seine Gouverneure, der Verfall der schönsten Moscheen und Kunstwerke aus der altpersischen Zeit. Ja selbst die persische Sprache wird als Beispiel dieser Unkultur hervorgeholt, denn die Perser haben nicht einmal ein Wort für „Dank".
Indessen, die Bewohner Irans haben auch ihre guten Eigenschaften, vor allem große Höflichkeit und Zuvorkommenheit im Verkehr, selbst Menschen gegenüber, die sie verachten, wie z. B. die Christen. Sie wünschen sie zu allen Teufeln, lassen es aber nicht im mindesten merken. Verurteilten wird unmittelbar bevor ihnen der Hals abgeschnitten wird, noch die Wasserpfeife als letzter irdischer Genuß gereicht. Fehlt ihnen auch das Wort „danke“, so sagen sie dafür: Lust==schuma=zuad, d. h. möge Ihre Güte wachsen, oder Zell schuma kam nacharad, d. h. möge Ihr Schatten niemals kleiner werden. Wenn sie schwören, so tun sie es beim Salz des Betreffenden oder bei seinem teuren Leben und sagen:„Mögen sie sterben, wenn ich gelogen habe.“ Das ist anscheinend furchtbar selbstsüchtig, aber in Wirklichkeit meinen sie, daß sie das Leben des Betreffenden für viel wertvoller halten als ihr eigenes. Auf die Probe möchte ich es freilich nicht ankommen lassen, zumal die Perser die denkbar größten Lügner sind. Wahrheitsgefühl ist bei ihnen anscheinend überhaupt nicht vorhanden, und wird einer von ihnen bei einer Lüge abgefaßt, so entschuldigt er sich damit, daß er sagt: Lieber
6 Die Bauern von Verneck.
Nach dem Leben erzählt von F. Hamer.
Eine solche Weihnacht hat man noch nie erlebt im einsamen Walddorfe. Den ganzen Tag schon brannte der Kienspan in den dunklen Stuben, dunkel von den Schneewällen, die sich bis an die Dächer türmten. Und dazu stürmte es, daß es war, als ob die Wälder, die die einsame Höhe von Berneck umsäumten, vom Sturme hingestreckt würden; so donnerte es daher.
Beim Balsen, Rainer und Krafft, den drei Höhenbauern, saßen sie in den Stuben und lauschten dem Wüten des Sturmes. Es war kein Drandenken, heute wie sonst in der heiligen Nacht nach Wolfach zur Mette zu gehen. Sie mußten die Ankunft des Menschensohnes heute in ihren Hütten feiern.
Die alte Rainerin, halb blind und taub vor Alter, saß auf der Ofenbank und betete den Rosenkranz. Wenn der Sturm besonders arg wütete, richtete sie sich auf und sah durch die nachtdunkeln Feuster:„Eine solche Weihnacht! Paßt auf, Kinder, das bedeutet etwas!“ Mit heimlichem Grauen hörten der Bauer, die Kinder und das Gesinde die Worte der Alten, denn was die sagte, das traf sicher ein. Sie hatte den großen Krieg mit Frankreich vorausgesehen, hernach den großen Sturm, der die Wälder in weiter Runde verwüstete— man verehrte in ihr eine Seherin. Der junge Rainer, der Bauer, ging verängstigt in die Kammer hinaus; da lag sein Weib im Wochenbett, in sanftem Schlummer und mit glücklichem Angesichte. Der Kleine, der noch ungetauft war, weil man ihn wegen des Unwetters der letzten Tage nicht zur Taufe bringen konnte, ruhte an ihrer Seite. Schützend legte der starke Bauer seinen Arm um die Schlafenden. Nein, die betraf es nicht, da konnte er ruhig sein. Und er ging wieder in die Stube.
Kurz vor Mitternacht legte sich der Sturm, und der Himmel heiterte sich aus. Da fing die Alte an, von einem Fenster zum andern zu gehen; unruhig trippelte sie hin und her:„Jesus, Maria und Joseph... wer heut auf den Wegen sein muß!" Die Unruhe, die sich in ihrem ganzen Wesen spielte, ging auch auf die andern über.„Mir schwant, es ist jemand draußen und muß verzagen im Gestürm!“
„Mutter, was hast du denn wieder?“ meinte der Bauer begütigend.
„Gewiß, Bub, ich seh' es durch den Schnee waten, ich hör' es um Hülfe rufen... hört ihr es denn nicht?“ Sie saß auf der Ofenbank und weinte und betete.„Geht hinaus, Männer, und seht, was es ist. Es hat den Lichtschein von unseren Fenstern gesehen und geht darauf zu. Aber der Schnee ist so tief.. Du heilige Jungfrau hast auch durch Schnee und Gestürm waten müssen und in einem armen Stalle bei Frost und Kälte das liebe Jesulein zur Welt gebracht um unserer vielen Sünden willen... O, jetzt hör' ich es ganz deutlich wimmern,
eine angenehme Lüge, als eine unangenehme Wahrheit. Sie betrachten das Lügen als einen großen Vorzug ihrer Kultur und die Wahrheitsliebe des Europäers als einen Mangel guter Erziehung. Selbst der„König der Könige", der rücksichtslose Herr über Eigentum, Leben und Tod seiner Untertanen, befleißigt sich bei seinen Gewaltmaßnahmen großer Höflichkeit. Der bedeutendste Staatsmann Persiens der Gegenwart, Amin=es-Sultan, Großwesir unter dem jüngst vrstorbenen Schah Muzaffer=ed=din, gab vor etwas über drei Jahren ein großes Fest, welchem das diplomatische Korps, die Minister und Hofwürdenträger beiwohnten. Mitten zwischen dem Gelage, Tanz und Gesang überbrachte ein Kurier Sultan Amm ein Schreiben vom König der Könige, das mit den Worten begann:„Se. Majestät spricht seine Dankbarkeit dem Manne aus, der ihm beim Antritt seiner Regierung beigestanden und seither das Land gut regiert hat.“ Aber, so führte das Schreiben weiter aus, die Staatsgeschäfte müssen wohl zu viel für seine Kräfte gewesen sein. Etwas Ruhe musse ihm gut tun, und es wäre von Nutzen für ihn, wenn er Teheran verlassen und sich auf dem Lande erholen würde.
Der Großwesir war nicht im Zweifel darüber, was mit diesen Höflichkeiten eigentlich gemeint war. Er trug im Gürtel seines mit echten Perlen bestickten Kaftan aus seinstem Kaschmirstoff das Emblem seiner Würde, das goldene edelsteinbesetzte Schreibzeug, Calandan genannt. Jeder Mirza, d. h. des Schreibens Kundige, ob Privatmann oder Beamter, trägt das Calandau, ein längliches Kasichen mit Tusche, Rohrstäbchen und Papier im Gürtel mit sich herum. Amin sandte das seinige durch den Kurier seinem Souverän zurück, zog sein amtliches Siegel aus der Tasche und zerbrach es vor den Augen seiner Gäste, die sich verwundert nach der Ursache fragten. Nur die beiden vorgenannten Gesandten wußten, was geschehen war. Kurz darauf verschwand Amin nicht nur aus Teheran, sondern aus Persien und hütete sich bis zu dem Augenblick, wo er die Grenzen seines Vaterlandes hinter sich hattt, von anderer Hand zubereiteten Kaffee oder Tee zu trinken. Vor einigen Monaten wurde er vom regierenden Schah wieder nach Teheran zurückverufen und in Gnaden aufgenommen. Auf wie lange ist die Frage.
Die Wesire, Minister und Großen, d. h. Reichen des Landes
als wenn jemand stirbt! Männer, geht hinaus und seht, was es ist, und bringt's in die warme Stuben, damit's nicht umkommen muß in Schnee und Kälte. O du liebe Zei.... geht doch, geht!“
Da weckte der junge Bauer die Knechte, die auf den Bänken schnarchten— denn in der heiligen Nacht geht niemand zu Bett im Walde— und stapfte mit ihnen hinaus. Als sie vors Dorf kamen, sahen sie vom Brechhaus herüber einen Schein wie von einer Laterne; anfänglich dachten sie, es wäre eine„Weiz“, ein Gespenst, und bekreuzten sich und gingen dann mutig auf das Blendwerk los. Als sie aber näher kamen, erkannten sie Bartl, den Großknecht beim Balsen, der die nahenden Männer zu sich winkte.
„Allein kann ich's nicht schaffen,“ sagte er zu den Männern mit leiser Stimme,„und zurück hab' ich auch nicht mehr laufen können, denn allein konnte ich das arme Weibsleut nicht versterben lassen... Ist das ein Jammer!“
„Was ist denn, Bartl?“ meinte der junge Bauer vom Rainerhof;„was ist denn passiert?“
„Laßt's euch sagen: Wie's Gestürm ein bissel hat auslassen, denk' ich mir, gehst doch in die Metten, Bartl; denn wenn vom ganzen Dorf niemand in der Metten ist, hat man kein Glück nit’ganze Jahr. Und bin in die Metten gangen. Wie ich da vorm Brechhaus vorbeikomme, hör' ich's wimmern und elenden. Denk' mir: Das ist die Weiz; laß dich nit drankriegen, Bartl. Hab' aber doch ein Zeitl gelust. Aber's Elenden hat nit aufgehört, hab' mir also einen Mut gefaßt und denkt, in der heiligen Christnacht kann dich nichts ankommen, Bartl, und bin ins Brechhaus hineingangen. Da seh' ich auf dem Stroh ein Weibsleut liegen und ein armes Würmerl daneben, das erst auf die Welt kommen sein muß. Jetzt seid's aber stad, Männer, daß ihr's nit erweckt, jetzt schlafen's, wenn's nit schon verstorben sind, alle zwei.“
Da gingen sie in die Brechstube und fanden auf Werg und Stroh gebettet eine junge, bleiche Frau, wie sie schöner noch keine gesehen hatten, und daueben, in Tücher gewickelt, ein kleines Kind, beide schlafend.
Der junge Rainer schickte sofort einen Kuecht um Betten und Leintücher zurück, die Männer aber gingen hinaus und beteten leise. Denn sie vermeinten, die da drinnen wären dem Sterben nahe. Als der Knecht mit den Bettlaken kam, richteten die Männer aus den Dörrstangen, darauf der Flachs liegt, wenn er geröstet wird, eine Tragbahre her; darauf betteten sie das nun fiebernde Weib, und das arme Würmlein trug Bartl zärtlicher denn eine Mutter kann, in den Armen.
„Hab ich's nit gesagt, hab ich's nit gesagt!“ rief die alte Mutter, als sie die seltsame Last in die Stube brachten,„draußen geht eins und muß verkommen im Sturm. Ich hab's weinen und wimmern hören die ganze Zeit! O du lieb's Hergottl, was ist da wieder für eine Sünde geschehen!"
geben nicht nur gerne Festlichkeiten mit Musik= und Tanzproduktionen und Hasardspiel, sie empfangen zuweilen auch den persönlichen Besuch Se. Majestät des Schattens Allahs. Es handelt sich nur darum, wie viel sie für diese hohe Ehre bezahlen wollen. Der Besuch des Schahs bei seinem Großwesir findet regelmäßig einmal im Jahre, und zwar an seinem Geburtstage statt, und das Geschenk, das der Großwesir dann seinem Herrn überreicht, beläuft sich je nach seinen Mitteln auf zwanzigbis fünfzigtausend Mark. Das ganze Gefolge des Königs der Könige plündert bei dieser Gelegenheit den Palast des armen Großwesirs aus. Alles was nicht niet= und nagelfest ist, wird mitgenommen, und der Großwesir läßt dementsprechend rechtzeitig seine guten Sachen durch billige ersetzen. Er hält sich seinerseits an den Gonverneuren schadlos und diese schröpfen desto stärker ihre Provinzen.
Die Perser sind ein sehr vergnügungssüchtiges Volk, das Musik und Zerstreuung, Karten= und Schachspiel liebt— das letztere stammt ja aus Persien— und viel auf gute Kleidung hält. Sie verbringen ihre Nachmittage gerne in den Teehäusern, und sind leidenschaftliche Raucher. Die Pfeife, in neuerer auch die Zigarette, ist in aller Mund, nur in Gegenwart seines Vaters wagt kein Perser zu ranchen. Liebe und Achtung für ihre Eltern sind überhaupt hervorstechende Eigenschaften; sie bleiben die Diener ihres Vaters und wagen es nicht einmal, in dessen Gegenwart Platz zu nehmen. Sie sind von altersher große Verehrer der Dichtkunst, des schönen Geschlechts und der freien Natur. Wer immer die Mittel dazu besitzt, kauft sich draußen vor den Mauern der Stadt oder in den Vorbergen des Elbrus einen Garten oder legt sich einen solchen auf neuerworbenem Grund und Boden an. Schöne Nachmittage oder Mondnächte dort zu verbringen, gehört zu seinen größten Genüssen, und wenn immer er kann, unternimmt er einen Ritt hinaus. Alle Perser sind geborene Reiter und Pferdeliebhaber, ähnlich wie die Araber. Sie haben ja auch die nötige Zeit dazu, denn unser Hasten und Jagen ist ihnen unbekannt. Das Wort Ferda, d. h. Morgen, ist auf allen Lippen. Man braucht ihnen nur in den hochinteressanten, abwechselungsreichen Basaren im Teheran zuzusehen. Sie können eine Stunde lang um den Preis
Die Kunde von diesem seltsamen Vorfall verbreitete sich rasch in den drei Hösen auf der Höhe, und alles kam in der Stube des Rainers zusammen. Der fiebernden Frau hatten sie in der Stube ein Bett aufgeschlagen, das Kind aber hatte der Bauer seinem Weibe in die Kammer gebracht:„Da hat uns der liebe Gott ein Christkindl geschenkt!“ Und sie legten es in die Wiege zu ihrem Buben, und es schlief seinen ersten Schlaf.
Draußen in der Stube lag die junge Mutter im Sterben. Bartl ging noch fort, um den„Herrn" zu holen. Die Leute aber, die dichtgedrängt in der Stube standen, schickte der Bauer heim; sie sollten beten für die Sterbende. Nur die hofgesessenen Bauern blieben mit ihren Frauen da und berieten, was zu tun wäre. Denn es war eine Angelegenheit des ganzen Dorfes; Gott hatte ihnen diese beiden armen Wesen auheimgegeben, daß sie Gutes an ihnen täten. Und somit gehörten sie zu ihnen. Wahrend die Männer des Rates pflogen, waren ihre Weiber um die Kranke bemüht, die zuweilen im Fieber sprach. Wenn sie sprach, dann horchten auch die Männer auf, aber keiner verstand. Sie redete in einer fremden Sprache, und wenn es auch eine deutsche Mundart war— die ihre war es nicht, und sonst verstanden die Bergbauern nichts.
Gegen Morgen kam Bartl mit dem geistlichen Herrn von Wolfach herüber; er konnte aber der Kranken nur mehr die letzte Oelung erteilen. Ohne das Bewußtsein erlangt zu haben, gab sie ihren Geist auf.
Wer warst du, Kind der Fremde? Was hat dich hinausgetrieben in Sturm und Nacht und Wind? Welch ein Frevel ist an dir geschehen? Hat dich Zorn von der Schwelle verwiesen, oder bist du gegangen aus Scham und Schande? Wer trägt die Schuld an dir? Wo ist deine Heimat?
Nun ruht die Fremde auf dem Friedhofe in Wolfach. Die Bernecker Bauern begruben sie als eine der ihren, sie gingen hinter ihrem Sarge her, und als der Pfarrer an ihrem offenen Grabe über Menschenschicksal und Gottes Fügung sprach, da blieb kein Auge trocken.
Droben aber auf dem Rainerhofe im Bernecker Gefild lag ein armes Waislein in der Wiegen, und die Rainerin war ihre Mutter. Was lag daran? Ob eins oder zwei— und es war ein Christkind! Der Herr Pfarrer hatte die beiden Kinder am Weihnachtsmorgen getauft. Das Büblein des Bauern erhielt den Namen Georg, daß es ein Streiter werden sollte gegen alles Böse, das Mägdlein der Fremden aber hießen sie Christiana, da es am Tage des heiligen Christ das Licht der Welt erblickte und in den Schoß der heiligen Kirche aufgenommen wurde.
Der Pfarrer und die Gemeinde hatten dann Schritte getan, um Eltern und Heimat der armen Toten zu erfahren. Aber alles blieb erfolglos. Und des waren die Bernecker froh, denn sie hätten das Kind um keinen Preis mehr hergegeben. Daß es von vornehmer Herkunft war, das bewies die Kieidung und der reiche Schmuck der Verstorbenen, den man ihr noch abgenommen

Nr. 3.
Zolonia. sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
äiner Melone feilschen, und haben sie ihn um einen halben
Psennig heruntergedrückt, so finden sie die Stunde gut angebracht.
Dabei sind sie doch Frühaufsteher. Wie in allen mohammedanischen Ländern, weckt sie der Muezzin bei Tagesanbruch zum Gebet. Ihre Toilette nimmt nicht viel Zeit in Anspruch, denn sie brauchen nur die Oberkleider über die aus kurzer Jacke und Beinkleidern bestehende Unterwäsche zu werfen, die sie Tag und Nacht anbehalten. Leider wird die so malerische altpersische Tracht mit den langen Talaren aus Kaschmirstoffen, Seiden oder Sammet nur mehr von den Mirzas(Schriftkundigen) und den Mollahs(mohammedanischen Priestern) getragen, und auch zu der neupersischen kommen bei den„Elegants“ immer mehr europäische Schuhe und Strümpfe in Mode. Ueber die Unterkleider legt der Perser einen enganschließenden Rock an, aus buntem Kattun, bis an die Knie reicht, Alkaluk genannt, und darüber einen ebensolangen schwarzen Gehrock mit faltigen Schößen. Charakzeristisch ist nur seine Kopfbedeckung geblieben. Ueber ein zerevisartiges Käppchen, das er auch zur Nachtzeit aufbehält, kommt ein Blumentopf aus schwarzem Lammfell. Auf der Straße kommt zu dieser Kleidung noch die Abba, ein viereckiges Stück Stoff mit drei Löchern, eines um den Kopf, die beiden anderen, um die Arme durchzustecken. In Südpersien sind diese Abbas gewöhnlich aus hellblauer Seide mit Gold= oder Silberbesatz. Turbane werden nur mehr von den Seyids, d. h. Nachkommen des Propheten, und von den Mollahs getragen. Bei den ersteren ist das Türkentuch blau und grün, bei den letzteren weiß. Soust darf der Turbau nur von Leuten getragen werden, die vom Schah die besondere Erlaubnis dazu erhalten, und das auch nur gewissermaßen als Auszeichnung bei offiziellen FeierlichErst nachdem der Perser seine Toilette beendigt hat, macht er die vom Koran vorgeschriebenen Waschungen und sagt seine Gebete her. In Persien bildet ebenso wie in Marokko nicht Kaffee, sondern Tee das Nationalgetränk, und eine Tasse Tee ist auch das gewöhnliche Frühstück. Hat er eine Kalyan(Wasserpfeife) geschmaucht, so geht er aus Geschäft. Dorthin wird ihm auch zwischen 11 und 12 Uhr vormittags sein Nahar(Mittagmahl) gebracht, gewöhnlich Pilaf und Tschilaf, d. h. Reis mit Fleisch und Gemüsen, Butter, Tunken und Gewürzen; dazu Obst und
Dann wird Siesta gehalten, und um 2 oder 3 Uhr wird das Geschäft wieder aufgenommen.. Bei den ärmeren Klassen ist das Mahl natürlich viel einfacher, gewöhnlich nur Brot, in flachen Scheiben gebacken, und mit Pfeffermünzblättern gewürzter Käse. Zwischen 4 und 5 Uhr ist die Geschäftszeit wieder zu Ende, und der Rest des Tages wird Besuchen bei Freunden, Teehäusern oder dem Hammam gewidmet. Die Perser baden leidenschaftlich gerne, und jedes noch so kleine Dorf hat sein Badehaus(Hammam), das mit den Moscheen das besuchteste Gebaude des Ortes ist. Baden im Hammam gehört gewissermaßen zur mohammedanischen Religion, denn es wurde ja vom Propheten vorgeschrieben. In Teheran zählen die Hammams zu den schönsten Gebäuden der Stadt, und die besseren Klassen der Einwohner verweilen dort stundenlang mit Geplauder, Teetrinken und Kalyan rauchen. Tee wird bei jeder Gelegenheit oftmals des Tages getrunken, nicht aus Tassen, wie bei uns, sondern aus kleinen Gläschen, mit Zitronensaft, dazu Zucker, der häufig statt in das Glas, in den Mund gesteckt wird.
Das Bad ist ein sogenanntes„türkisches", d. h. mit Schwitzkammern und nachherigem Abreiben und Kneten des Körpers. Im Hammam hat man erst Gelegenheit zu sehen, daß die Perser durchweg glattrasierte Schadel haben, mit Ausnahme zweier Haarlocken über den Ohren, die nach hinten gezogen und
dort nach aufwärts gekräuselt werden. Es sind die Locken, bei
denen nach mohammedanischem Glauben die Engel alle, die es verdienen, bei der Auferstehung in den Himmel emporziehen. Wer keine Locken hat, bleibt also unten.
Auf das Bad folgt das Färben des Kopf= und Barthaares, und es ist ganz interessant, diesem zuzu ehen. Der Besucher Persiens ist überrascht, bei den Greisen der unteren Volksklassen ebenso wie auf dem Lande statt weißer, rote Bärte zu sehen, häufig von der Wurzel an auf ein oder mehrere Zeutimeter weiß. Jeder Perser färbt sich das Haar oder läßt es sich färben. Der Badediener nimmt eine Handvoll Hennaputver, gießt heißes Wasser zu und rührt mit der Hand so lange umher, bis ein gleichförmig dicker Brei, ähnlich der Erbsensuppe, daraus geworden ist. Dann reibt er die Haare des Betreffenden damit gehörig ein, legt ein Blatt Papier darüber und wickelt ein Tuch herum. Dies bleibt ein oder zwei Stunden lang so, und der Perser vertreibt sich die Zeit mit den anderen oder läßt sich einstweilen auch die Fingernägel rot färben. Die Behandlung mit Henna färbt auch die Haare rötlich=braun, und um ihnen wieder ihre ursprüngliche Färbung zurückzugeben, reibt der Bademeister sie mit Vesmeh(Indigo) ein, das in ähnlicher Weise zubereitet wird. Eine halbe Stunde darauf wird der Kopf mit reinem Wasser wieder abgewaschen und der Perser ist wieder schwarz. Die alten Männer lassen sich ihren Haarwuchs nur mit Henna behandeln. Deshalb bleiben sie rot, und weil sie es nicht oft geuug tun, zeigt sich die natürliche weiße Haarfarbe an den Wurzeln. Zweck des Ganzen ist, den Haarwuchs zu fördern und
zu erhalten.
Nach dem Hammam folgt gewöhnlich ein Besuch des Teehauses— im Persischen Tschai=Kaneh genannt— große Räume mit Bänken an den Wänden, Reihen von Lampen oder Kronleuchtern und riesigen russis hen Samowars mit kochendem Wasser. Im Frühjahr bilden die berühmten persischen Nachtigallen, Bulbuls genannt, die Hauptanziehung dieser Teehäuser. In jedem hängt ein Käfig mit vergoldeten Stäben und einer blühenden Rose, denn die Perser glauben, die Nachtigallen besingen nur diese. Wer die Bulbuls gehört hat, kann die Bewunderung der Perser für sie nur natürlich finden. Ihr Preis schwankt zwischen vierzig und hundert Mark.
Im Winter ist der Hauptzeitvertreib in den Tschai=Kanehs rauchen, politisieren, Stadt- und Hofklatsch, häufig auch Anhören der Märchen und wundersamen Erzählungen der Derwische. In unruhigen Ziten, wie die gegenwärtige, dienen die Teehäuser auch für politische und revolutionäre Versammlungen der unteren, von den Mollahs verhetzten Volksklassen. Nassreddin ließ sie daher durch eine königliche Verordnung insgesamt aufheben. Kaum war er tot, so wurden sie unter dem schwachen Muzaffereddin wieder geöffnet, und sie florieren heute wie je zuvor. Zum Rauchen werden vom Wirt auch Wasserpfeisen, die vorerwähnten Kalyan, gegen geringes Entgelt verliehen. Sie haben in Persien nicht die vielgewundenen Gummischläuche wie in der Türkei oder Algerien, sondern ein langes, festes Pfeifenrohr, und den Wassersack seltener aus Glas, als aus Ton, Porzellan, in feinen Hausern aber auch aus Silber oder Gold, mit Edelsteinen besetzt. Einen Kalyan zu füllen ist keine leichte Sache, und gewöhnlich wird es von einem eigenen Pfeisenstopfer besorgt. Er nimmt eine Anzahl ganzer, nicht zerkleinerter Tabakblätter, taucht sie in Wasser, drückt sie mit der Hand wieder aus und stopft sie in den Pfeifenkopf. Dann legt er ein Stück brennender Holzkohle darauf und überreicht den Kalyan dem betreffenden Gast, der anfänglich recht hart zu ziehen hat, ehe der feuchte Tabak Feuer fängt.
Vornehme Perser sind in den Tschaikanehs nicht zu finden.
Bei ihnen werden die Stunden nach Sonnenuntergang in der Regel mit gegenseitigen Besuchen verbracht, an denen die Frauen bei ihrer Absperrung natürlich nicht teilnehmen. Das Hauptgemach jedes persischen Hauses ist das„Talar", das im Hofraum dem Hauseingang gerade gegenüber liegt und große Feuster nach europäischer Art besitzt. Mödel gibt es in Persien nur in
sehr wenigen Häusern. Ist irgendwo zufällig ein Tisch vorhanden, so stehen sicher zwei Kristall=Kandelaber oder zwei Vasen darauf, denn für die Zwecke, für die wir den Tisch haben, dient in Persien der Fußboden, der mit den zwei schönsten Teppichen des Hanses belegt ist. An den Wänden hängen vielleicht zwei europäische Chromobilder in billigen Goldrahmen, und das Gemach wird durch zwei Petroleumlampen erleuchtet. Von jedem Gegenstand zwei Stück, wie bei Stiefeln. Die Perser lieben Paare und kaufen ihren Bedarf in solchen Dingen womöglich paarweise.
Beim Eintreffen eines Gastes erhebt sich der Hausherr, der auf einer Art Matratze am anderen Ende des Gemaches sitzt und begrüßt ihn mit den Worten:„Sie haben Glück mitgebracht,“ worauf mit einer ähnlichen Schmeichelei geantwortet wird. Häufig folgen darauf vom Hausherrn die Worte:„Ihre Nase ist sehr fett. Ich bin sehr glücklich zu sehen, daß Ihre Nase so fett ist.“ Das soll nach unseren Begriffen heißen:„Sie sehen sehr wohl aus.“ So geht es fort, während der Hausherr dem Gast seinen eigenen Sitz, also den Ehrenplatz des Gemaches, auweist. Tritt ein Gast von höherem Rang ein, so wird er diesem angeboten, sind mehrere Gäste beisammen, so werden Tee und Kalyan von Dienern hereingebracht und umhergereicht, später auch in Salz geröstete Melonenkerne, Pistazien und Wein oder Liköre, vornehmlich Arrak, aus Reisdestillation gewonnen. Später treten Musiker ein mit Zither, Gitarre, Violine und Tamborin, und kaum haben sie, auf ihren Waden kauernd, mit der Musik begonnen, so erscheinen Sänger und Tänzer. Die vom Trinken allmählich erregten Gäste schlagen mit den Händen zu dem Gezupf der Instrumente, dem Genäsel der Sänger und den Bauchzuckungen der Tänzer oder Tänzerinnen den Takt und geben immer lauter werdend ihrem Beifall Ausdruck, und das „Fest“ würde gewiß zu einem Pandämonion ausarten, wenn nicht inzwischen die Stunde der Abendmahlzeit eintreten würde. Diener breiten vor den im Kreise auf dem Boden sitzenden Gästen zuerst ein Stück Leder aus, darüber eine weiße Serviette, zuweilen auch ein großes Tischtuch, und legen vor jeden Gast eines der früher erwähnten flachen Brote, Sangak genannt, die gleichzeitig als Teller dienen. Soiche benutzen die Perser ebensowenig wie Messer und Gabeln. Das Eßbesteck sind die Finger der rechten Hand. Dann werden Früchte, Wasser, große Töpfe mit Scherbot, auch Eis in die Mitte gestellt, und jeder Gast hilft sich beim Trinken selbst, indem er den im Scherbottopf steckenden großen Suppenlöffel füllt und, zum Munde führend, ausschlürft. Dann steckt er ihn wieder zum Gebrauch seiner Nachbarn in den Topf zurück. Die Hauptspeisen der Abendmahlzeit sind wieder Pilaf und Tschilaf, nur in verschiedener Weise zubereitet, dann einzelne türkische Gerichte aus Gemüsen verschiedener Art mit Hammel= oder Hühnerfleisch gemengt. Schweinefleisch essen die Perser niemals, Rindfleisch äußerst selten. Das Lieblingsgemüse sind Gurken.
An diesen Mahlzeiten nehmen auch die Musiker teil, am unteren Ende des Saales, gegenüber dem Platz des Ehrengastes sitzend. Zu Beginn des Schmauses treten Diener mit Waschbecken zu den Gästen; der Reihe nach gießen sie Wasser auf die über das Becken gehaltene rechte Hand jedes Gastes, von welcher der Rockärmel zurückgeschlagen wird. Mit der Linken darf nicht gegessen, sie braucht daher auch nicht gewaschen zu werden.
hatte, um ein Erkennungszeichen zu haben. Schon vom ersten Tage an waren sie für sein Wohl bedacht. Der stolze Balsen
machte den Anfang.
Vielleicht ist's gar ein Grafenkind, aber jetzt gehört es uns! Niemand hat mehr ein Recht darauf als wir Bauern vom Bernecker Gefild. Ich lege hier einen Tausender her für sein Heiratsgut. Wer gibt mehr?" Der mutige Krafft sagte:„Zweitausend!"„So,“ sagte Balsen,„dann geb' ich noch zwei dazu, sind drei Tausender meinerseits, insgesamt fünf— und du, Rainer, ziehst das Kindlein auf!“
„Ich werde das Meine tun,“ bemerkte Rainer ernst Schon um Neujahr wurde es„notariell gemacht". Also hatte das Kind eine Heimat und ein Vermögen, das auf einer Bank hinterlegt wurde und gute Zinsen trug, die zum Kapital geschlagen wurden.
Und in den Wirtsstuben renommierte der stolze Balsen mit dem„Grafenkind“ der Bernecker. Er hatte leicht renommieren. Was lag ihm, dem Junggesellen, an einigen tausend Mark? Es ging von ihm die Rede, daß er sein Geld„mit Scheffeln messe". Und was lagen seinem Nachbar, dem Krafftbauer, an zwei tausend? Er hatte Waldungen wie ein Fürst, und das Voiz wuchs von Jahr zu Jahr im Werte. Und Rainer, der stille, kluge
Bauer, hatte die Stube voll Kinder und Brot genug für alle. Da konnte„Christei“, wie die Bernecker das Kind der fremden Frau in ihrer Mundart hießen, mit dem Haufen aufwachsen, und langweilig mochte es ior da nicht werden.
Also gingen die Bernecker mit ihrem Kinde in das Jahr des Heiles 1880 hinüber.
Wir wachsen!
Wir bleiben nicht immer Kinder und laufen nicht immer an Mutters Rocke her. Wir entwachsen der Wiege, der Stube, wir streben hinaus in den blauen Frühling, der auf der einsamen Höhe von Berneck tausendmal schöner ist als anderswo in der Welt! Die Kirschbäume blühen um die alten Höfe, daß sie in einem Blütenwall versinken. Der Winter ist lang und schwer, um so schöner blüht nun der Frühling. Im Wald ist ein Sauseln und Weben— nicht zu sagen! Tal und Höhen dämmern fern, von Blüten überzogen.
Das Leben ist schön, aber die Jugend ist das Schönste! Wenn du im Frühling durch ein stilles Walddors gehst, dann siehst du die Kinder bei Scherz und Spiel sich auf dem Anger tummeln. Du bleibst stehen und denkst: Glückliche Kinder!... Merkwürdig,
was diese Kinder für helle Haare haben! Und große, blaue
die dich schen und verwundert treffen! Aber eine ist
dabei, die hat dunkles Haar und tiese, dunkte Augen— loie eine Schwarzkirsche. Sie ist die Herrin des Spieles; ihr gehorchen die wilden Knaben und die pausbackigen Mädchen.
„Wie heißt du, Kleine?“
„Christei, Herr!“
„Wie denn noch?“
„Christiana Weihnacht heiß' ich in der Schule!"
Ein scheuer Knabe steht daneben, mit hellem Haar und blauen Augen.
„Und wie heißt denn du?“
„Girgei!“
„Wie denn noch?“
„Georg Rainer! Und Christei ist meine Schwester!"
Die Kinder von Berneck spielen Fangen und Verstecken. Dann sind sie müde; sie atmen hoch auf, die Mädchen schütteln das Haar in den Nacken zurück und setzen sich auf den Rasen; die Knaben laufen in die Wiesen hinein und holen ihnen„Ringelblumen". Dann sitzen sie zusammen und machen aus den Stengeln Ringel und Ketten; die legen die Mädchen um den Hals und gehen zu den Pfützen, um sich darin zu bewundern an ihrem Spiegelbild. Christei aber stellt sich vor Girgei hin und wartet auf sein Urteil:„Du bist die Schönste!"
Da kommt Bartl mit einem Fuhrwerk des Weges; die beiden eilen auf ihn zu, und er setzt sie auf den Wagen. Dann geht's hinaus aufs Feld, hinein in den Wald. O, da ist es so still und dämmerig! Der kleine Girgei wagt sich nicht weit hinein. Fürchtest du dich nicht, Christei?“ fragt er sein Schwesterlein. „Wenn das wilde Gejaid käme oder ein Wolf oder ein Bär... komm' Christei, kehren wir um!"
Aber Christei fürchtet sich nicht. Sie schreit mit hoher Stimme in den Wald hinein— von den Bergen rings antwortet das Echo. Mit feinen Ohren lauscht sie.„Hörst du, Girgel?“ Und dann wird es dunkel, und die Kinder laufen dem Hofe zu, als ob ein Gespenst hinter ihnen drein wäre.
Wir wachsen!
Wir erstarken in den Tag hinein und in das Leben und fühlen, daß wir etwas werden. In der Schule erzählt der Lehrer von fremden, seltsamen Dingen, vom Leben da draußen in der weiten Ebene, von den großen Städten und fremden Ländern und weiten Meeren— da wird die Seele zuerst hungrig und träumt von großen Dingen. Wir lernen begreifen: Vater, Mutter — diesen muß man gehorchen. Gott— den muß man ehren, lieben und aubeten. Die Knechte und Mägde— die heifen arbeiten und bekommen dafür den Lohn, und sie halten zum Hause.
Ueber solche Dinge reden Girgei und Christei; sie reden sehr klug, und mancher Weise würde sich wundern, wenn er die Kinder hörte. Chiistei ist vor allem klug. Sie hat den ersten Platz in der Schule, sie ist lebendig und regsam. Girgei ist schüchtern, er getraut sich nicht alles zu sagen, wenn er gefragt wird, vermeinend, es wäre nicht das richtige. Aber es ist das richtige Und dann freut er sich im Stillen, daß er die Wahrheit doch geahnt hat.
Wir wachsen mit unseren Eigenschaften. Sind sie gut oder böse? Wir können es noch nicht sagen. Aber wir lernen unterscheiden: das mußt du kun, das mußt du nicht tun. Und dann müssen wir in uns selbst hineinschauen und das ausreißen, was Gott mißfällt. Darüber denkt Georg am meisten nach, man sieht's an seinen großen, unschuldigen Knabenaugen. Und darum ist er auch des Herrn Pfarrers Liebling...
Die beiden Kinder gehen nun schon das sechste Jahr in die Schule nach Wolfach. Noch ein Jahr, dann kommen sie schon in die Feiertagsschule. Und dann ist man schon bald ein Mann und ein erwachsenes Mädchen.
Eines Tages, als die beiden Kinder wieder einen Schultag hinter sich hatten und der Höhe von Berneck zuschritten, da kam es, daß Christiana plötzlich stehen blieb und sagte:„Du Girgei, was wirst du denn einmal?"
„Ich? Am liebsten möchte ich eigentlich immer in die Schule gehen, da ist es am feinsten!“
„O, und ich auch!“ meinte Christei eifrig,„und recht, recht viel möchte ich noch lernen! Aber übers Jahr sind wir draus, und dann, dann kommst du an Egge und Pflug, und ich muß in Stall und Küche...“ Und wenn ich es nicht recht mache, dann schäme ich mich soviel...“ Sie fing plötzlich zu weinen an, daß es sie schuttelte.
„Wein' doch nicht, Christei,“ bat Girgei;„ah helfe immer zu dir; bist ja meine Schwester. Du sollst nun gar keine Sorge haben.“
Aber sie weinte noch heftiger und klagte:„Schau, ich bin ja gar nicht deine Schwester, ihr habt mich ja nur angenommen, und wenn ihr mich nimmer mögt, dann schickt ihr mich fort. Und wo geh' ich dann hin?“ Sie fühlte eine grausame Verlassenheit.
„Quäl' dich nicht so,“ tröstete Girgei wieder;„verlaß dich auf mich. Wenn wir einmal groß sind, dann wirst du meine Frau! Willst du?“
Da lachte das Mädchen unter Tränen und rannte bergan, daß die braunen Zöpfe flogen.
(Schluß folgl.)

Nr. 3.
Lcioma. Jonniagsvenagr Zum Kömner Local-Anzeiger.
19. Januar 1008.
Mährend der Mahlzeit wird wenig gesprochen. Der Gastgeber pflegt besonders gute Bissen mit den Fingern aus der Schüssel ie Lalen und sie jenen zu überreichen, die er besonders ehren bug Ne bendeter Mahlzeit wird wieder Waschwasser, dies„ mit Rosenessenz parfüniert, zum Reinigen der Hände Emmmgetragen, und dann das Rauchen und Theetrinken wieder ertungetthg. bis spät in die Nacht hinein währt. Von
de: Gästen bleiben manche bis zum nächsten Morgen im Hause,
die anderen lassen sich, von ihren Dienern aogoten und mit
riesigen Laternen nach Hause begleiten.
Die weitaus große Mehrzahl der Perser sind Schiiten, d. h. sie verehren neben dem Propheten Mohammed auch dessen Neffen
d Schwiegersohn Ali, von welchem die heutigen Seyidis kstammen. Ali selbst wird als der Hüter der Geheimnisse chantes angesehen, die Perser nehmen ihn daher auch in ihr (1, heue ekenntnis auf und fügen dem sunnitischen der Türken d Araber„Es gibt nur einen Gott und Mohammed ist sein Praphet“ noch die Worte bei:„und Ali ist sein Wali“(Stellhattiezer). Bazu verehren die Perser auch die zwölf Imams
oder Apostel, von denen sie glauben, daß einer, Imam Maydi,
nach am Leben sei und unerkannt durch die Welt reist. Der V 47ahdi wird eines Tages wieder erscheinen und alle„Ungläubigen“, von der Erde verjagen. Dann wird sie nur von
gu den üblichen Festen der lepteren kommen in Persen noch I<space> d i e<space> G e d e n k t a g e<space> a n<space> A l i<space> u n d<space> d i e<space> I m a m s.<space> W ä h r e n d<space> d e s<space> M o c h a r r e m <space> monats wurde der Sohn Alis, Imam Hussein, auf Befehl des Khalifen Yezid erschlagen, die Perser tragen daher schwarze Trauerkleider, entblößen ihre Brust und veranstalten Prozessionen unter Anführung ihrer Mollahs, wobei sie Gebete I murmeln und im Takt auf ihre Brust schlagen. Der eigentliche Trauertag ist der zehnte des Mocharrem, der Aschuratag, au welchem die Fanatiker unter ihnen sich mit Schwertern und Dolchen in den Straßen öffentlich bearbeiten, bis sie blurüberströmt zusammensinken, und nicht wenige erleiden dabei
Neben dem Schisnus der Staatsreligion bestehen in Persien noch verschiedene mohammedanische Sekten, von denen jene der Babis die bedeutendste ist. Ihr Gründer Seyed Ali Mohamed, naym den Beinamen el Bab. d. h. das Tor an, womit er sagen I wollte, daß er die Schlüssel zum Paradiese in seinen Händen
Die Mollahs der ofsiziellen Religion waren um so größere Feinde dieses Häretikers als seine Lehren besonders unter dem niederen Volke bald zahllose Anhänger fanden. Sie taten ihr Möglichstes zur Unterdrückung der Babis, und dazu bo Attentat derselben auf das Leben des Schahs Gelegenheit. Alle Babis, deren man habhaft werden konnte, wurden aus die denkbar grausamste Art in Teheran hingerichtet, und die Feder sträubt sich, den offiziellen Bericht der persischen Staatszeitung darüber wiederzugeben. Wer sich dafür interessiert, kann den Bericht des berühmten Grafen de Gobineau darüber lesen, der zu dieser Zeit französischer Gesandter in Teheran war. Die Leichen der aus zahllosen Wunden blutenden Hingerichteten wurden von den Hunden ausgefressen, und Gobineau wird wohl recht haben,
wenn er beifügt:„Dieser Tag führte den Lehrern des Bab mehr Anhänger zu, als eine Menge von Predigien getan haben
Indessen auch die Geistlichkeit der Staatsreligion, die Mollahs, begannen sich in den letzten Jahren zu rühren. Da sie einsahen, daß die Reformbewegung in Persien nicht mehr aufzuhalten war fanden sie es für das beste, sich dieser Bewegung anzuschließen und mit dem Parlament sich in direkten Gegensatz zur Regierung zu stellen. Seit dem Regierungsantritt des jetzigen Schahs sind chon einige wichtige Reformen erreicht worden, an denen die auffalligst die Preßfreiheit ist. In der kurzen, seither ver gangenen Zeit sind ein halbes hundert Zeitungen in Persien entstanden, welche die Maßnahmen des Königs der Könige in aller Offenheit kritisieren. Eine andere ebenso erstaunliche Maßregel ist, wie de Lorey in seinem neuen Buche über Peisien Queer Things about Persia erzahlt, die Gründung von Mädchenschulen, denn nach altpersischen Begriffen muß das weibliche Geschlech in vollständiger Unwissenheit erhalten bleiben. Von persischen Mohamedauern hätte man solchen fortschrittlichen Geist gewiß nicht erwartet! Es gibi aber in Iran auch verschiedene christliche Gemeinden und Sekten, darunter die alten Restorianer, Armenier und Chaldäer, die in Persien schon vor der mohamedanischen Religion bestanden. Dazu kommen noch Katholiken mit einem eigenen Bischof in Urmio(Msgr. Lesne) und Lazaristenmissionen, ferner Protestanten unter der amerikanischen Mission. Selbst die alten Lehren Zoroasters haben sich in einzelnen Gemeinden
noch erhalten. Ja ein Gebrauch der Könige Persiens aus der
Zeit der Sonnenaubetung ist von den mohamedanischen Herrschern übernommen worden und wird täglich noch heute ausgeübi: Auf einem der Hauptplätze Teherans, Meidan==Schah erhebt sich, umgeben von offiziellen Gebauden das Nagarahkaneh. Auf der Terrasse des ernen Stocks versammeln na vor Sonnenaufund Untergang Königliche Bläser mit Kernas, kolosaten uralten
Hörnern, und begrüßen das Tagesgestirn mit dumpf dröhnenden Fanfaren, begleitet von Tromm. twirdel.
Notstände in Rußzland.
Von Alters her sieht Rußland die Post mit ihrer büreau kratischen Organisation als eine staatliche Einnahmequelle an, ohne daraus eine Notwendigkeit des Entgegenkommens dem
unter den bisherigen Bedingungen nicht paßt, der kann's ja
Von den russischen Postverhältnissen hat man tatsächlich außerhalb Rußlands gar keine Ahnung. Das Porto beträgt für Ialandverteher 7 opeken(15 Bfo),. Mit dieser Verogshihr u der Brief aber nur bezahlt, wenn der Adressat in einer Stadt wohnt. Dann trägt ihm der Briefträger den Brief ins Haus. Lebt der Adressat dagegen auf dem Lande,
nur dis zu der, dem genauuten adreborte nächsen Posanstalt
sllg um nach Briesen zu sragen, so wied der Vetaef ihn nie.
mals erreichen. Bis zur nächsten Postanstalt hat man's aber auf dem Lande oft sehr weit, 20, 30, 40 Kilometer und auch noch weiter, denn die Anzahl der Postanstalten in Rußland ist sehr gering. Landbriefträger gibt es überhaupt nicht. Es tun sich daher gewöhnlich mehrere Gutsbesitzer zusammen und stellen einen Postboten an, der die Korrespondenz der Güter auf ein Gut schafft, wo sie sortiert und wiederum von den Boten der einzelnen Nachbargüter in Empfang genommen woird. Die in die Dörfer adressierten Briefschaften werden in die„Brieftaschen“ der betreffenden Güter gesteckt, und von diesen Gütern müssen dann ihrerseits die Bauern wieder ihre Korrespondenz
Dieser ganze, auf private Kosten arbeitende Apparat kostet natürlich viel Geld. Und doch werden die Unterhaltskosten für denselben durch einen besonderen Umstand noch wesentlich verteuert. Ist es nämlich bis zur nächsten Postanstalt sehr weit und befindet sich in der Nähe eine Eisenbahnstation, so lassen die umliegenden Orte ihre Postsachen dorthin adressieren.
Auf einer Eisenbahnstation aber, wo es keine Postanstalt gibt — und die meisten russischen Eisenbahnstationen haben kein Postkontor— ist der Stationsvorsteher berechtigt, von jeder durch seine Hände gehenden Postsache eine Gebuhr von je drei Kopeken vom Empfanger zu erheben. Dadurch haben die Stationsvorstände sehr schöne Nebeneinnahmen, der private und doch unumgänglich notwendige Postbetrieb wird aber wesentlich verteuert. Beträgt doch z. B. die Gebühr für die Inlandskarte drei Kopeken,.i. eben so viel wie der Schreiber für die Postkarte zu zahlen hatte. Es gibt manche an einer Bahnstation gelegene größere Sommerfrischen ohne Postanstalt, wo Hunderte von Postsendungen täglich durch die Hande des StationsvorAber nicht nur auf dem Lande, auch in den Städten läßt die Post mehr als viel zu wünschen übrig. Wenn man von St. Petersburg, Moskau, Warschau, Odessa absieht, welche Stadte postalisch ganz modern versorgt sino, so sind die Zustande unhaltbar. Ich greife eine Provinzstadt von 80000 Einwohnern heraus. Es gibt dort nur ein Postbureau. Für den Verkauf der Postwertzeichen gibt es nur zwei Schalter, die dazu nebeneinander gelegen sind, und wo das Pudlikum oft in langer Reihe wartet, bis es in langsamem Vorrücken bis an den Schalter gelangt. Als ihre wesentliche Pflicht betrachten es die Beamten, darauf zu achten, daß mau nur entblößten Hauptes am Schalter steht. In der einen Hand den Hut haltend, in der anderen die Börse, ist man in dem Gedränge oft kaum imstande, seinen Marteneinkauf zu erledigen. Und braucht man doch beide Hände und setzt deswegen den Hut wieder auf, so wird man sofort vom Beamten vorgenommen!
wollte vor nicht langer Zeit einen Brief ins Ausland einschreiben lassen, den ich zu Hause gewogen und mit den Marken beklebt hatte. Der Beamte erklarte, ich müsse doppeltes Porto zahlen, da der Brief über 14 Gramm wiege. Ich versicherte, bis 15 Gramm sei einfaches Porto. Der Beamte stellte das in Abrede und behauptele, von 12½ Gramm an sei Doppelporto. Ich beharrte auf meiner Ansicht, daß im Inlandverkehr wohl 12½ Gramm, im internationalen Verkehr aber 15 Gramm für einfaches Porto zu befördern waren. Der Beamte seinereits blieb auf seiner Ansicht und bat seine Kollegen um Auskunft; keiner hatte von der 15 Gramm=Grenze gehört. Da ich hartnäckig blieb, erhob sich der Herr, um achselzuckend im Nebenzimmer einen Vorgesetzten zu fragen. Dieser gab mir dann recht und der Brief wurde abgefertigt. Wie viele nach Deutschland adressierte Briese mögen aber nicht schon von diesen wackeren Beamten fälschlich mit dem Strafportostempel versehen worden sein und den Empfängern Verdruß beret#et haben!
Ein anderes Mal wollte ich ein Patet aufgeben, während der für Paketempfang angestellte Beamte zunachst das Kapitel eines offenbar sehr spannenden Buches zu beendigen wünschte. Ich schilderte den Vorfall in einem kurzen Artikel für die Lokal=Zeitung. Tags darauf benachrichtigte mich die Redaktion, der Zensor hätte in meinem Artikel eine„Kritik der Behörde gesehen und den Abdruck verboten.
Dieser Vorfall liegt nun wohl schon um sechs Jahre zurück und passierte zu einer Zeit, wo der Zensor noch allmächtig war. Die Zeitungsverhältnisse haben sich seildem sehr gebessert, die Post ist aber doch nahezu auf derselden Stufe stehen geblieben. Wenn auch anerkannt werden soll, daß sie mitunter in Findigkeit mit europäischen Postanstalten wetteisern könnte, so zeichnet sie sich anderseits wieder durch ganz unglaubliche Unordnung aus. Niemals sollte man nach Rußland Pateie ohne Wertangabe senden. Es geschieht überaus häufig, daß solche Sendungen den Adressaten niemals erreichen. Von den aus Deutschland und Oesterreich an mich adressierten Paketen ist in den letzten Jahren eine ganze Anzahl verloren gegangen; nur ein einziges von den verlorenen konnte, als von Salzburg aus reklamiert wurde, auf einer südrussischen Postanstalt, 3000 Kilometer vom Bestimmungs= ort, aufgestöbert werden, wo es, nach den Poststempeln zu urteilen,
einige Monate gelegen hatte.
Ein fernerer Uebelstand ist es, daß anslandische Zeitungen nicht in jedem Postbureau abonniert werden können, sondern nur in etwa acht verschiedenen Postanstalten des Reiches. Dadurch entsteht ein Zeitverlust, denn die Zeitung kommt zunächst in eines der Zentralbureaus und wird von hier aus erst an die einzelnen Abonnenten versandt. Die Zeitung muß also oft um Hunderte von Kilometern wieder zurück, um in eine Stadt zu gelangen, welche sie auf der Hinreise bereits passierte, und trifft dadurch um einen Tag später ein. Die Bestellgebühr ist rech hoch und beträgt für Provinzstädte zwei Rubel jahrlich, wobei es gleichgültig in, wie oft die Zeitung erscheint. Für täglich eintreffende Drucksachen läßt sich der Preis noch rechtfertigen, die zwei=Rubel werden aber ganz ebenso vom Journal erhoben, das nur viermal jährlich erscheint, oder vom kleinen Blattchen, welches vielleicht monatlich erscheint und im Jahre eine Mark lostet. Da wirkt der Zus##lag von zwei Rubeln einfach verkehrsstörend. Daher werden die billigeren periodischen Sachen stets direkt unter Krenzband bezogen.
Von den Unordnungen und den Vertauschungen auf den Zentralen wäre noch ein langes Lied zu singen. Wie oft sind mir Nummern der Köln. Volksztg. nicht zugegangen! Ebenso ost freilich habe ich die Zeitung in doppelten Exemplaren erhalten. Wie oft habe ich aber auch statt der abonnierten Köln. Volksztg bald dieses, bald jenes Blatt erhalten! Jedes Mal an die Zentrale zu schreiben, wäre nur ermüdend, und so läßt man's halt bleiben und fügt sich ins Unvermeidliche.
Man sollte erwarten, daß die ganze Postbeamtenschaft stark reaktionär gesinnt sei, um auch fürderhin auf der Höhe des Beamtentums zu thronen und das vulgus entblößten Hauptes vorüberziehen zu sehen. Dem ist aber nicht so. Gerade unter den Postbeamten, auch höherer Rangstufen, gab es während der Revolution massenhaft Radikalgesinnte.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
3 4
4
5 8 8 8
Zahlenrätsel.
6 7 8 Säugetier.
Zeitmesser.
Gott.
Voltsstamm.
Deutscher Maler.
3 Pfei gift.
5 Airikanischer Volksstamm.
Asiatischer Herrscher. Rösselsprung.
Zatser.
Kannst du ein Wort mir nennen, lieber Freund, In dem drei wohlbekannte Tiere sind vereint? Dem Haus gehoren zwei von diesen Tieren an. Das dritte ist ein Fisch; nun rate, wer es kann. Broviem„Musik=Clown“.
Fehlrätsel.
Unter Hinzusügung der Silbe ta als zweite in jedem Wort sollen aus nachstehenden 24 Silben 12 Worte gebildet werden, wie lauten diese? ba bo dor e falk gan ge ja ka ka ka kan log lon ma ne nik pan pla rei ster ta te te. Tanzkarte.
Polonäse.
Walzer
Rheinländer.
Polka. Konter.
Gavotte.
Menuett.
Quadrille.
Mazurka.
Kotillon.
Galopp.
Wenn man aus den auf vorstehender Tanzkarte verzeichneten Tänzen die feitgedruckten Buchstaben ausziehl und richtig zusammenstellt, erfährt man, in welcher Gesellschaft die Ausgabe der Tanzkarte erfolgte. Bilderrätsel.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.
Auflösungen der vori en
ungesehn— scheine
Reimrätsel.
Ferne— Nah'— weine
Sterne— Weh
Steigerungsrätsel.
— Iller. Bau— Bauer. Rom— Römer.
Rätsel.
Die Zeit
Magische Gleichung.
a. Schlei. b. Ei. c. Jrade. d. Rade. e. Kabinett. k. Kabine. g. Enger. h. Ger. i. Farm. k. Arm. l. Ameise. m. Meise. n. Herz. o. Erz. p. Martin. g. Main. x. Schlittenfahrt.
Bilderrätsel.
Ind anerstämme.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist das zweite Kamel in der linken unteren Ecke zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt..
Verantwortlicher Redakteur: Jos.
Retationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in

Dr. 3.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anreiger.
19. Januar 1003
Geduld.
Es ist Geduld ein rauher Strauch Voll Dornen aller Enden,
Und wer ihm naht, der merkt es auch An Füßen und an Händen.
Und dennoch sag' ich: laß die Müh'
Dich nimmermehr verdrießen,
Sei's auch mit Tränen, spät und früh
Ihn treulich zu begießen.
Urplötzlich wird er über Nacht Dein Mühen dir belohnen,
Wenn über all' den Dornen lacht
Ein Strauß mit Rosenkronen.W.
+ Ratschläge zur Kindererziehung.
Man sollte es nicht glauben, wie wenig verbreitet die Kunst, kleine Kinder zu erziehen, ist. Weitaus die meisten Kinder werden ganz falsch erzogen. Nur selten findet man eine Mutter, die im stande ist, es richtig zu machen, ebenso selten aber auch einen Vater. Obgleich die Männer meist klüger sein wollen, als die Frauen, sind sie in diesem Punkte ebenso unwissend. Und das ist um so unbegreiflicher, als es für Eltern doch eigentlich das Nächstliegende ist, ihre Kinder zu erziehen. Man sollte glauben, sie hätten sich über diese Aufgabe gründlich unterrichtet. Aber viele, vielleicht die meisten, haben es nicht getan, und diejenigen, welche sich darüber insormierten, handeln nicht danach.
Die Folgen dieser verkehrten Erzi hung wieder auszutreiben, ist in den meisten Fällen sehr schwer, oft aber unmöglich. Die Schule erreicht dieses Ziel nur bei wenigen Zöglingen. Später kommt das harte Leben und stellt den Menschen vor ein Dilemma, dann bessert sich noch der eine oder andere, aber mancher läßt auch„vom Linken sich umgarnen“. Und oft genug erkennt man die Grundwurzel böser Taten in den Mängeln der ersten Erziehung.
Nun wird mancher, der schon etwas von der Erziehungskunst oder Pädagogik gehört hat, wähnen, das Erziehen sei auch eine so schwere Aufgabe, daß beispielsweise ein junges Arbeiterehepaar diese Kunst gar nicht verstehen oder erlernen könne. Das Gegenteil ist die Wahrheit. Das Rezept ist so einfach, daß man kein Apotheker zu sein braucht, um es anzufertigen. Die jüngsten und ungebildetsten Eltern sind dazu imstande, und man braucht weiter nichts, als ein bißchen Konsequenz. Und der dies schreibt, ist ein Sachverständiger, der als Lehrer und kinderreicher Vater vielen Menschenknospen zu ihrer Entwickelung verholfen hat und dabei vom Erfolge begünstigt ward, der auch jetzt noch als vielfacher Großvaler seine Beobachtungen und Studien fortsetzt. Darum höre meinen Rat, junge Mutter, junger Vater.
Zwei Fehler werden hauptsächlich bei der Erziehung gemacht: entweder man verwöhnt oder man verprügelt die Kinder, und beides ist gleich töricht und gefährlich. Man verwöhnt sie, indem man ihnen stets den Willen läßt, ihre Frechheiten nicht straft, so daß sie sich zuletzt zu Tyrannen der Eltern entwickeln. Ebenso fehlerhaft ist aber das Verprügeln. Viele Eltern züchtigen viel zu oft, manchmal auch viel zu hart und strenge. Durch Schläge wird selten ein Kind gebessert, am wenigsten, wenn es regelmäßig gezüchtigt wird; fast immer wird es dadurch verstockt und boshaft gemacht. Es hat mich aber schon manche junge Mutter mit Träuen in den Augen gefragt:„Was soll ich denn machen? Ich soll das Kind nicht schlagen und ich soll es nicht verwöhnen. Es ist aber unartig, und dann weiß ich mir nicht zu helfen.“ Dasselbe Lied hörte ich erst vor kurzem. Während die Mutter so sprach, scholl Musik von der Straße herauf, und das Kind wollte in ein anderes Zimmer gehen, um die Klänge besser hören zu können. Die Mutter verbot es und sagte:„Du bleibst hier im Zimmer". Aber das Verbot war dem Kinde „Luft“, mit gleichgültiger Miene ging es doch in das andere Zimmer und die Mutter wollte seelenruhig weiter plaudern; aber ich sagte ihr:„Sehen Sie, das ist die Ursache der Fehler des Kindes, Sie haben das Kind nicht an Gehorsam gewöhnt, und deshalb wissen Sie sich nicht zu helfen und können es nicht erziehen.“
Also, ihr jungen Mütter und Väter, hier habt ihr das einfache Rezept der Kindererziehung. Gehorsam ist alles. Ihr braucht nur das Kind daran zu gewöhnen, stets zu gehorchen, aber im übrigen lasset ihm alle möglichen Freiheiten und straft es nur dann, wenn es eine Handlung begeht, die von wahrer Bosheit des Herzens zeugt. Zur Kindererziehung braucht man nichts weiter, als den Grundsatz, daß das Kind jedem Befehl unweigerlich Folge zu leisten hat. Es ist nur dabei der Unterschied zu machen, ob es sich um ein generelles oder ein augenblickliches Verbot oder Gebot handelt. Wenn man z. B. dem Kinde befiehlt:„Du sollst keinen Streichholzkasten anfassen" und nach drei oder vier Tagen tut es das doch, dann muß man
immer mit der Möglichkeit rechnen, daß es dieses Verbot vergessen hat oder augenblicklich nicht daran denkt. In diesem Falle wäre es unrecht und falsch gehandelt, es deswegen zu strafen.
Der Kernpunkt der Sache besteht darin, daß die Befolgung gegebener Befehle, z. B.„Komme zu mir",„Lege den Ball
aus der Hand" usw. unter allen Umständen erzwungen wird. Hier liegt die Unterlassungssünde der meisten Mütter; sie bringen es nicht fertig, das energisch durchzusetzen. Und gerade in diesem Falle werden ihnen die Kinder bald geuug „über den Kopf wachsen". Gehorcht das Kind nicht, so wiederhole man den Befehl ganz energisch, und wenn das noch nicht
die gewunschte Wirkung hat, so züchtige man das Kind so lange, bis es gehorcht. Bei Kindern, die aber erst einmal an Gehoram gewöhnt sind, wird man das niemals nötig haben. Wenn
die Kinder größer werden, so wird sich die Gewohnheit, zu gehorchen, bei ihnen nicht verlieren. Sie werden noch gehorchen, wenn sie über zwanzig Jahre alt sind, weil sie sich gar nicht vorstellen können, daß man den Eltern einmal nicht gehorchen könnte. Sie gehorchen dann sozusagen mechanisch und unbewußt.
Also in kurzer Zusammenfassung, junge Mütter und Väter, prägt euch diese Grundsätze der Kindererziehung ein:„Milde Behandlung. Viele Freiheiten. Wenige und gelinde Strafen. Aber unter allen Umständen unbedingten Gehorsam, denn Gehorsam ist alles.“
Cb Diskretion.
Wenn sich auch ein gutes Teil Fremdwörter aus unserem täglichen Gebrauch zu Gunsten unserer Muttersprache verloren hat, so ist doch noch immer die französische Diskretion Ehrensache, und sehr selten die gute deutsche Verschwiegenheit. In allen Heiratsgesuchen kann man es versichert lesen, und auch sonst hört man es oft genug. Man erzählt unter Diskretion, man hört unter der Versicherung der tiefsten Diskretion die verwunderlichsten Dinge berichten.
An eine absolnte Diskretion denkt dabei eigentlich niemand. Der glückliche Empfänger der Heiratsangebote zeigt die Briefe im Wirtshaus seinen Freunden ebenso gut, wie die jungen Damen, die sich einmal den Scherz gemacht haben, eine steinreiche Erbin ohne jedwede Herrenbekanntschaft einen Mann durch die Zeitung suchen zu lassen. Die Erzählerin der Neuigkeiten, die sie unter Diskretion nur der besten Freundin weitergegeben hat, denkt sich gar nichts dabei, in der nächsten Stunde sie ebenso den zweit= und drittbesten Freundinnen anzuvertrauen, ebenso wie die Empfängerin sie in derselben Weise, unter dem Siegel der allertiefsten Verschwiegenheit, on gleichgesinnte Seelen verteilt und so für die möglichste Verbreitung sorgt. Die Diskretion und das Siegel der Verschwiegenheit scheinen also nur vorhanden zu sein, um darnnter um so ungestörter indiskret zu sein, immer mit dem gewissen Scheine, als ob man Gründe verschwiegen und der augenblickliche Fall ein Ausnahmefall sei.
Man soll sich darum vor solchen Menschen hüten, die Diskretion zu oft im Munde führen, sei es, nun zu erfahren oder um selber zu reden. Die Frauen sind ganz gewiß am diskretesten, die es nicht notwendig haben, ihre Umgebung unaufhörlich davon überzeugen zu wollen. Eigentlich ist es ja schon merkwürdig, daß man in besonderen Fällen Diskretion als Ehrensache hinstellt. Sie müßte zu den selbstverständlichen Tugenden gezählt und als solche anerzogen werden, zu den Eigenschaften, die man als selbstverständlich erachtet, wie die Ehrlichkeit, die Wahrhaftigkeit und die Vaterlandsliebe, nicht aber als eine Eigenschaft, die man gewissermaßen nur als Sonntagskleid trägt, oder wenn man sich als Mitglied der guten Gesellschaft vorteilhaft zeigen will.
Aber damit hapert es sehr. Es gibt wenig Menschen, denen die Verschwiegenheit wirklich Ehrensache ist, und noch weniger, denen sie Herzenssache ist. Und man sagt es den Frauen nach, daß sie noch viel weniger, als die Männer, verstehen, ihre und anderer Geheimnisse zu bewahren. Das trifft aber durchaus nicht immer zu. Es gibt Frauen genug, die mit größtem Heroismus Jahre lang, ja ein ganzes Leben lang, häusliches Unglück verschweigen und in sich verschließen können, nicht nur vor den teilnehmenden Freundinnen, sondern auch vor ihren Nächststehenden, die es wohl mit ihnen meinen, und die ihnen die Last wirklich erleichtern könnten. Ihnen freilich steht das ganze große Heer der zu wenig beschäftigten Frauen gegenüber, die in viel zu vielen müßigen Stunden bei einander sind, und so dazu kommen, sich gar zu gerne als Mittelpunkt der weiblichen Aufmerksamkeit zeitweise aufschwingen zu wollen, sei es auch mit einer indiskreten Erzählung unter dem Siegel der Verschwiegenheit!
Auch die Männer sind ja nicht immer diskret. Woher käme sonst jener Klatsch aus höheren Regionen, die Indiskretionen, die aus Aktenstößen und Schreibstuben stammen und oft sogar unliebsam in die hohe Politik eingreifen, die oft sogar ihren Schluß in Prozessen finden. Freilich, die Männerindiskretionen haben selten den kleinlichen Zug, der sich nicht nur mit den Geheimnissen, sondern auch mit der ganzen Lebensführung und Lebenshaltung des Nächsten beschäftigt, wenn es gerade kein anderes Wild zu jagen gibt und indiskret in die Welt hinein schreit, was die Nachbarin kocht, wie gut oder vielmehr wie schlecht sie ihren Haushalt besorgt, und was der interessanten Dinge mehr sind.
Diese allgemeine menschliche Indiskretion, die durch das nähere Zusammenwohnen, durch die Vielfamilienhäuser mit ihrem engen beieinander von Küchen, Waschküchen, Kindern und Dienstboten natürlich sehr gefördert wird, ist auch wohl mit Schuld daran, daß es heutzutage soviel weniger echte, wahre Freundschaften gibt, wie früher. Wir haben wohl noch gute Bekannte, beste Bekannte, auch wohl allerbeste. Aber wo sind die freundschaftlichen Verhältnisse, die sich früher von Kindestagen an durch das ganze Leben fortspannen auch über Zeiten und Entfernungen wen? Mit wie vielen, die einst unsere guten Freunde waren, nicht nur unsere allerbesten Bekannten, sind wir nicht ganz auseinandergekommen, obgleich wir vielleicht gar nicht einmal räumlich von ihnen getrennt sind? Nur aus irgend einem dummen Grunde angeblich, in Wirklichkeit aber, weil ein Teil die Diskretion eben nicht als Ehrensache ansah, und der andere darin keinen Spaß verstand.
Wie vielen unserer sogenannten Freunde mochten wir überhaupt irgend etwas anvertrauen? Die meisten der späteren Bekanntschaften werden darum auch schon klüglich von vornherein auf der Grundlage errichtet: Was einer nicht weiß, macht ihn nicht heiß. Sie sind also zum Unterschied gegen die Freundschaft auf das Mißtranen gegen die Diskretion aufgebaut, sie setzen voraus, daß das Band sich einmal lösen wird und sorgen
dafür, daß die indiskreten Zungen dann so wenig wie möglich unter dem Siegel der Verschwiegenheit zu reden finden. Das ist vorsichtig und klug; aber es stellt der Herzenserziehung unserer Zeit kein besonderes Zeugnis aus.
Ideal einer höheren Kultur sollte es sein, daß wir auch die Geheimnisse unserer Nebenmenschen als deren persönliches Gut ansehen, an das wir gar nicht einmal mit neugieriger Hand rühren möchten, wenn es uns nicht gezeigt wird. Erweist uns aber einmal jemand dieses Vertrauen der Freundschaft, so sollten wir ihm helfen, sein Gut zu bewahren, auch ohne daß wir erst feierlich zu versichern brauchen, Diskretion sei Ehrensache.
Bis dahin wird es freilich noch gute Weile haben. Und jeder wird wohltun, einstweilen noch nicht gar zu sehr auf die Diskretion des oder der lieben Nächsten zu bauen. Wer jetzt seine Geheimnisse und persönlichen Angelegenheiten auf den Markt hinausschreit, braucht sich nicht zu verwundern, wenn die Spatzen auf den Dächern sie alsbald in die Luft pfeisen.
Erzählung von Gustav Platen.
Während es bei uns jetzt schneit und stürmt und ihr mit roten Näschen und kalten Füßchen von der Schule heimkommt ist es in anderen Ländern um diese Zeit sehr heiß. Ich denke an das große schöne Indien, von dem ihr doch gewiß schon gehört habt. Wunderbar ist's da; groß und leuchtend erschließen herrliche Blumen ihre Kelche, hoch strecken schlanke Palmen und Pinien ihre Stämme empor, und vom tiefblauen Himmel sendet die Sonne heiße Strahlen hernieder. In diesem schönen Lande gibt es aber auch mancherlei Gewürm, das wir hier nicht kennen: Schlangen aller Art. Neben den Menschen, die die giftigen Reptilien natürlich zu vertilgen suchen, wo sie können, ist ihr Hauptfeind ein kleines wieselartiges Tier, von den E geborenen Mungus genannt. Wie einmal ein solches einen kleinen deutschen Jungen vom sicheren Tode durch einen Schlangenbiß rettete, daß will ich euch heut erzählen.
In Indien war es also, an der See. In einem niedlichen Häuschen, das mitten in einem herrlichen Garten stand, lebte die Familie eines Offiziers, Vater, Mutter und Theodor, der kleine sechsjährige Buv. Spielzeug hatte er in Menge, aber sein liebster Freund war ein kleiner lebendiger Mungus, den Theodors Vater eines Tages halb ertrunken im Garten gefunden hatte vielleicht hatte die See seine Höhle unterwaschen und ihn fortgespült. Nach und nach war er wieder zu sich gekommen, hatte sich bald ganz erholt und war sehr zahm geworden; er hockte auf Theodors Schultern, wenn dieser im Garten umherlief; er saß mit auf seinem Stuhl beim Fruhstück und schlief nachts oft auf Theodors Kopfkissen. Wenn er aufing, sich zu langweiten, rannte er durchs ganze Haus, schnuppernd und suchend, denn solch vin kleiner Mungus ist sehr neugierig, genau, wie unsere Ziegen es sind.
Eines Tages spielte Rikki, so hatte Theodor seinen kleinen Freund genannt, im Garten umher, dort hörte er ein ängstliches Piepen aus einem Gesträuch, wo ein Vogelpärchen wohnte. Eiligst lief er hinzu.
Da zischte es auch schon dicht vor Rikkis Füßen im Grase, und eine mächtige Cobraschlange hob langsam ihren Kopf empor Rikkis Augen funkelten; ich sagte euch ja schon, daß Mungusse und Schlangen Todseinde sind. Er überlegte gerade, ob er sich in einen Kampf einlassen sollte, als er sah, wie eine zweite Cobra pfeilschnell sich durchs Gras heranwand. Beinahe hätte ihr haßlicher, lang vorgestreckter Kopf mit der gespaltenen Zunge Rikki erreicht, aber mit einem mächtigen Satze sprang er zur Seite: gegen zwei konnte er nicht kämpfen. Mit einem gellenden Kriegsruf rannte er davon.
Es war Nacht geworden. Rikki lief aufgeregt im Hause umher. Plötzlich hielt er inne; ein leiser Ton, so leise, als ob eine Fliege surrte, war an sein Ohr gedrungen, seine Augen glühten auf: er hatte das feine Geräusch als von den Sthuppen einer Schlange beim Vorwärtskriechen herrührend erkannt. Rikki war gerade im Badezimmer, aus dem ein Loch durch die Zimmerwand nach draußen führte.
Leise, ganz leise klapperten die Schlangenschuppen, und der häßliche Kopf einer Schlange schob sich durch das Loch ins Badezimmer; dicht daneben befand sich das Schlafzimmer des kleinen Theodor, dessen Tür zufällig offen stand. Rikki saß mäuschenstill; nur seine Augen funkelten. Die Schlange sah ihn nicht. Sie züngelte am Wasserkrug empor und trank, dann ringelte sie sich still zusammen. Eine Stunde verging. Ganz leise, Zoll für Zoll, kroch Rikki näher; die Schlange war eingeschlafen. Mit einem mächtigen Satz sprang er, wie es die Mungusse tun, ihr gerade auf den Rücken und grub seine scharfen Zähne dicht hinter ihren Kopf ein. Wütend fuhr die Schlange auf; Rikki fühlte sich geschüttelt, wie eine Ratte von einem Hund geschüttelt wird; fast verging ihm Hören und Sehen; aber er gab nicht nach: tiefer, immer tiefer drangen seine Zähne in das Schlangengenick. Sie richtete sich auf und fuhr im Badezimmer umher; der Wasserkrug fiel um, das Seifennäpfchen
herunter—— da krachte plötzlich etwas, eine rote Flamme
zuckte auf und sengte Ritkis Fell: der Vater Theodors war durch den Lärm aufgewacht und hatte beide Läufe seiner Flinte auf die Schlange abgefeuert dicht neben Ritki. Dann hob er diesen auf und liebkoste ihn.„Der kleine Kerl hat unserem Jungen das Leben gerettet!“ sagte er;„wäre Rikki nicht so wachsam gewesen, so ware die Schlange nachher sicher in Theodors Schlafzimmer eingedrungen und hätte ihn durch ihren Biß getötet.“ Rikki aber sah sich stolz um und provierte heimlich, ob seine Knochen noch heil waren.
Seit der Zeit nannte man ihn nur noch den„Schlangentöter“.
ind da
„Na,