Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,60(8 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
A
22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Jonntag, 22. November 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 20 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser bei der Jahrhundertfeier der preußischen Städteordnung.
Bei der gestern im Berliner Rathause stattgehabten Jahrhundertfeier der Preußischen Städteordnung verlas der Kaiser eine ihm vom Reichskanzler übermittelte Rede:
Mein verehrter Herr Oberbürgermeister! Es war mir eine besondere Freude, durch Ihre Einladung Gelegenheit zu erhalten, zu der heutigen Feier des 100jährigen Bestehens der Steinschen Städteordnung teilzunehmen und unter den Bürgern meiner Haupt= und Residenzstadt zu weilen. Ihren Worten über die Bedeutung dieser Städteordnung für unser Vaterland stimme ich aus voller Ueberzeugung zu.
Der mit der Gewährung der Selbstverwaltung von meinem Abnen seinem Volke gegebene Beweis des Vertrauens und der damit verbundene Appell an die geistliche und sittliche Kraft ds Bürgertums haben reiche Früchte gezeitigt.
Echtes Gold wird klar im Feuer.“ Das echte Gold deutscher True und Tüchtigkeit, welche die Bürgerschaft der preußischen Städte erfüllen, ist im Feuer der Befreiungskriege geklärt und ihudertjähriger, ernster opferfreudiger Arbeit für das Gemeinvon bewährt.
Liese Erkenntnis gibt mir die Zuversicht, daß die preußischen Städte und ihnen voran meine Haupt= und Residenzstadt Berlin auch in Zukunft die großen Aufgaben des kommunalen und staatlichen Vorwärtsschreitens in Treue, Gewissenhaftigkeit und Krast erfüllen werden.
Und weiter hege ich das feste Vertrauen, daß das Band der Treue und Zuneigung, welches in unserem Vaterlande von altersher König und Bürgerschaft, Fürst und Volk, so eng verbindet, sich immerdar als unzerreißbar erweisen wird. Wenn nach den Worten des Preußenliedes nicht immer heller Sonnenschein luchten kann und es auch trübe Tage geben muß, so sollen aufsteigende Wolken ihre Schatten niemals trennend zwischen mich ind mein Volk werfen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1900.
Zur Erinnerung an die heutige Feier und als Zeichen meines Wohlwollens habe ich der Stadt Berlin mein Bildnis verliehen, welches Ihnen später zugehen wird. Gott schütze meine Hauptstadt Berlin.
7 Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Besprechung der Zentrums=Interpellation über das Grubenunglück bei Hamm fortgesetzt. Abg. Korfanty(Pole) stimmt dem Antrage des Zentrums, Grubenkontrolleure aus den Reihen der Arbeiter zu wählen, zu. Abg. Pachnicke verlangt, daß bis zur reichsgesetzlichen Regelung der Bergarbeiterverhältnisse die Arbeiter bei der Grubenkontrolle mitwirken.
Abg. Brust(Zentr.) ist der Ansicht, daß erst der Abschluß der Untersuchungen über das furchtbare Unglück abgewartet werden müsse, um zu einem endgültigen Urteil zu gelangen. Auf Zeche Radbod hätten aber, nachdem 14 Tage vor dem Unglücke eine kleine Schlagwetterexplosion stattgefunden habe, und auf der nachbarten Zeche starke Gase festgestellt worden seien, genaue und fortgesetzte Beobachtungen und Untersuchungen stattfinden müssen, um größeren Unfällen vorzubeugen.
Redner begrüßt dann noch die vom Minister in Aussicht gestellten Maßnahmen, durch welche nicht alle in wie bis jetzt, die Betriebsführer für den ganzen Betrieb verantwortlich gemacht werden, sondern auch die Berginspektoren und Direktoren, überhaupt alle die Personen, welche irgendetwas zu befehlen haben, Anordnung treffen oder auf den technischen Betrieb der Grube einwirken.
Abg. Leinert erklärt sich bereit, die Gewährsmänner, die ihm über das Grubenunglück berichtet hätten, dem Minister zu nennen. Minister Delbrück hatte sich vorher bereit erklärt, diejenigen Leute, die Hr. Leinert ihm namhaft mache, auf die fiskalischen Gruben im Ruhrrevier zu übernehmen und ihnen nicht zu kündigen, wie auch der Prozeß ausfallen moge. Ein Vertagungsantrag wurde daraufhin angenommen. Auf der Redner liste standen noch die Zentrumsabgeordneten Imbusch, Dr. Bell und Sauermann.
Darauf folgte die erste Beratung der Vorlage betr. Woh nungsgeldzuschuß. Der konservative Redner, Abg. v. Hennings ist mit der Vorlage einverstanden. Bezüglich der Ortsklassen bestehe eine Abhängigkeit vom Reiche, vielleicht könne eine Verbesserung nach dieser Richtung im Reichstage versucht
werden.
Abg. König(Zentr.) erklärte, es rufe vielfach Verstimmung hervor, daß eine Reihe von Orten in eine niedrigere Klasse versetzt worden seien; auch bedauerte er, daß kein Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten gemacht worden sei.
Abg. Schröder=Kassel(ntl.) kann nicht anerkennen, daß das Reich bei der Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses für Preußen maßgebend sein müsse. Die Festsetzung eines Einheitszimmerpreises für alle Beamten erscheine ihm sehr bedenklich. Zweck# des herzens Recht.
27] Original=Roman von Richard Kettnacker.
Ler General und die Gräfin gingen der Farmerin und der Lante Klementinens voraus. Endlich standen sie Aug in Aug mit dem heimkehrenden Sohn. Alfred suchte, mit seiner Aufsegung kämpfend, vergeblich nach einem passenden Begrüßungsworte,— ehe er es fand, hielten Vater und Mutter ihn in fürmischer Umarmung umschlungen. Die innigen Küsse und zartlichen Liebkosungen bewiesen ihm deutlicher, als tausend Korte es vermocht hätten, daß er ihre Verzeihung und voll Loganzwieder ihre Liebe besaß. Man kehrte auf die Terrasse zurück. die Reisenden mußten erzählen und zugleich eine kleine Rüge dis Grafen entgegennehmen, weil sie ihre Ankunft nicht vorher muugeteilt hatten. In dem allgemeinem Jubel nahm man die enschuldigung, sie hätten eine Ueberraschung bereiten wollen, bein an. Titus machte den Berichterstatter. Alfred aber wurde in der Mutter in Beschlag genommen, welcher in dem hohen emzucken über das Wiedersehen des lang gemißten Sohnes dessen bachsende Unruhe entging.
Von dem Freunde und Viktor hatte Alfred die Versicherung ##ten, daß Klementine sich in dem Gasthof aufhalte. Warum ah er sie nicht?
von einem anderen Auge war die Spannung des jungen ines bemerkt worden. Marie flüsterte ihrem Gatten ein Worte zu und verschwand im Haus. Sie eilte die Treppe nam. Eine Minute später stand sie vor Klementine, welche, i: Ticht mit den Händen verhüllend, an ihrem Nähtischchen Atarie beugte sich zu dem Mädchen nieder und sah, wie * Tkane um die andere sich zwischen den schlanken Fingern ervorstahl.
reitcmentine,“ wandte sich die Gattin Siegbergs mit innigem in die Weinende, zog sie liebreich an sich,„warum Tränen eem Tage, der endlich Ihre süße Hoffnung erfüllt? Unsere
S Kölnischer Geschichtskalender. underk)
22. Noveinber.
1808 Kaiser Napoleon I. schenkt der Stadt Köln die an der Johannisstraße gelegene Abtei Camea(Kamperhof). Die Kamperhofkapelle war in den letzten Jahren des 13. Jahrhunderts erbaut. Die Abtei war ein Absteigequartier des reichen Klosters Kamp bei Rheinberg. Sie blieb im Besitz des Kamperhofes bis zur französischen Zeit. 1810 wurden die Gebäulichkeiten größtenteils niedergeleit und 1812 das städtische Schlachthaus dort aufgeführt. Das bisherige Schlachthaus befand sich am Fischmarkt, zwischen dem Fischmengerkaufhaus und dem abgebrochenen Rheintor.
1859 Der Hahn wird vom Turme der alten Mauritiuskirche herabgenommen und damit ihr Abbruch begonnen.
1860 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Einstellung des Betriebes der städtischen Ziegelei und die Veräußerung der dazu gehörigen Ländereien. 1864 Bei den Ausschachtungsarbeiten der Keller für die Schule hinter der Severinskirche findet man mehrere Steinsärge. Wahrscheinlich war hier der Begräbnisplatz bei der ältesten christlichen Kölner Kirche, die an der Stelle der heutigen Severinskirche gestanden haben soll. 1882 Eine Bürgerversammlung beschließt die Absendung einer Petition an beide Häuser des Landtages um Ausdehnung der Sonntagsruhe für die im Staatsdienst beschäftigten Beamten und Arbeiter.
mäßig wäre eine größere Zahl von Ortsklassen gewesen. Viele Beamte, namentlich Unterbeamte, seien durch den Gesetzentwurf enttäuscht worden.
Abg. Wagner(kons.) erklärt den Einheitszimmerpreis, der den Teuerungsverhältnissen nicht Rechnung trage, für unzweckmäßig. Unterstaatssekretär Dombois bemerkte: Die neuen Wohnungsgeldsätze bedeuten eine starke Verbesserung für die Beamten, ganz besonders trifft die Aufbesserung beim pensionsfähigen Durchschnittssatz zutage.
Ich will anerkennen, daß die neue Ortsklasseneinteilung manche Enttäuschung hervorgerufen hat. Wenn wir uns aber dem Vorgehen des Reiches anschließen wollen— und ein anderer Weg wird kaum gangbar sein— so kann an der Klasseneinteilung nicht gerüttelt werden. Die Versetzung einzelner Orte war nicht zu umgehen. Die Zimmerpreiseinheit ist nicht nach einem allgemeinen Schema, sondern für jede Beamtenklasse besonders festgesetzt.
Abg. Gyßling(frs. Vp.) führte aus: Die Einteilung der Orte ausschließlich nach dem Mietzins ist unzweckmäßig; man hätte vielmehr die gesamten Lebensverhältnisse in den einzelnen Städten berücksichtigen sollen.
Abg. Peltasohn(Frs.Vgg.) ist der Ansicht, die Ungerechtigkeit der verschiedenen Klasseneinteilung sollte ausgeglichen werden. Darauf geht die Vorlage an die verstärkte Budgetkommission.
Das Haus vertagt sich auf Montag 11 Uhr. Erste Lesung der Gesetzentwürfe betreffend die Heranziehung der Beamten zur Gemeindeeinkommensteuer und betreffend die Haftung des Staates für Veraehen der Beamten.
Das Reichsdefizit. Staatssekretär Sydow machte in der gestrigen Reichstagssitzung u. a. die Mitteilung, daß das Defizit für das laufende Jahr entgegen den bisherigen Berechnungen 100 Mill. Mark großer sei.
Boten sind glücklich in der Heimat angekommen und auch Ihr Alfred ist da!"„
Klementine sprang auf. Purpurglut ergoß sich über ihr feines Gesicht. Sie brachte vor Aufregung keine Silbe hervor.
Marie ergriff ihre bebende Hand.„Seien Sie mir und Titus nicht böse,“ bat sie,„daß wir ein bischen Versteckens gespielt haben. Mein Mann ist der beste Freund Alfreds und hat Ihr so ängstlich gehütetes Geheimnis von Anfang an gekannt. Er verschloß es jedoch tief in seinem Innnern und erst vor seiner Abreise hat er mich notgedrungen zu seinem Vertrauten gemacht. Ich wußte recht gut, wodurch ihr Herzchen in der letzten Zeit so mächtig bewegt worden ist. Ich hätte gerne getröstet oder geholfen, aber das strenge Gebot meines Titus befolgend, schwieg ich. Doch nunmehr ist ja der Bann gebrochen, für mich und für Sie. Alfred wurde von den Eltern mit einer Herzlichkeit empfangen, unter deren Einfluß jede Wolke verschwand. Er ist glücklich, aber eines fehlt ihm noch, ich bemerkte es wohl. Kommen Sie, damit den guten Jungen nicht länger die Sehnsucht verzehrt!“
Klementine raffte sich auf. Sie preßte ihre Hände auf ihre hörbar pochende Brust. Dann schritt sie am Arme der Freundin die Treppe hinab.
Die Gräfin bemerkte die beiden zuerst. Sie wollte auf ihren Liebling zueilen, doch Alfred, der sich umgeschaut hatte, kam ihr zuvor.„Klementine“, rief er, mit einem Ton, den der ganze Jubel seiner Seele dutchklang. Er breitete die Arme aus und wortlos, aber mit einem Blick der innigsten Liebe schmiegte sich das Mädchen an ihn.
Auch der Graf war herangekommen. Er schaute zuerst auf seine vor Ueberraschung sprachlose Gattin und dann auf das Paar, welches über der Wonne des schönen Wiedersehens sich selbst und die Umgebung vergaß, durch die fröhlichen Glückwünsche Viktors und Siegbergs wurden die Glücklichen endlich aus ihrer
Verzückung geweckt.
Die Eltern hatten indessen die Wahrheit begriffen. Ein Strahl der höchsten Befriedigung brach aus ihren Augen hervor. Nun wußte man auf einmal, warum Klementine in der letzten Zeit so sehr beunruhigt gewesen und kannte auch den Grund, durch
den sie zur Geheimhaltung ihrer Vaterstadt bestimmt worden war. Diese hochherzige Zurückhaltung hob den Charakter des Mädchens in den Augen des alten Soldaten noch mehr. Dennoch drohte er, als der heftige Gemütssturm sich ein wenig gelegt hatte, mit dem Finger und meinte:
„Du darfst dein Bräutchen wohl in achtnehmen, Alfred! Sie ist zwar ein herziges Kind, dem man nicht böse sein kann, aber sie versteht es, im Verborgenen glühende Kohlen auf die Häupter derer zu sammeln, die ihr wehe getan haben, daß das Feuer tief in die Seele hineinbrennt. Es ist wirklich so,“ fügte der Graf mit ungemein weichem Tone auf seine Brust zeigend, hinzu," das Schuldbewußtsein brennt da drinnen, und die Glut wird erst erlöschen, wenn du, Klementine, mir als liebe Tochter Verzeihung gewährst.“
Die Angeredete warf sich mit holdem Erglühen in die Arme des alten Herrn und dieser drückte einen väterlichen Kuß auf die Stirn der lieblichen Braut.
„Jetzt aber,“ nahm der General wieder das Wort,„wollen wir die glückliche Heimkehr unserer Reisenden feiern. Der schöne Abend soll, natürlich unter dem Vorbehalt, daß Klementinens Eltern ihr Jawort geben, zugleich für unsere beiden Paare das Verlobungsfest sein!“
Es wurde kein Widerspruch laut. Die jungen Herren dachten an die Strapatzen der Reise gar nicht. Sie kleideten sich nicht
einmal um.
Der prächtige Sternenhimmel strahlte auf eine Gruppe fröhlicher Menschen hernieder, denen im Austausch der innigen Emt
findungen die Gewißheit einer schönen Zukunft aufstBare und
Am folgenden Morgen führten der General von Freidorf und
Alfred ein längeres Gespräch.. ttg setzterer an eine väter buch weiye, Arshoutgristen in vielscher Beziehung einen
liche Ausbesserung an, u.#. fand heraus, daß die Extreme
wesentlichen Umschwung. Ich. Mittelstraße den
abie EFuran althergebrachten, segensreichen Institutionen Unrecht habe Eurenvguung es gerne und zwar um so aufrichtiger, als
d uich Euch selbst die hemmenden Schranken, durch welche ich die

Seite
Die Beleuchtung Roms beim Papstubtan m, rr oen,
7Rov.1908. Der Italiener kann sich ein repztg, sent Gigze, gagse
slänzende Illumination, womoglich mutr erne,.uastverständlich der
eine festlichen Stimmung wenig günstig. Gegen abeno gob. g
escheihe scs hescheecee
unfreundlichsten Wetters belebter, als sonst: der Römer ist halt in
lsch auer eteche erich eiesessehe lh ese
eshesceie seschsch anse esche ehehe
Ei Alich ade Pe.scesie enid Kaderichse easiced eloeungen,
immer noch
asceisgeschs enschtch eshechcheheee
es escesceecene
eschschisescc
alen der beleuchterten Folade..gngars etektvoll die Anina. nieben. In der inneren Stadt, wax, pesgzr gugrgr hegg Balle, A1.
hod e. Marsk del hosde Aannet woes die alicher satagen.
hein zu nennen möglich vor..
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 21.N0v.190c. Vor Eintritt in die TagesSeschc
hierauf folgende Interpellation ern:„. 9st., der uuter ven
eiegeg Kanstauden Möhzich war, Vui, Pizshesst2,Se.
achten tiulaie aus den städischen Krastentgause, abend. 415
de 9 oder deuv giuen, bongiächlichen Antand erblichz, sir.
er im zweiten Falle einen ungihetggraute tuich gemacht werden die Krankenhausverwaltung, vicht ie aznt Zeichtfertigkeit vor. Der cönue, dagegen liege um ernen.,„etux hürfen; man müsse sich Maschinist habe die Schelle nicht abstelen getperz, der stundenin die Lage des hilsesuchenden Von.tenvot, grankentransportwagen lang vergeblich auf Beistand harrte. Der Krankentrangt
Seste e ehse, Pesse s ceche
alch ies asel e ecs ece cetce a. cele
b Brühl, 21.Rov.1908. Heute morgen gegen 2 Uhr entgleiste
eine Maschine der Kleinbahn Liblar—Wesseling in der„
Grube Brühl beim Rangieren und fiel eine Boschung
2. Schlebusch, 21.209.108. 2, der Sitzug bes
Hann enrsipgg,. 6g. behise ben Ses cehscse hecie Secsicealesteltesack eiche estse
scschesishschecen
Schud. Dem Vernehnen nach sol die Wayi wegen vorgekommener
Unregelmäßigkeiten angefochten werden.
bei Engers infolge Leckage gesunken war, ist wieder flott gemacht
worden.
Aus Köln-Nippes.
* da- Konzert des Kirchenchors Maria Himmelfahrt beginnt heute(Sonntag) abend 2 Uhr, nicht 8 Uhr, wie geiter gemeldet.
den
Nädchen(Waise) aus gesund hatte hat?
*<space><space> a l s<space>
entlassen worden sein, ohne daß dasselbe Unterkommen wesches es dann erst spät bei mitleidigen Leuten gefunden 3. Welche Vorkehrungen gedenkt die städtische Verwaltung
shch sccsc
asc ac ie eie aischchech elchlechee e.
sel ben Abend, als die Polizei an das Krankenhaus telephonierte,
esls cite ache ais ententgns geichete. 2 schele
70 Militärisches. Zu Oberleutnants sind befördert die LeutPichseradgestant aund gur der ald auf Jast die Diens.
aschesescheisch, i. sescechehiee
Artillerie= Lepot ist zur 3. Art.=Depotdirektion und Zeug=Oberleutnant Teuber beim Artileriedepot in Hannover, zum hiesigen ArtillerieNea. Nr. 9 zu Leutnauts befördert; Der Abschied mit Pension bevon der Rheinschiffahrt. Infolge des überaus niedrigen
Lascobug, So dat sich der duse Giterdanser Ve, Heis. Sacde Mlads ut Li, Aldce, Seschäste baldea. die Kahese
bosden sad. Jch hreise auich die asgchoretet, Siasestersche
kommt."
Der Vater ergriff seine Hand.„Nimm es mir nicht über,
höschsten Kreisen mit einer Auerkennug und Hohachtung ge. sprochen, die man nur dem wahren Verdienst zugesteht.“
Rutter und Viktor erschienen. Dadurch war dem Ge
Leute in unmittelbarem Zusammenhang stand. scgen, Leuteu ie llte ohne weiteres nach
General schlug vor, die genze..., Matter bei den Eltern
Noch am gleichen Tage erhob man diese Anregung zum endgültigen Beschluß.
aise eschich ade chschecelecehnesheheihe,
eschn sehchchechsoe e ce
bnboern ergei feie Reosapapier eintzielt ur wieruige Zeilen
9 be EFstern! e stehe im Begriff heimzugehen. Die Tante
mundlich. Eure glückliche Klementine.
Kindersäbel
Starkes Solinger Fabrikat. Genaue Nachbildung von Offiziersäbeln.
Weihnachtsgeschenk.
J. H. Becker,
Hichestr. 89-9 Ecke Brückenstr.
Solinger Stahlwaren.
Ro Viermnae
Glückliche Klementine vonlenos: daraus nicht klug. Ich will die Mutter fragen, vielleicht weiß diese besser Bescheid. Klementine wird doch man......
Ein Wagen rollte in den Hof und gab den Gedanken Schönborns eine andere Richtung, in reicher Uniform sah er einen höheren Offizier aussteigen und nach ihm eine ältere Dame, an deren Arm jener der Villa zuschritt. Der Kommerzienrat eilte hinaus. Er empfing die Ankommenden und geleitete sie in das Empfangszimmer.
Hier stellte der General a. D. Graf von Freidorf sich und
adag, Llahz ut vechaen, Gebrauch genache halte uit gutnge
des Sie shgrich wrasen hider, Hose zege. eif ehiseh
etwas befremdlich erscheinen und zwar mit Recht. Jene leidigen
auad Sie hrieh Die sgzicz se hest Sans hacenre
Sasten basescheisch bechut. Die Zet dat Jheset manherg ausgeglichen. Sie wirkte klärend auf meine Anschauungen und diejenigen meiner Gattin. Was der Sohn damals vergeblich
beigen.
* und unn ist es an Ihnen, Herr Kommerzienrat, zu zeigen, das Sie das Glück Ihrer Tochter höher anschlagen, als eine ige Empfindlichkeit. Wir bitten Sie um die Hand Klemeninens für usern Sohi, den das Herz von den liebden Kude
bereits geschenkt worden ist.
General erzählte mit steigender Wärme von dem gemein
anen Ausenthalt zu Stanrzherg, Leilderte, De, Eeriächen, e,
So peinlich ihn die Erinnerung von jene Voxtongulevign berührt hatte, vor dem Gedanken an das Glück der ein Kindes hielte die unangenehmen Empfindungen nicht staud, ist diesem Sinne hätte ohne Zweifel auch seine Lentwog Barig sie wurde ihm jedoch durch einen ganz unerwarteten
Die Türe zug auf und an Arme der Puter glückstrahlendem Antlitz Klementine, in iyrem Rücke tauchten Alfred, Viktor, Titus, Ida und die Tante
Farmerin auf. Gaschtete ihn
Die Tochter flog dem Vater an den Hals. 11), übetsehz, une so mit Zärtlichkeiten, daß er nicht zum Wort kam. E übrigens auch mit einem Blick, daß eine Autrgracghen und pur
wendig war. Die Tatsachen hatten bereits gesprochen.„u
den von ihm nicht Lügen gestraft. Doch eine Erklarung, er sich über den unerwarteten Zwischenfall, die me
weilt gab.„„ l Gngahen hatten, wal
Während die Eltern sich zu dem Vater begeve,„en, die übrige Gesellschaft durch den Pavillon Inz,### giegenen hatte die Mutter in ihrem Zimmer uorte.rigen(Gestendnachen
lose Ueberraschung der Matrone zum erfolgreich ihrer Wünsche benutz. Gebensus
Die Ungeduld ließ Klementine, deren fröhlicher##t zug wieder vollständig zurückgekehrt war, nicht ruhei
Vorschlag rückte man in geschlossener Phalaug. o. 2# Maochel der beim Vater befindlichen Freiwerber vor. Lacnen konnte mit seinem Erfolg zufrieden sein. Die rtze gerzen nicht mehr an das Geschehene und segneten das glückliche Paar.... 88 morzsenrats eintel
Nun gab es auch auf der Villa des Kommerzien##, geben festlichen Tag, und der General erklärte, noch nie so guter Laune gewesen zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
vorr übe die Bedeutung der Unterschrift seiner Tochter in ihren soeben eingelaufenen Briefe sich nicht mehr im Zweifel befand.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 a Sonntag, 22. November 1903.
Seite 3.
Für Katharina!
Besonders preiswert!
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
„„—
Bündchenform, Mad. mit Maschinenzacke 145
M..05, 1,85,
Schulterschluss. Mad, mit gest. Passe 185
M..30,.10, 215
mittelf. Mad. mit Madeirapasse u. Handlanguette 52
0
ff. Mad..4eckigem Ausschnitt u. weisser Stickerei 195
M. 2,70,
Reformfasson, ff. Mad. mit weisser Stickerei
M..15,
gerauht Croisé, gebleicht u. ungebleicht m. Spitze 165 M..40, 1,90, 1,75, 4
A
18
I.# e
„ 150 M. 1
Damenhosen Pumphosenform, Mad, mit Stickerei Damenhosen Pumphosenform, gerauht Croisé mit Spitze M..65, 1“
Damenhosen Damenhosen
Damen-Nachtjacken gerauht Croisé mit Spitze M..60,
Damen-Nachtiackan serauht Croiss mit Stickerr.„ 1,/10 20
Damen-Festonrocke mit hohem Volant M..00,.80,.50 3“
Pumphosenform, gerauht Croisé m. ausgenähter Zacke 1 15
M..75,
Pumphosenform, gerauht Croisé mit Stickerei.(6
10
*
JOUll Kupon von 6 Meter M. in nur bewährten waschechten Qualitäten.
rosse
ist eröffnet!
Besuchen Sie meine
Puppen-Ausstellung
im ersten Stock.
Besichtigen Sie meine
Spielwaren-Dekoration
im Pavillon an der Krebsgasse.
Fertige Damenschürzen
OI
Siamosen-Trägerschurzen mit Volant u. Streifen 1 Siamosen-Trägerschurzen mit Volant u. Börtchen 1°
Siamosen-Trägerschürzen
u. Stickerei.. 1
Siamosen-Trägerschürzen Ia. Qualität..•5 Siamosen-Tragerschurzen und breiten Blenden 3 Getupfte Kattun-Trägerschurzen m. Volant 3“ Siamosen-Miederschürzen mit geteilten Trägern 1#
Siamosen-Miederschürzen#######ant a. tenn. 195 Siamosen-Miederschurzen und Blenden.. 2
Zierschürzen
Ccru-Zierschürze Besatz“#ter Pstieg 125 Bedruckte Satin-Zierschürze
türkische Muster, mit Spitzen-Ein- und Ansatz
Neuheit! Türkisch bedruckte
Satin-Zierschürze mit breiten Valencienne-Spitzen
Siamosen-Zier-Trägerschürze
165
195
mit weissem Chiffon und Stickerei besetzt
1
alde
1
Satin-Zier-Trägerschürze 250
in türkischen Dessins, mit Spitzen garniert..
Bedruckte Zier-Trägerschürze„
mit Satin-Einfassung
isse Batist-Zierschürzen rsceschenkkarton“° 5
isse Batist-Zierschürzen oune Prszzimit hühscher 229 200
WWärz seid. Zierschurzen in grosser Auswahl 4“ 4
502 bis 16
.00
100
7
00
550 bis 1800
00
Siamosen-Trägerschurzen Trägern.... 3 Siamosen-Kittelschürzen mi, buntem Be 195 250
Siamosen-Kittelschurzen gestreit...°8 3
Weisse Servierschurzen stickerei...“ 13° 1 Weisse Servier-Niederschürzen
925 050 225 240
mit geteilten Trägern. 4„ J 3
Weisse Servierschürzen Frägerite. 250 300
Engl. Servierschurzen mit Spitzeneinsatz. 1“
500
Engl. Servierschurzen Stickerei 1° 3“•9 bis
11772
DamenRegenschirme.
Sämtliche Schirme sind mit Putteral.
Regenschirm Gloria, ½ Paragongestell, mit hübschem Naturstock Regenschirm Gloria, Paragongestell mit Naturstock und Knopt Regenschirm Ia. Gloria, Paragongestell, mit Naturstock und Knopf
RegenSchiri Ia. Gloria, Paragongestell, mit Naturstock und Hornkrücke
Regenschirm Ia. Halbseide, Paragongestell, mit Naturstock und Knopf
Regenschirm 12 teilig, in hübscher Auswahl...... 9• 14
Damen-Entoutcas aus gutem Gloria und mit solidem Gestell
Damen-Entoutcas Halbseide, in schwarz und farbig mit Borte„ 0 0 bis
295 295
. 50
725
80
100
bis 2400
%0 bis 60

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 x Sonntag, 22. November 1903.
S o... a, a. eeschede Gchandte, d Schaecte
Deutscher Reichstag.
∆ Im Reichstag wurde die erste Beratung der Reich
sealse Sechelse eheesee aie he.
Aalch euis ace gisheoege.sehe eshece scheece
sekretärs hin darunter beugen, daß jetzt 500 Millionen
ubedingt notvendig Ind.... zägiten wenigstens, daß jede
Einigteit darüber Verrsaut,, vigutet Man jange daalit Finanzreform einzusetzen habe mit Sparsamkeit. Man fange
Jeltungen had Grichtet, danz ves Det, Zeigeereoie eoe
alsbe sel. Ciet, er i.
San Siatalt vont Heisgeage, Lechestang an ien. So usche,
e, P erzzghgrt iun göhe von 300 Millionen
onut vny, aber ein Juye sotoutu he, Stezerguellen zur Deckung
Natt ndtig in, dann fragt e.... zuix haben in 8 6 des
nicht burch Eroguor, der andtrerten, beat, zigsenerbrauch belateigen Beihze.
De oie Glause, dash dise lihgen daescel Sianen den. eshgeilent
Staaten überlassen bleiben mussen. 2162te 946g
Zu den einzelnen Steuerprojekten übergehend führte Abg.
e schcheseie seschechece
eschschshschles cescschele hice
zur Steuer herangezogen werden. gx verteitt, ist
Daß die Regierung jetzt die Banderolensteuer, vgegierzung
Sasche esceseseice esciee
zu nehmen. Für die Weinsteuer können wir nicht eintreten.
Der Weinbau rechnet schon heute mit einem nur in
Gewinn. Soll der Wein besteuert leipden, I gzrstener nur Form der Steuer gefunden werden. So trifft die Weinsteuern
Serist, so doer beselbe ganterzäich u. sher firse de Gosit anch
Aackt-scescte esese esches base. 105
triebe, die sie am wenigsten vertragen können. che; die Plakatsteuer haben wir keine Bedenken, wohl aber
Seschestscechlescecscecee
esce cherscestehehe segeschiche
die Schuldentilgung wird nur auf dem Papier stehen bleiven
Die eingeigen Parteien zund an der Fiuanzuet des Reiches itzt
Lch aodte un d. Ailsterderetlig. Berse cei celcsche e s
im Lande der allgemeinen Wehrkraft.(Sehr richtig!) Die Braunt wein= und Brausteuer ist grundsätzlich annehmbar, doch bedürfen
esch esche s c oes se c
eschsce ese sce ece cehschele ali
steuer gibt zu Bedenken keinen Anlaß.
Diet verbindeten Rezerungen saben ge Decungsmitel eunge.
Sreitag, den 27. Boveuber iu die, Malge. Ppoeiz g. Schohiheuiz
Les dereid eleunt gosehenen Sieatal auch uoch an der esenobiese
II. a. ist veranschanlicht
Vernglückten Zunenzt wohuten. Aineg steigt wurder langsant,
leseseete estesehcechte, hschg e.
Hochöfen, Vilder aus der Bretagne; ferner noch singende und humo# Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72
tigt, am 25. November einen Wohltätigkeitstag zum Besten der
Hinterbliebenen der auf der Zeche Radbod verunglückten
veranstalten: die Tageseinnahme wird nach Abzug der Untosren
JI. Der Gebants einerkrich..I“
von Vortell
ist. Weiterberatung Montag 1 Uhr. Schluß gegen 4 Uhr.
zu veranstalten; die Tageseinnahme wird nach Abzug der Unkosten an das Wohltätigkeitskomitee für Radbod abgeliefert werden.
Leichenfund. Gestern vormittag wurde am Kaiser Friedrich= weibliche Leiche gelandet. Die Leiche schien erst einige ## im Wasser gelegen zu haben. Die Tote gehört anscheinend den befsern Ständen an; sie war bekleidet mit Nuck schwarzem Jackett, schwarzem Hut mit Federn. Die Wasche der Toten war gezeichnet mit M. P. Die Leiche wurde nach dem
I Umfangreicher Zollschmuggel ist in letzter Zeit von Matrosen der von Holland kommenden Rheindampfer betrieben und von der hiesigen Zollbehörde entdeckt worden. Infolgedessen werden alle Tampfer an der deutschen Zollgrenzstation Eumerich aufs schärfste überwacht. Anf einem Dampfer wurden in den Räumer dor Matrosen große Mengen von Tabak, Kaffee und Butter vorgefunden und beschlagnahmt. Die Matrosen wurden in past
o Einen guten Fang machte gestern die Kriminalpolizei. In
der letzten Zeit wurden wiederholt Fernsprechleitungsdrähte gestohlen. So wurden in der Nacht zum 19. d. M. zwischen Bayenthal und Brühl und zwischen Hermülheim und Kalscheuren großere Mengen Eisen= und Bronzedraht aus Telegraphen= und Fernsprechtracht omnt, st ers Ansang deses Jahres nach Verbiutgung einer
beiden verhafteten Arbeiter sind ebenfals vorbestraft, Bei einer vorgenommenen Haussuchung fand die Kriminalpolizei in der Wohnung des Metallhändlers noch Eisenbahnschwellen vor, die zweifellos aus einem Diebstahl herruhren. Die Verhafteten gestanden die Tat ein. Der gestohlene Fernsprechdraht war bei einem Metallengroshändler in Ehrenfeld verkauft worden, bei dem die Polizei den gestohlenen Fernsprechleitungsdraht beschlagnahmte. Der Engroshändler wurde nach seiner Vernehmung wieder entlassen.
Roheit der Schuljugend. Gestern abend wurde am Deutschen Ring eine schon bejahrte schwachsinnige Frau von einer Menge ungezogener schulpflichtiger Kinder in der abscheulichsten Weise belästigt. Die Frau war fortwährend von der schreienden und sohlenden Jugend umdrängt und konnte sich der gefühllosen Gesellschaft nicht erwehren. Einer der Bengel hatte sogar die Frechheit, die Frau zu ste diese Roheit wurde ihm
Zurechtweisung zuteil.
Aus Kalk.
2. Der katholische Arbeiterverein beging, wie schon kurz gemeldet, am Mittwoch, den 18. November(Buß= und Bettag) ein dreifaches Fest: sein 23. Stiftungsfest, die Einführung des neuen Präses und eine Feier zu Ehren des Heiligen Vaters. Der große aal des Hrn. Böhmer war bis auf den letzten Platz gefüllt. Gegen 8 Uhr eröffnete der Vizepräses Hr. Kaplan Radeke als derzeitiger Leiter des Vereins die Festversammlung.#n#
Er hieß die Gäste herzlich willtommen, insbesondere Hrn. Bürgermeister Albermann, Hrn. Pfarrer Kastert, den Festredner, Hrn.
Kaylan Wegling(Troisdorf), den neuen Präses, Hrn. Kaplan Frö und di Damen. Nach einem gemeinschaftichen Liede uuf die Gäste nahm Herr Pfarerr Kastert die Einfuhrung des neuen Präses vor. Er ehrte zunächst das Andenken des verstorbenen Präses, des Herrn Kaplan Vaassen, dessen Bildais im Festsaale angebracht war. Alsdann übertrug Herr stor Kastert im Auftrage der kirchlichen Behörde dem perrn Fräls das Amt eines Präses, beglückwünschte ihn zu seiner Murde munterte ihn auf und versprach ihm seine Hülfe in allen Angelegenheiten des Vereines. Auch der Vizepräses versprach dann im Namen des Vereins dem neuen Präses, besonders des
sicherte sein Interesse am Kath. Arbeiterverein und forderte, u
auch Herr Pfarrer Kastert, zu fleißiger Mitarbeit mit dem neun Präses und zur Eintracht im Verein.
Alsdann wurde das Festspiel:„Der Segen des Priestertumsin Szene gesetzt, eingeleitet durch einen Prolog(Frl. Hilgers Unter der trefflichen Leitung des perrn Portz vom Kölner Stadt, seater verlief die Aufführung die reich an Schwierigkeiten war u alänzender Weise. Es war nur eine Stimme des Lobes un. die Leitung wie über die Spieler, die sich ebenfalls iyrer zum de sehr schwierigen Aufgabe mustergültig erledigten. Auch die Aus, stattung der Bühne, die Herr Bühnenmeister Schaffrath übernommen hatte, verdient alles Lob.
Eine Kollekte für den Hl. Vater ergab den schonen Betrag von
50 Mark. Herr Kaplan Radeke entsprach gewiß dem Wunsche aller Anwesenden, als er mitteilte, daß in der kommenden Woche das Festspiel noch einmal zur Aufführung gelangen sollte für die Schulkinder. Herr Pfarrer Kastert dankte im Namen der Gaue dem Vereine für den genußreichen und erhebend verlaufenen Abend Herr Stadtverordneter Pinner dankte noch besonders dem Vin, präses im Namen des Vereins. Mit dem Liede Herr, großer Gott, dich loben wir fand die Festfeier, die auf alle Teilnehmer einen tiefen Eindruck machte, ihr Ende.
Kirchliches.
In der Kirche St. Cäcilia wird heute das Fest der hl. Cäcilia mit 13 stündigem Gebet gefeiert. Um 912 Uhr ist Hoch, amt und um 11 Uhr die letzte hl. Messe.„Zachmittags. von 12—3
Uhr sind Betstunden, dann um 3 Uhr Vesper, 4 Uhr deutsch Andacht, 5½ Uhr Komplet. Nach der Festpredigt, welche um Uhr beginnt, wird das Fest mit feierlichem Umgang und Tedeum geschlossen.
Gerichts=Derhandlungen.
7 In dem Beleidigungsprozeß Dr. Eberhart gegen dr Wirt hat der letztere Revision beim Reichsgericht eingelegt. 2r. Eberhart war, wie bereits gemeldet, von der Anklage der Le leidigung des Dr. Wirtz freigesprochen worden.
Oberschönweide b. Berlin, 12. Sept. 1907. Wilhelminenhofstr. 52, 1I.
nan ratte Emulla
Ich habe mit dem andauernden Gebrauch von Scotts Emulsion, d ch meinon Kindern auf ärztliche Verordnung yin eine Zeitlang verab reichte, bei diesen im Alter von 2 und 6 Jahren, Helene und Wiln eine ganz großartigen Erfolg erzielt. Die Kleinen scheinen die Emulsion al Leckerbissen zu betrachten und hüpfen herum und freuen sich, wenn se nach der Mahlzeit ihre Scotts Emulsion bekommen. Während der sechs nach der Ahbe.26 Willy noch vor einigen Monaten fortwähren
auf einem Flecke saß, springt er jetzt vergnugt un
munter herum. Ich konnte zusehends feststellen, wi die Kinder munterer und krättiger geworden sind.
*(gez.) Frau A. Skowronski
la, die Kinder nehmen ihre Scotts Emulsion gern und mit Freuden. Das ist nicht meyr der ihnen so widerliche, gewöhnliche Lebertran, zu dessen Einnehmen sie meist gezwungen werda mußten, und der ihnen deshalb oft mehr schadet als nützte. Scotts Emulsion besitzt alle Vorzug von reinem Lebertran und ist frei von dese Nachteilen. Sie schmeckt angenehm und in vo allem leicht zu verdauen— eine Folge des lan erprobten Scottschen Herstellungsverfahrens
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantieseichen des Scottschen Verfahrens
den. Einer AerWeeg..„"
stoßen, um sie zu Fall zu bringen. Fur von Vorübergehenden eine derbe
aber
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scort&amp; Bowne, 6. u.
d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 189./62, pir26, Ostiuggtn. g. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gault beria=Oel
Zu den bevorstehenden Festtagen
erlaube mir mein
Lederwarenu. Luxus-Geschäft
licher ssentende runnerung, Zu. Fingen, wohitez ore.
Sib. Müller,
Hohestraße 145,
am Wallrafplatz.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. November 1908
D.
∆ ∆ 0
0 Auszeichnungen. Die Annahme und Anlegung der nachKöniglich Grosbrittanschen
Sschshss
der Eltern für die Nachkommen“, am Dienstag,
ben 2ch. Notender in der Lolg des
Ps Eersiorschun, de freien Atmosphäre(nit
Vorstandes eifrige Mitwirkung. Herr Präses Fröls dankte für
die ihm erwiesene Ehre und versprach, seine ganze Kraft in den Dienst des Vereins stellen zu wollen. Nach einem gerneinschaftlichen Lied auf den Präses und einer Liederspende des Kirchenchores von St. Joseph begann der 3. Teil des Festes, die Papstfeier die einen
Eingeleitet wurde dieser Teil durch einen glanzend vorgetragenen Prolog(Frl. Nora Udelhoven). Der Präses des Arbeitervereins von Troisdorf, Hr. Kaplan Wegling, schilderte in dem ersten Teil seiner Festrede den Werdegang des Heiligen Vaters von seiner Geburt bis zur Besteigung des Stuhles Petri. In kurzen Zugen wies derselbe dann hin auf die Tätigkeit Pius X. als Papst, um alsdann auf das Papsttum im allgemeinen überzugehen und eine Apologie desselben zu geben. Hr. Kaplan Raoeke dankte dem Redner für seine Ausführungen, forderte die Anwesenden auf, aus Liebe und Ehrung des Heiligen Vaters, des Papsttums und der Kirche und motivierte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den
Die Liebe und Verehrung für den Hl. Vater fand ihren Ausdruck in einem gemeinschaftlichen Lied auf den Hl. Vater und in der vo Kirchenchor St. Joseph mit Instrumentalbegleitung vorgetragenen Papsthymne von Domtapellmeister Mousignore C. Cohen.
Herr Bürgermeister Albermann dankte nach der Festrede#n die Einladung zum Feste und für die Worte der Begrüßung, verSchatzanw. f. I. 7. 12 100,6060 desgl. f. 1. 4. 12100,6000
Preuss. Schatz. f. i. 4. 13 1 00, T00
Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100, 5060 D. Reichsanleihe 1908 102.5000
desgl. 94.7500
desgl. 85.5000
Preussische Consols 1908 102.25b0 desgl. 94,7500
a desgl. 85,3060
% Pr. Schuldbuch-Anleihe 101. 0066 % Anleihe d. Rheinprovinz 100.30G
4 4
4%
3½%
3%
4%
3 ½%
4%
3 6% desgl., Reihe XXX„ 4½% desgl., Reitz, III-VII, X,
XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4
3½% desgl. von 1894, 90,
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
00.00
93.500
92.255
914#2
kamenreneine 135.802
Pfandbr..Preuss. Cesggg 98. 40 Bodenkr.-.- C..18%, S 8460 desgl. v. 1899, ulkgb g 1900, 28%0
% desgl. v. 1899, ukdb H. 507
% desg. v. 1901, ukdb b 219
% desgl. v. 1903, uk. b. 19- 50.104
##. v. 1906, unk. 1910 99
. 1907, unk. 1917%100
desgl. v.
* 0 desgl. v. 3½% desgl. v. 1890
92.106
9200
92.00G .000
92.006 87.250
gesg., neme„ 1:„99/228
Anleihed.Prov. Westfalen 100.00 B
.0 dessl- Keine 2,5,ur.
312% desgl., Reihe II, III. IV 92.006
465, 1 u. 191 8 3,66 25 Auleaie Jo, unf. 1905 100.000
4 d. desel. 1902 unk 191 166/106
3½% desgl. v. 1894 u. 1 82 13 92.400 3½% desgl., unkündb. 1004-.
4% Pfdbr. d. Rh.-West. Bo: 98.000
Genkr.-Bk., R. I, 2/, u# r. 1010 98.250 4% desgl., R VIII,ukeb b. 1419 PS###
4% desgl.,.IX, un kab P ig: 45 750
% desgl., R X, unkab b%/8 99.106 „% desgl., R 11 UnFhz 91.000
SSc. Pca
S dec,-, ursch biog 6e
4% desgl.,-VI, UIr 1P K 1913 98 50
der.- Ebl uicb bios 890
4% desgl., RVIII, 1/
3½% desgl. 3½% desgl Wlett dese
alle übrigen Anlagepapiere sind
„ Keine.: 91/502
3½% desgl.,„Pf##., p. b 191b 92.20
Biniot bei mir göslch o/g urc, nih Pzig s. schäft
Siegkried simon,
Hauptgeschäft
Stahlkammer solat der Anmieter, Aormalsach 19 4 p2 36

Kölner Local-Anzeiger Nr 323* Sonntag, 22. November 1903.
in OEPA ARENENE EES RENZ BESSEa
nrn
Seite 5.
13
osterprint
beliebtestes erstklassiges Kölner Fabrikat
von hervorragendem Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Spezialität meiner Fabrik
empfehle ich auch zur bevorstehenden Saison den verehrten Käufern, die auf beste Qualität
#.#ngantlichste
schen, wieder aufs angelegentlichste.
Nur in Paketen von ½ und ½ Pfd. in den bekannten Niederlagen käuflich.
Köln-Kippes F. W, Gällie
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Honigkuchen- und Printenfabrik
Geschäft gründung 1848.
rrn
WChGEFG LaST
ARUS
8 Tatel-Aepiel 8
08
8#
beste, gepflückte, verlesene Ware in stets reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus,
Obst-Handlung
Köln, Steinweg 8, Telephonruf 16öl.
23
Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlicht—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
Storr Sie Ihr Husten und Halskitzel?
P Sie Hachls! Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse„Schlafe wahl“. Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apothrken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinr. Barsch. Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072
.O
uan Sn
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
täglich genügen. Unter gleichen
Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, seldstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratichen,
Celll, Mandoltnen, Gitarren, Zithern aller Sosteme usw.—
Automaten aller Art.
Garantie s. defte Qualität. Billigste Preise.
Katalog 203 gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau II
Holvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Holdene Medgille Köln 1902. Vonn 1904 dent langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Lerdaulichkeit u seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer hmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate bekannten Niederlagen.“
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge Steppfutter, Plüschfutter, Eisen garn=Aermelfutter, Kragensamt Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrendreich fr.
sehzi Hoigerberbach 111.
BEULUDSELSEEEEGEn
u Terrabe's(des geschl#
Reilseife
stock 50 Pg. B
□ bewährtes Mittel geg. nasse □ □ u. trockene Mechten, otlene □
□ Beinschäden, Bartflechten, □ □. Hautrôte, aufgesprungene u. □
□ rissigellände, Koptschuppen. □ □ skropn. Ausschlag, Finnen, □
□ vorzügliches Desinfektions- □
□ mittel— Glänzende Er □ □ folde. Regeimäßiger Ge- □ □ brauch, besonders bei Kin □
□ dern, schützt vor ansteck □
□ Krankheiten und Wundsein. □
□ Alteste und Depots in der □ □ nächsten Sonntag-Nummer. □
B Revermann&amp; Haussmann. 8
□ Münster I. W. □
Dauernder Verdienst!
—5 M. täglich
verdient jeder im eigenen Hause auf meiner preisgekrönten
D..-Pat.
die ich auf bequeme Teilzahlung mit dauernder Arbeit liefere.
Die leistungsfähigste Maschine für Hausarbeit.
Bisher noch nicht im Handel gewes. Anlern. kostenlos im Hause.
Wilh. Johnen, Auls, Friedenst. 31. Cel. 309.
Nahtlose
#e## en#f
beste u. stärkste
Kassett. d. Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
ti Türschlösser In grosser Auswahlliefern., auf Wunsch # gebrauchsfertig angebracht
16 Breitestr.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigst. 12(alte Passa
beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe
Nächener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farbe
Heiert I aner Rucfarangen
Wilh. Joh. van Brock Religiöse Artikel
Geldschrankfabrikeetscher Rasenkränze. Heiligenfiauren. Kreuze.
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
a. Rh., Woilunge
Telephon 228.
Gesuche von kaufmanntschem Oersonal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Schraufh
Salmiak-Terpeutin-Kernseifto
Schutz-# Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.„
3
Ganmianper erGraziella-Korsett
korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb.,
schlauß ar verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl.
m. 1,091. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
K
ohne Terpentin ohne Säure jeden Stiefel herrlich blank.
Man verlange Kuki Schuhputz in jedem einschlägigen
#
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Erößte Zuswahl! Peelle Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermackt
Aeltestes Spezial=Beschäft am Platze.
Gegründet 1845.
Mit 5 Jahre
Garantie.
Jeder erhält, dem meine berühmt. Rasiermesser noch unbekankt sind, 1 Probemesser, fein hohlgeschliffen, fertig zum Gebrauch in Etuis, wer und 20 Pfg. für Porto einsendet
mehr). Katalogpreis ca. doppelt. Tausegg.####n nungen.— mit Spiegel besserer
Bei Sammeläultragen—
über Stahlwaren, Waffen, Gold-,
elerier eaigerecl. Cie. Schelnschnusck. Praike C. Praics.
Kinder-Spielwaren, Christhaumscnmuck amp;
Stahlwaren- Wald unn bei
Geschäfte.
n. Jancan Stahlware
Emil Jansen, Fabrik.
Solingen.
u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger.
ömer Koeal-Anzeiger Nr..9„.Ponpztog. Aa, Hongemutge, gog,
1900.
„Jetzt kommt der Schluß,“ sagte sie,„der trifft den Nagel auf
95f„butz, en Faisggustegerish gauis langsähiger
Eres der Damit
Hofphotograph nicht legte sie das Blatt auf
gemächlich die Treppe die enttäuschte Miene
oder etwas StenoO„Stimmt!“
Humoreske von Felix Hohberg. Oben. eine Treppe hoch, knarrte schon der Schlüssel im
blechernen Brieffästchen, während der Herr Gerzahl, die. Haus: türe wieder verschloß. Sie waren mit dem Nachtzug von einem
Er hatt ers die Schuhe noch sorgfältig gereinigt, denn Frau Wupperich wachte mit Argusaugen darüber, daß man keine Svuren auf der Treppe oder gar im Hausflur zurücklicß Zuzwischen war sie nach obest geilt und hatte die Endstation des staatlichen Postbetriebs einer genauen Inspektion unterzogen. Das kleine Ding war ihre Leidenschaft, und ne, volzog die etwa noch nötige Privatbeförderung gewöhnlich in höchst eigener Person.:
Schnel den Schlisel, der gleich neben der Glastire hiung. eine ausländische Marke. Gewiß was ganz Besonderes!
Sie stürzte sich auf den Nähkorb, ergriff die Schere und schnitt casch den Rand an der Schmalseite weg.
Herr Wupperich malte sich, während er heraufstieg, mit schadenfrohem Schmunzeln seiner Frau aus.
araphisches sein“, murmelte er. Herr Wupperich war Vorstandssoilte ion Gesehes wegen verboten
er noch die Glastüre sorgfältig geschlossen und Ueberrock und Hut an den Ständer gehängt hatte, trat er ins Wohnzimmer.
Triumphierend kam ihm seine Frau entgegen.
„Hab' ich's nicht immer gesagt? Da hast du's schwarz auf
Sie hielt ihm den Brief so dicht unter die Nase, daß er
fragte er. nahm die Brille
s Schrist Has
sch bin vollständig vom Gegenteil überzeugt. Schreibt das etwa der Herr Oberamtmann oder unser neuer Oberbürgerin Preßburg?“ fragte sie.
„Nur per Renommee— aber allerhand Hochachtung!“ versetzte er; ihm war ein Licht aufgegangen.
Ja. alle Hochachtung!“ kam es als Echo von der besseren
Hälfte zurück.„Da hast du scheints deine Handschrift zur Beurteilung eingeschickt, natürlich hinter meinem Rücken, und hast gaedacht, der Herr werde dich ordentlich herausstreichen.
Dame“, wagte er einzuwenden. Er nahm den Umschlag, der noch auf dem Tisch lag und hielt ihn gegen die elektrische
Hier hast du die Antwort, es stimmt alles!“ fuhr sie fort.
d# bin ich aber sehr begierig“, sagte er, während es ganz verdächtig um seine Mundwinkel zuckte, was sie in ihrem Eiser
Eie aab den Brief auch nicht aus der Hand. Aus ihrem Munde sollte er sein Urteil vernehmen, die Bestätigung dessen, was sie schon so oft behauptet und er fast ebenso oft bestritten hatte. Diesen Hochgenuß wollte sie sich nicht entgehen lassen.
in Positur, als ob sie sein Todesurteil zu verkündigen hätte, maß ihn mit einem ihrer vernichtendsten Blicke
uid beoon, de=Nigen) Kar. die Phantase spielt Ihnen keinen schlimmen Streich—;„Du siehst, mor läßt dir Gerechtigkeit
widersahren, soveit es msglich, st, setzte sie Hiuze.
Also Kopf ohne Herz! Stimmt!“ bemerkte er.
„Ja, herzlos, das hat deine arme Frau schon tausendmal er fahren,“ pflichtete sie ihm bei, froh, auch diesen Satz zu seinen Ungunsten deuten zu können. Dann las sie weiter:„Sie können östers und ohne genügenden Grund recht scharf werden, Ihre
sagte er.„Nicht
wahr, eigensinnig im höchsten Grade sollte es lauten:
Es ist nur gut, daß du das einsiehst,“ sagte sie etwas milder, vielleicht besserst du dich noch. Die Graphologie soll ja durch
die Ofsenbarung der Fehler zur Verbesserung des Charakters
„Meine, Dankbarkeit wäre eine unbegrenzte, wenn sie dieses fertia brächte“ sprach er mit komischem Nachdruck.
Sie beschlen gern und ertragen Widerspruch nicht leicht,
fuhr sie fort.
Ja, seufzte fie, zwvenn ich nur an unseren letten Unzug denke. Nichts konnte man dir richtig stellen, überall hattest du zu tadeln. Kein Möbelstück, kein Porträt, keinen Spiegel
„Fiud ic au“ heut noch nicht. Trotzdem sieht aber noch
Palstliche ftelise mit Schinse ein, aes ist auch, am beiten Was verstehen die Männer davon! Rechthaberisch bist du bio zur Tyrannei. Da heißt's weiter:„Auch sprechen Sie gerne und hören sich selbst gerne sprechen.
Stimmt!“ sprach Herr Wupperich.
„Ja, man hat dich erkannt. Wenn du einmal einige Gläser Bier getrunken hast, dann hörst du ja gar nicht mehr auf. Zich trinte aber doch sehr selten Vier,“ wagte er einzuwpenden. „Aber die Redseligkeit steckt doch in dir, man hat es herausesch.—. ahl im Blute stecken, gab er zu.
„Das muß ich der Wahrheit fahrung bezeugen,“ erwiderte er.
„Nicht wahr, ein Bild, wie treffender hätte machen können!
Stinmt allsv, sagte Herr Wiupßeich, zog aus den Kuvert
ein kleineres Blättchen Papier heraus guod, ehchte, es ih.
Da hast du auch die eingesandte Handschrift, sie in nich
geworfen, schleuderte sie es
zu Boden, als ob sie glühendes Eisen berührt hätte.
Ia mar ein Kochrezer, das sie vor einiger Zeitabgeschrieben hatte und das ihrauf unbegreifliche Weise abhanden gekommen war.
-CSCHIUSS••
II Roosevelt und
den
selbst über die Vetrauen des Bürgertrieges, stelge, weil die
entere, ud vur, die Ahtzter, Zämpst.-= Die ersotgreiche Muter,
die Wauter die dzren, Leit. 2z Höizaicte de hüichsen Gereraicel.
und uimmt eine bret, ehrendouere zuunz und dem Vergnugen,
gute Gatinnen und Miuter Ivu.r,. J. Lig Rasse sich stetig verFamilie möglichst zu vergroßern, so daß u... zuder nicht an uehr, stat sich zu vernundern; wennt hr. u. wenn sich dies
Körper und Seie Zu Oesunden geupzigntichen Frauen eines Landes
ese lasde dans Lit urcd ge. Lseschase sde die Sschieie
der die Frau bental, gedanfenlos,
bester Du Auzgven„iht grzüigt die Anerkennung versagt. Aber d Frau, die sich ilren Pfligten in bezig auf ihre Familte entzeht, ist cbenso Veratscherut2eohzed ezicz vbin Gesehe eise
epest, Site Praihe vie bise Flad in se hohzen Mase Schen
De Kauaden st ein isteanist, Kastent aschest sest. Vie die
bachieg zolte es nicht länger als Thena für Mitzblätter gelten,
esve keitegzischten der Frau, wenn site
Solgps asehier Hoden. Memaund Kunsx, Aie, igereige Sesetene
der Srau mehr befürvorten v.—.,„annue wisenschaftlich auf beiten geboren werden, bch., zit solte die Erzietung für das gleiche Stufe zu stellen, a.. Aanan keine guten Bürger,
die dem Kinde alls nachseht,
endern eine Liche, die aug lu. Li gleiche Rechte besitzt, uo Gemeinschaft bedenten, wvo ov.., Mlichten nach besten Kräften
e.. statt dem anderen Teil seine Rechte vorzuenthalten.
S4 eriugen, bot, gich“ g. Darauf ist das größte Gewicht zu
legen; aber niemals sollten Sie Ihre Selbstachtung verlieren, indem Sie sich dem Unrecht beugen.“
*
Die erste englische Bürgermeisterin. In dem Provinzdi eryte en# in Buckinghamshire in England wird
radetctisge, gasit hose äide sehzäghsiherge, Lauge. 95 ete
) I# Nachdem sie als junges Mädchen die Schule Lueens dem Lande. Nachent v.., ust fchrte sie in irr Vaterhaus
Lotceg Geschwister zu unterrichten und den Hausan der Universität zu Cambridge ein College
9„MNädchen eingerichtet wurde, bereitete sie sich schnel zum Exanen für 2ädchen enngerichr, u. grten zwölf stupierenden Tämten, mit
vor und wor uunte, den, poirez, zu Girton College war sie die
denen das Sotcge„ben männlichen Kameraden an den Vorbbee Nach Vollendung der Studien wurde Miß
Dove Lehrerin der Naturwoissenschaft am Cheltenzan=Colege für
sie 14 Jazre lang bieh, Vor 12
breins uder, besen#i, ue Migombe Abben=Schule(höhere Jahren gründere se,. 210 Schulerinnen zählt. Sobald die
,exwaltung den rauen eröffnet wurden,
und Sanitätsausschuß aus.
Bettwäsche herab= und heraufzuheben. Diese Wäsche, welche am schwersten ist, hat man dann gerade vor der Hand, wenn man den Schrank öffnet, und braucht sich daher nicht nach den schweren
S Aeberpitekung der Lopigenäch, Dek halstelsuge,
winterungslokal für Topfpflanzen Zimmer, Korridor, Treppeneus et#., Die Planzen, wenn sie nicht Schinmel
), Fäuinis bilden sollen, haben nur eine Temperatur von 2. Gre Neaumur Wärme nötig, bedürfen aber des Lichtes, der und der Luft. Sollte die Temperatur auf 2 Grad Reaumur Wärme sinken, so stellt man Holzkohlenbecken auf, legt Wärmeflaschen zwischen die Blumentöpfe, oder heizt den Ofen wenn solcher vorhanden ist. Die verschiedenen Kalthausgewachse können auf diese Art für den Winter untergebracht werden. Mit der Aufstellung der Pflanzen richtet man sich nach der Laubar. Laubabwerfende Arten, wie Hortensien, Fuchsien, Geranien und andere können an ziemlich dunkler Stelle stehen, dagegen werden Pflanzen mit immergrunen und weichen Blättern in die Naye des Stustans gesetzt; hartblätterige immergrüne Gewächse, wie Lorber, Liburnum, Kirschlorbeer, Phormium, Rhododendron, Ilex, Jutia, Agave, Koniferen, können mit Kellerräumen fürlieb nehmen. 2a5 Begießen darf nur gering und setten stattfinden, je nach dem Ve. darf der verschiedenen Pflanzensorten.
auet bie en froihere
gov, wo se noch esu allein för der Transport vun dä Lück z. sorgen hatte, die nit gähn zo Foß gingke. Hück es et chwerer, ene Fahrgaß zo krigge un do wehd och ald ens en Fint gebruch, öm jet zo verdeene. Esu ging er och dem Schorch, enem ahle Kutscher, dä ald sie Jubileium om Bock gefeert hat. Hä stund ganz bedröf am Bahnhof un loorten op en Fayrt. Op einmol geit im’ne Gedanke durch der Kopp, hä gen en singe Wage und läht jet op der hindere Setz. Et dort mit da kütt'ne junge Mann elans, dä singem Ueßere noy mt
grbeide, äwver gähn der Hähr mache däht. Hi lost zu Sunt.
gonn zofällig en der Wage, stutz e
—<space> f a h r e n<space> S i e<space> m i c h<space> n a c h<space> E c k e<space> K a t t e n b u g,<space> s a h t<space> h ä<space> u m<space> eiem vergnögte Gesech. Am Kattenbug moht hä die Faitz bezahle, un der Schorch hat dat Geföhl, dat dä unge. Posche Geseech wie ach Dag Rähn gemaht hat. Un esu ähnlich zung et an dem Dag noch verschiedene Mol. Der Schorch dhät sich hösch en sie Füsge lache. Dene andere Kutschere feel er##, dal der Schorch ald esu e paar koote Fahte uhs der Reihen gemaht hat un wie hä et veete Mol widder an singee kütt, säht der Köbes:„Sag, Schorch, wat haß do haaste sonderbar Glöck? Kaum steiß do he, dann kriß vo alg, wilon en Faht.“ Der Schorch strech sich ens üvver singe Bau###
säht:„Dat well ich üch verode. Ich han gester Ovend en##
Pottemonä gesunge, dat han ich op der Setz en der######
laht, un subahl einer vun dä Mößiggängere, derer er so gen he eröm spikeleere, dat süht, schupp sitz hä em Wage un
hä hätt ene goode Fungk gemaht. En dem Pottemona c# keine rude Penning, un esu bliev dat ald Dinge dann em lige, öm der nächste Fahrgaß anzoschmerre. Die Kutschere sich halv kapott, un der Köbes säht:„Morge kanns do mer on ald Pottemonä ens liehne.“
(4)„Donnerletsch Heun, wie küß do an die staatse Bet, wat koß die?“—„Beß stell“, säht der Deies,„wenn er ernkütt, mindestens drei Mond.“
Lustige
Ecke.
Der Wäscheschrank. Beim Ordnen des Wäscheschrankes ist aus Gesundheitsrücksichten jeder Hausfrau zu empfehlen, schweren Gegenstände in Armeshöhe zu legen, in die obersten und untersten Fächer sters die leichten Sachen. Es ist im Wäscheschrank B. viel besser, eine Teeseryiette vom oberen, ein Hano= oder Mäschetuch vom unteren Fache zu nehmen, als muhsam Tisch= und
Gipfel der Zerstreutheit..:„Lepzt, den. zeiefftlig der
heim, legt seine Kleider ins Bett und en!“
* Auch ein Brot..:„Wovon ernährt sich die Frau Ff#u; .:„Sie nimmt die dressierten Flöhe vom Flohzirkus
Pension, wenn der Direktor in die Sommerfrische gehr.
Aengstlich. Bankier:„Auf meinen Kassierer uth,.
geben— der Mensch hat heute morgen das Lied Hinai Ferne vor sich hingepfiffen.“
* Kritik.„Der Maler Klexer hat eine
natürlich gemalt, daß man, wenn man sie länger anschamtg#####
zu frieren meint.“—„Das ist noch Har Aroeggigtisch, daß man erst Schmierinskis Flucht sehen! Die ist so realistisch,
beim ersten Blick davonläuft.“
* Schlau. Chef(zum Kommis, der sich verlobt hat):
nicht, wie Sie mit Ihrem Gehalt eine Frau exzahrgn
Kommis:„Das ist mir selbst nicht recht klar, Herr
die Buch* Etwas Anderes.„Komm her, Häuschen, du mung#n
staben kennen lernen. Siehst du den runden Buchr:: Hauist ein ein o, und der mit dem Punkt darüber ist emn Cam
chen gähnte und sah nach der entgegengesetzten?
sagte er:„Ach, wir wollen lieber was anderes spielen.
Auch eine Sicherheit. Schmidt: tausend Mark auf drei Monate bäte??— Müller: ich Sicherheit verlangen.— Schmidt:„Was! Sichornan.— Müller(nach kurzem Nachdenken):
dich nun un
Dann wur
dir genugend:
Handschellen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 22. November 1903.
Seite 7.
Königlich.
Hofliefer.
gegründet
838*
P. G. Ossendorff, Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Wohnunes-Einrichtungen.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Gediegenste Fabrikate
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.##
Permanente Ausstellung vollständiger Nusterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
9 0 0 0 8 P8
Wir fertigten aus prima Massstoffresten
Verren-Paletots
*
die neueste Mode, teils auf Seide.
für gutes Tragen volle Garantie, vollständiger Ersatz für Mass,
für stärkste Herren vorrätig, zum Aussuchen##
ald, 24,25, 32, 36. 39.,
sonstiger Ladenpreis bis 52 M.
Sireug reell! Peste Engrospreise!“
Königsstrasse 5
am Malzbüchel im Engroslager.
8 0 C 9 U P S8
1
3
2# Thompsol
Seif. Cor rhobtesons
Garantiert
Sarandert V SEIFENPULVER krei von—.
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 55 Paket 15 Pfg.
ENSE
9/·8
KOLN
Obenmarspforten 22
.5
Spezialgeschäft
in Korsetts.
*
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Façonsvorrätig
von.50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Bonna
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
111
Pariser Modelle
neuen aparten Facons stets vorratig.
* e
Klinil
„Moßes Läger in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, Eind starken Lederrümpfen, schönen Biskuit und unzerbrechlichen #ssen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpsen und Hülen.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
Soid=#orne“ Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem edenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken
„#erhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und 8 Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
gare Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.6. Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn Schnell an den Mann gebrucht
#d überfiüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
E
705
I9
N
c
9
(02.
Für Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke
35 50
USw.
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9 KK. und monatlichen Teilzahlungen von.K. Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich ver nickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1900, absolut zuverlässig, ge räuschlos, und während des Spielens aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, sein poliert und verziert, Blumentrichter 38em, in allen Farben lieserbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
NSTEHL
v. Werthstrasse 16 B18
Abschneiden:
In ein Kuvert stecken, mit 53 bekleben und in den nächsten Briefkasten wersen..
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 9= zu 39.4 einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Nassie
Wohnort:
Straße: Haus=Nr.
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?
Um welche Tageszeit?—
99
geselul. geseb., D..-.-N. 9364 nerkannt bestes Mittel gegen wunde rissige Haut und Prostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, vollkommen unschädlich. Zu haben bei: Fritz Drugies, Römer-Droger., Breitestrasse 175; Fritz Drugies, Barbarossa-Drogeric., Werei strasse 91; Ilub. Mehren, Hubertus-Drog., Ehrenfeld, Vgnlostrasce 910: Al. Konnmann, Goldepe, Krenz,- Arg gege.
thal, Goltsteinstrasse 33, Filiale: Köln-Arnoldshöhe.# strasse 225; Roeb, Drogerie, Nippes, Neussersi##ee.
Hansa-Drogerie, Mülheim, Buchheimersti.
Flasche 0,40,.75 und.25.
Blomenkemper&amp; Reidt
Beiral-Fabrik. Köln, Jossphstrasse 46 48
Jahn=Atelier
Sohenstaufenring 2, 1. Etage.
am Barbarossaplatz. Teleph. Künstl. Zahnersatz in allen Aus führungen sowie Reparaturen u. Umarbeitung unter Garantie für guten Sitz und Kaufähigkeit, schmerzlose Zahnoperationen, Plomben 2c., feinste *<space> R e f e r e n z e n,<space> m ä ß i g e<space> P r e i s e.<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 523&m Sonntag, 22. November 1903.
Hoflieferant des deutschen
Seiner
Stät
2 E..##
Kaisers.
se
r
altbewährte, echte Aachener von
ambertz. Aachen
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die*
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Blumeaus, pfühle und Kissen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50-855, 1,50, 1, 80,.=,.60. Weiche Halb ann. f. Pium. u. Kiss. Pfd. 859, 1, 10, 1, 50. 2, 3
ngl. Fasson, schwer, 28
Peter Bungard=Court, Severinstraße 95. K.
Platten- und Walzeneintausch
Fürl abgespielte Platte vergütel.
„ Walze„ 10-30
auSschließl. Edison=Walzen.
Zum Eintansch gelangt die beste 3=Platte.
Gratis 200 Konzert=Nadeln bei 1 Platte exkl. Eintausch
Socben eingetrossen:
Der fidele Lauer Dollarprinzessin Vonnerweiter-tadeliss.
Platten und Walen. Reparatiren schnel
er Beicgngent Die die prosie iun neinen Soantenter.
Jakob Jantz, Rotgerberbach s8
Leine Daunen Pfd. nur 2,50
seinere.60, 5, 6, 8.
Moll. Bettflock. R 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 4 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Aufsatzbetten,
2schl., lack., nur 20.., sein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.# engl. Fasson, schwer, nur 28# Vol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 60#. m Aufsatz62.K, einf. 48.4 Elsenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw Matratzen in Roßhaar Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus
empelmann
Wwe.
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Kuioln
elwaren und Vul
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
kann sich jeder in Besitz einer Krone Zuglampe, Ampel, Gastocher, Gas= u. Badeofen, Petroleumzugkronen setzen gegen
monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih-Institut
Eing. Hohenzollerneing 37 und
Götzer&amp; Co., Limdurgerstrafe
Tägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr geonnen Tel. 4121.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 u. gegenöber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen
(2000 CFuß Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu
Originalpreisen.
„Brückensteinbankasten“.
Illustrierte Kataloge geatis u. franko.“
Neueste
teils aus prima Resten per arbeitet, teils einzelne Reise muster, für stärkste Herrei passend, dabei zum Aussuchen durcheinander, per Stück
Herren-,
*„ durcheinander, per Stück
15 a.
beide Seiten bad zum abhe oben m. Walze 30 A
do. 42
Gaschen-Diwan“Seioen.
kordel besetzt 45 K
Prachtvolle Garniturer
von 90 K an. Sofa mit Umvant. von 120 K an. Garantiert bestes Material bei eigner Verarbeitung.
Gelegenheits=Käule
in besseren Schlafzimmern Kücheneinrichtungen, Speise zimmern, Salons wie einzelnen Möbelstücken.
Auf Wunsch bequeme
Zahlungsbedingungen.
Möbelhaus Hollmann.
Friedrichstraße 4446 F. 4709.
Wert teils den doppelten.
Schnurrbark! Streng reell!
Harasin wuiche mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank 4) schreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> Dussmtsant: Goldene Medaille Marseille.
FTämtierv: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Königstraße 5, inEengroslager.
Wiederverkäufer Extra=Preise.
EERSE
Einrahmungsgeschäft
Alten,
Burzerströße Nr.
Kinder-Altäre
-<space> i n<space> j e d e r<space> G r ö s s e<space> u n d<space> P r e i s l a g e<space> p e b s t<space> Z u b e h ö r <space>
Schlittschuhe
Solinger Stahlwaren, Bestecke
Britannia, Selekta, Alpaka usw.
Service, Reinnickel, Nickelplätte, Zinn.
Wärmflaschen
Zian, Kupfer, vernickelt, verzinnt.
Sesiani&amp; Zamponi
Altermarkt 40
Weinhandlung
uf 1 T Torsv Te. 76d
Weinstube
am Hohenzollernring.
□ 0
Gute Küche Beverinrtragse 97 Reine Weine
besiens empfohlen.
Schirm=
Fabrik
„Mundhenl
60 Eigelkein i
Regenschinte
jeder Preislag
Alle Reparatur,
gut, pünktlich.
Pait. Gerbene

Kölner Local-Anzeiger hr 323 a Sonntag, 22. November 1908.
Seite 9.
Franz Otto’s Heilmethode. Berlin., Luitpoldstrasse K.
*-hvan bestehend Im Handelsregister Königliches Amtsgericht l. unter Nr. 22673 eingetr. Firma.
Daß ich im Jahre 1391 mein Lehrbuch mit Heilberichten Seiner Majestät dem Kaiser eingereicht
anerne Medizinalbehörde vorgelegen hat.
seit ca. 50 Jayren bestehend.
Reine Naturheilmeih de, zur Selbstkur, durch äußerliche Anwendung eines mechanischen Appaz in eine der leicht durchführvarsten Kuren.
Mein Apparai erzeugt da, wo er zur Anwendung gebracht wird, künstliche Poren, aus welchen # Krankheitsstoff ausschitzt. Die Prozedur mit dem Apparat dauert—10 Minuten und wird bei
###ten Krankheiten mit Zwischenpausen von verschiedenen Tajen wiederholend vorgenommen. Haupt schlich wird der Apparat auf dem Rücken angewandt, wel dort der Hauptsitz der meisten Krankheiten Die behandelten Stellen werden mit Witte oder Flanell bedeckt.
** Wie schon allein aus den nachstehenden Berichten zu ersehen ist, wirkt meine Kur heilbringen ## so verschiedenartigen Krankheiten, welche dem medizinischen Bereiche angehoren(insbeson##re be matischen Leiden). Der Kranke möge sich erst aus nachstehenden Heilberichten informieren un dann bestellen, wenn er Vertrauen zu dem Mittel gefaßt hat und dasselbe den Heilberichten nach. in seine Krankheit angewandt, für zweckmäßig hält.
**“ gein Apparat mit Zubehör ist nur von mir direkt zu beziehen. Niemand ist mit dem Verkauf desselben von mir beauftragt. Um sich vor Nachreil zu schützen, warne ich vor Nachfälschern. Ein Apparat neost Zubehör inkl. Verpackung kostet zusammen 12 Mart 50 Pfg.
versende auf Bestellung umgesend. Es wird davei um genaue Angabe des Namens und Wohnorts uststation) des Einsenders gebeten. Ein Apparat ist für die ganze Familie hinreichend. Es ist in i diesbezüglichen, dem Apparat beifolgenden Leyrbuch auf jede einzeine Krankheit Rücksicht genommen auch die Behindlung jeder einzelnen genau und ausfuhrlich angegeben.
Fra
Nachstehend folgt eine A Dresden=Strehlen, den 11. November 1908. Hochgeschätzter Heri Franz Otto!
Wir haben häufig ausgezeichnete Resultate erzielt, noch vor kurzem bei einem 27jährigen Madchen, die nach längerer ärztlicher Behandlung jede Hoffnung auf Genesung aufgegeben hatte und mit Ruve auf Krücken ging. Jetzt ist sie befreit von der Laymung und #u gedintt sie Ihrer mit tiefgefühlten Worten des Dankes. Auch ggen Lungenleiden hat sich diese Methode sehr gut bewahrt.
Hochachtungsvoll Baron Fr. von Engelhardt, Lockwitzerstraße 24, Part., lints.
Bernburg, den 4. Mai 1908
Geehrter Herr Otto!
zahrelang litt ich an Nervenleiden und Lähmung des rechten Schunzergelenks. Ich war Eisenbahnbeamter und da ich nicht wieder hienzjagig werden konnte, wurde ich am 1. Dezember 1906 penstomert. Die vielen Moorbäder, elettrischen Bestraglungen. Lichtbader welche zu meiner Heilung dienen sollten, haben alle nichts geun Ich war so heruntergekommen, daß alle, die mich kannten, mich fur verloren gaben. Ich ließ mir den Apparat von Ihnen schicken. Nach zweimaliger Anwendung desselben fühlte ich schon beserung, ich konnte wieder schlafen und auch essen, was vorher man der Fall war. Nach langerer Fortsetzung der Kur war ich vor meinem Leiden geheltt und bin heute ein ganz gesunder Mensch. Fur
diese Wohltat sage Ihnen meinen besten Tank. Ich werde nich unterlassen, Ihr Heilverfahren jedem Kranten zu empfehlen. Hochachtend Seipold, Kgl. Eisenb.=Wagenmeister a.., Hohestr. 40.
Kleinräschen v. Großraschen, 29. l. 1908 Geehrter Herr Otto! Teile Ihnen ergebenst mit, daß meine beiden Auder durch eine paarmalige Behandlung mit Ihrem Apparat von Zeunanz vollständig geheilt sind. Ich sage Ihnen meinen besten Dank.
G. Ainofleisch, Auhalter Kolonte.
Heinrichswalde, Bez. Breskau, 10. 2. 1908. behrter Herr Otto! Meine Frau hatte Rheumatismus so heftig daz sie nicht mehr allein essen und auch nicht mehr über die Studtonnte. Ich habe mir Ihr Mittel schicken lassen. Nach vier Anendungen war sie wieder vollstandig gesund und ist es auch bis heue noch. Danke Ihnen von ganzem Herzen für Ihre Heilmethode achlungsvonl Paul Buhl, Gatsbesitzer.
Mönkwitz b. Dreschwitz, Rügen, den l. Macz 1908. Geehrter Herr Otto! Da ich Ihre Heilmethode schon lange i meiner Familie habe, so kann ich Ihnen jetzt wieder mitteilen, wi greßen Ersolg ich damit hatte. Meine ganze Familie lag am Thphus men Sohn bei 41 Grad Fieder, er war vom arzl ausgegeben Nach
Anendung des Apparates war schon nach 24 Stunden die Mach des Fievers gebrochen und kamn nicht über 38 Grad. Ein jung Densch litt an Rheumatismus, er wurde ebenso trank aus den Krankenhause entlassen, als wie er hingetommen war. Ich habe ih mu einigen Anwendungen wieder hergestellt. Mein Brader wa durch Blulvergistung so schwer erkrantt, daß er ins Krantenhaus
soule, mit zwei Anwendungen habe ich ihn hergestellt. So non manches. Hiermit in Gott den besten Tank. Ergevenst
C. Goos, Bauernhofbesitzer.
Rostock, Meckl., den 18. 2. 1908. Seyr geehrter Herr Otto!
Die Ersoige, welche ich durch Ihr Mittel erzielte, sind wunderbar.
Jährelang war ich sehr trant, tt immer an Kopfschmerz und Ner venleitzen am ganzen Korper und zwar so start, daß ich oft I. Gebanken ganz zerstreut war, das kleinste Gerausch erschreckte mich zu umsallen, dabei in Wochen gar teinen Schlaf, teinen Appetit un. ganz malt. Habe allen Rat und alle Mittel gebraucht. Aber alles der gebens, es konnte keine Hilfe und Besserung mehr geschafft werden Nach kangerer Kur mt Ihrem apparat kann ich jetzt wieder eil Jähr lang meine ganze Arbeil allein verrichten. Labe jetzt schon anderen Leidenden durch Ihren so sehr dautbaren Heilapparat gewoisen und tann Ihre Heilmethode nur jedem empfehlen.
Hochachtungsvoll Frau Reinyardt, kasernenstr. 56 l.
Lottenburg d. Castrop, 26. Juli 1908. Sehr geehrler Herr Otto Ich wandte Ihren Apparai gegen ein Hamorrhvivalleiben meiner Frau an, durch welches sie seil einigen Jahren sehr mitgenommen burde. Nach einulaliger Anwendung Ihres lobenswerten Mittel. eesserte sich das Leiden bedeutend und nach ein paar Malen ist sie hanz gehellt. Alle Heilversuche von anderer Selle halsen nichts o0h spreche Ihnen unseren lunigsten Dank aus, werde Ihre Methoo werall bestens empfehlen. Albert Schulten.
markersdorf b. Guben, den 14. Febr. 1908. Sehr geehrter Herr Otto
1391 min.
habe und die Sache auf Allerhöchste Bestimmung der obernen Meolianehorde vorauf die letztere in der betreffenden Rückschrift an der Methode nichts ausgesetzt hat, habeichschon
den tausenden Heilderichten, welche ich besitze, sind über hundert Stück von der Staatsan salt chaft auf ihre Rchtigkeit hin geprüft worden und zwar in einer Auslage, veraulaßtt
zurch Aerzte, welche die Wihrhett meiner Sahe anzweifelten. Die gerichtliche Prüfung und Veryor der Zeugen geschah innerhald 13 Monaten, vom 11. Bezemver 1902 bis 12. Januar 1904 und endete mit meiner ganzlichen Freisprechung. Die Kosten wurden der Staatskasse auferlegt. Nachsteyend
lasse ich einen Teil aus dem richterlichen Erkennines wörtlich folgen, welcher Bezug
auf die geprüften Atteste hat:„Es ist erwiesen durch die eidlichen Aussazen einer großen Zahl von Zeugen, daß den Angeklagten von sein u Patienten fortdauernd Heilberichte eingsandt worden und, nuch denen das Mittel güastige Wirtung geyaot hat. Es ist auch für erwiesen erachtet worden, daß diejenigen Personen, unter deren Namen ihm die Mitteilunge: zugegangen sino,
Briefe auch wirklich gechrieven haben, sowie daß die Shreider seiost überzeugt davon sind, daß ne durch die Methode des Angeklagten, nach vortzeriger erfolgloser Beyandlung durch Aerzte, geheilt worden sind.— pan der Angertagte auch ungnünige Berichte von seinen Patienten erhalten hat,
oder daß irgend inem durch die Methode des Angeklagien ein Schaden an seiner Gesundhrit zuge fagt worden ist, ist nicht nachgewiesen.“
fartersbörf v. Güben, den 14. Fedr. 1308. Sehr geehrier Ferr Sile: Leite Ihnen hierdurch folgende Heitresultate mit, welche ich durch osren Apparat erzielt habe. Meine Frau litt seit langerer ZeiRheumalismus in der rechten Hand, die Hand war dick geschwollen den Fingern bis hinauf über den Elendögen. Wir haben der gedene Kuren gemacht, über es half nichts. Durch zwei Anwendungen #tem Apparat ist die Hand geheilt. Auch halte meine Frau seil desten Kopfreitzen, konnte manche Nacht nicht schlafen, auch dies in 29h Ihren Apparat gehellt. Ein Mädchen von 13 Jahren litt seil #r Wochen an Rheumatismus; durch drei anwendungen Ihres Wearals ist sie geheilt. So habe ich sehr viele Personen von RheuTuismus gehellt. Mit Freuben mache Ihnen die Mittellung, da# 98 apparat außerorbentlich viel geleister hat. Rehmen Sie hiermit herzlichsten Dank. Achlungsvoll Reinholo Hanschke. Nruurch v. Breslau, den 4. Juli 1908. Seyr geehrter Herr Otio! on apparat ist das Beste, was man finden kann, denn wo nie200 mehr heifen kann, oa ist meist doch noch von Ihrem Milte. gu zu erwarten. Ich seibst lebte vielleicht nicht mehr, wenn ich zu ihrem mittel gekommen ware, denn man wuzte nichts mehr mir anzufangen. Schwache und Schmerzen im ganzen Körper eiten übergroß. Auch in meiner Famille ist durch Ihr Mitlet schon duter Erfolg erzielt worden. Ich setze die Kur noch fort, sage Prten meinen herzlichsten Dank. Hochachlungsvoll Joh. G. H
Gunn gfelo, Kr. Gelsenkirchen, 30. Juni 1908. Sehr geehrter Herr Otto! Mein Sohn lag schwerkrank an Hüftgelenkentzundung, die Hüfte sollte operiert werden. Nach drei Anwendungen Ihres Apparats läuft das Kind wie früher. Auch habe ich den Apparat bei mir egen schwere Influenza und gegen Geschwüre im Halse mit Erfolg angelandt. Für alles sage ich meinen tiefgefühlten Tank.
Frau Arnold Friedrichs, Kirchstraße Tilzow b. Bergen, Rügen, 29. Juni 1908. Geehrter Herr Otto!
Ich kann hiermit bezeugen, daß der Apparat wunderbar bei mir gewirkt hat. Ich war vor Jahren gezwungen, in ein Krankenhaus zu gehen, denn meine Krankheit wurde immer gefahrlicher. Ich ließ mir Ihren Apparat kommen und wurde dadurch völlig gesund. Ich lief zur Zeit meiner Krankheit an zwei Stöcken und konnte nicht arbeiten, habe zwei Jahre Invalidenrente bezogen. Der Apparat machte mich vollig gesund, bin seitdem so gesund, daß ich die schwerste arbeit verrichten kann. Meinen herzlichsten Dank. Joh. Wardt, Hausler Röllshausen, Post Schrecksbuch b. Cassel, den 24. Marz 1908.
Seyr geehrter Herr Otto!
Ich erlaube mir Ihnen mitzuteilen, daß meine Frau durch Ihre Heilmethode wieder ganz gesund ist, sie war seit zehn Jahren start nervös, hatte Schmerzen an den Armen und Beinen und im Innern ie ist zweimal in einer großen Kuranstalt gewesen, dann zweimal in Bad Nauheim, aber ohne namhaften Erfolg, die Schmerzen blieben Funf Tage nach dem Beginn Ihrer Kur hörten die Schmerzen auf lainen nochmal auf zwei Tage wieder, feitdem sind sie ganz ver schwunden und fühlt sich meine Frau bis heute ganz gesund.
Achtungsvoll Paul Schlemmer. Bellenberg b. Horn, Lippe, 14. Juli 1908. Herrn Franz Otto! Ich litt an sehr starkem Ischias, ein Jahr lang war ich in ander beitiger Behandlung, es wurde nicht besser, sondern immer schlimmer Lann wandte ich Ihren Apparai an. Wer beschreibt das Erstaunen. leich nach der Anwendung konnte ich auf mein Bein treten und st besserte es sich von Tag zu Tag, bis ich nach einigen Applikationen vollständig geheilt war. Der zweite Fall betraf meine Frau, sie satte dick angeschwollene Beine vom Kniegelent bis zu den Fußen, odaß man sie tragen mußte, wenn sie ins Bett und wieder heraus vollte. Auch hier hat Iyr Apparat große Dienste geleistet, nach brei bis vier Anwendungen war sie vollständig wieder geheilt. Kopfchmerzen habe ich jedesmal mit der ersten Appiikation geheilt, auch kuckenschmerzen waren sofort verschwunden. Husten bei Kindern hab.
ters damit geheilt. Somit ist Ihr Apparat uns unentbehrlich ge vorden und kann ihn nur empfehlen, da er ein sicher wirkender #tel ist. Hochachtungsvoll Ernst Deppe. Landwirt. Pirna, den 16. Juli 1908. Seyr geehrter Herr Otto! Teile Ihnen die Heilerfolge mit, welche ich mit Ihrem Apparat erzielt habe Nein Mann ist von schwerem Asthmaleiden nach längerer Anwen dung völlig geheilt, ich könnte jedem die Photographie zeigen, wie chwach er damals war und welch starker Mann er jetzt ist. Dann aben wir Betannten geholfen. Eine Frau hatte eine Kniegeschwalst von der Gröge eines kleinen Kinderkopfes, die Schmerzen waren sei1 roß, nach dreimaliger Arwendung war es geheilt. Dann haben wir cht Personen durch Ihren Apparat von Rheumatismus geholfen so kam eine Bekannte und weinte darüber, daßz iyr Bein trog ander beitiger Bemuhungen garnicht besser wurde. Ich wandte den upparat ler ihr an und war nicht wenig erstaunt, die Frau balo darauf im Tanz aal tanzen zu sehen. Mit Hochacht. M. Kliemesch, Dresdenerstr. 4c.
Gruppenbuhren 1 i. Oldenvurg, den 9. Mai 1908. Hochgeehrtel derr Otto! Da meine Schwester nunmehr vollständig von ihrem tsthma befreit ist, erlaubt sie sich, iyren innigsten Tank für die Anbendung Ihrer so beruymten Kur auszusprechen und können wir sle edem ähnlich Leidenden nur bestens empfehlen. Hochachtungsvoll Heinrich Reper.
Bartheide No. 110 bei Rhaden, Westf., den 4. April 1908. Herrn Franz Otto! Fröylichen Herzen teile ich Ihnen mit, daß meine Frau urch Ihre Heilmethode von ihrem langjahrigen Leiden gänzlich be reit ist. Sie litt an Magenkrampfen und ist Gott sei Dank jetzt munter und gesund, wofur wir Ihnen herzlich danken. C. Mever.
Oldenburg i. Großyerz., den 22. März 1908. Heren Franz Otto! Benachrichtige Sie, daß ich durch Ihren Apparat von meinem Asthma vollstandig befreit bin, wofur ich Ihnen meinen herzlichsten Dank sage.
W. Binrichs, Flurstr. 8.
Hamberge b. Grevesmühlen, Meckl., 10. Mai 1908. Geehrter Herr Otto! Ta ich im Winter so sehr mit flußrheumatischen Schmerzen behaftei var, so daß ich nicht arbeiten konate, sondern zu Hause verweilen nußie und sich anderweitige Hilfe als vergeblich erwies, wandte ich Ihren Apparai an. Nach mehreren Anwendungen war ich wieder lesund, so daß ich meiner Arbeit nachgehen konnte.
Hochachtungsvoll J. Timm.
Dornberg, Westf. Nr. 53, den 23. Marz 1908. Herrn Franz Otto! Ich habe meiner 18jahrigen Tochter mit Ihrem Apparat die Augen kuriert. Schon ½ Jahr lang ging sie zum Augenarzt, es nützte ihr aber nichts. Ich habe sie mit Ihrem Mittel vollständig geheilt, sowie auch meine Frau von Biatterrosen. Herzlichen Dant. Segeng„ w. Stockhecke.
Brambar, Kr. Dortmund, den 4. Juli 1908. Geeyrter Herr Otto! Eine große Wirkung hat Iyr Apparat an mir getan, wofür ich Ihnen nicht genug danken kann. Im Februar dieses Jahres bekam ich Ischias im Unten Bein(Beinnervenentzündung), so daß ich nicht mehr gehen konnte, folgedessen zwei Monate das Bett hutete. Alle Hevel wurden in Bewegung gesetzt, um mich von diesem Marterleiden zu befreien, Tag und Nacht schrie ich vor Schmerz, ohne einmal etwas Schlaf oder Rahe zu bekommen. Dampfvader, Massage, Einreibungen, alles dieses und die beste Beratung konnten mir nicht helsen, bis ich von Ihrem Apparat hörte. Nach einmaliger Beyang. lung hatten sich die Schmerzen schon einigermaßen gelegt. Nach drei
Tagen setzte ich noch einmal eine Behanolung an, nach dieser ist der
Schmerz vollständig verschwunden, habe auch bis jetzt nichts wieder gespürt. Einem Kollegen, welchem der Arm bis zum Ellenbogen durch den Stich einer giftigen Fliege angeschwollen war und nicht dunner werden wollte, half ich mit einer Behandlung, darauf wurde der urm wieder gesund. Auch einem Magenkranten half ich mit e m a n d u n g<space> I c h<space> k a n n<space> d a h e r<space> I h r e n<space> A p p a r a t<space> n u r<space> j e d e m:<space>
zweimaliger Anwendung. Ich kann daher Ihren empfehlen und verbreite ihn, wo ich nur kann.
Karl Köritzer, Steiger, Kaiserstraße 12. Breslau, den 16. Januar 1908. Geehrter Herr Otto! Ich habe meine Frau von einem jahrelangen Magenübel durch Ihren Apparat befreit. Ich selbst war zehn Monate in anderweitiger Behandlung, darunter vier Wochen in Warmorunn, aber nichts half, auch keine Besserung. Dagegen hatte ich schon den vierten Tag nach der ersten Behandlung mit Ihrem wunderbaren Apparat bedeutende Erleichterung. Nach 14 Tagen hatte ich weitere Besserung, sodaß ich die lästigen Filzschuhe, welche ich bei der Hitze tragen mußte und den Stock bei Seite legen konnte. Es handelte sich bei mir um Rheunatismus. Alle Bekannten wunderten sich über diese plötzliche Aenderung Ich habe Sie mehreren Bekannten empfohlen, welche heute auch schon geheilt sind usw.
Hochachtungsvoll Berthold Bantke, Kronprinzenstr. 46, III. Berbisoorf b. Einsiedel, Bez. Cyemnitz, den 15. Mai 1908. Gehrier Herr Otto! Mit Freuden berichte ich Iynen, daß ich durch Ihren Apparat von meiner langjährigen Augenkrankheit befreit bin. Sage meinen herzlichsten Tank für die gute Heilmethode.
Hochachtungsvoll Haul Edel. Striegau, den 22. Jan. 1908. Geehrter Herr Otto!
Schon viele Leidende habe ich durch Ihre Heilmethode geheilt wie z..Veitstanz bei mir und in mindestens zehn anderen Fällen, Rheunatismus in vielen Fällen. Einmal war der Patient 26 Wochen arbeitslos und wurde anderwärts nicht geheilt, aber bei zweimaligem bebrauch Ihrer Methode sogleich wieder arbeitsfähig bis heute.
Mit größtem Dank Hochacht. Theodor Woiton, Wilhemstr. 35. Posthausen v. Machern, den 11. 2. 1908. Seyr geehrter Herr Otto! Es ware längst meine Pflicht gewesen, über meinen Kurerfolg Nitteilung zu machen. Ich kann Ihnen mit Freuden mitteilen, daß v durch den Gebrauch Ihres Apparats vollständig von Rheumatisnus befreit bin. Man gab andererseits jeden Erfolg auf, da ich in neinem Alter einer abgenutzten und aufgebrauchten Maschine gleich ame, wo nicht meyr zu helfen wäre. Fuhle mich also nach dem obrauch Ihres Apparates vollständig wohl und sage Ihnen hierdurch neinen besten Tank. Hochachtungsvoll Wilhelm Kirsten, Hofmeister. Altschau bei Neusalz, Oder, 26..1908. Geehrter Herr Otto!
ich habe bis jetzt immer unterlassen, Ihnen daruber zu berichten, das für aute Erfolge ich bei allen vortommenden Krankheiten ergielt habe. Ich litt z. B. furchtbar an Gelenkrheumatismus, sodaß ch kein Glied rühren konnte, auch durfte mich niemand heben und infassen, denn der. Schmerz war unbeschreiblich. Durch Ihren Apparat vin ich schon nach etlichen Anwendungen gänzlich davon bereit und geheilt und habe keine Spur mehr davon erfahren. Hochacht.
ee u Frau Dauline Beper.
Holten, Kr. Ruhrort, 23. Febr. 1908. Werter Herr Otto! Teile Ihnen ergebenst mit, daß ich durch Iyr Heilmittel von neinem Nieren= und Magenleiden geholsen bin. Frau U. Lippke. Neutirch bei Konitz, Westpr., 12. 3. 1908. Geehrter Herr Otto!
#n habe mit Iyrem Apvarat Wunder gewirkt. Ich heilte die Frau M. Schwamin, welche schon drei Jahre lang an Salzfluß am ruß litt. Es war so schlimm, daß der Eiter schon aus die Erde nief. Schon bei der ersten Behandlung war zu sehen, daß es half. Nach meyrmonatlicher Kur ist der Fuß so gesund, daß nun nichts mehr zu sehen ist, nicht mal die Stelle, wo die Wunde gewefen ist. Wir sprechen Ihnen den größten Dank aus.(Unterschri.t: Maria Schwamin.) Noch einer anderen Frau heilte ich mit Ihrem Heilupparat einen kranken Fuß, die Aerzte hielten es für nasse Flechte, die Geschwure gingen bis an's Knie. Nach dreimaliger Beyandlung ist der Fuß so gesund, daß die Frau die Wirtschaft besorgen kann und sprechen wir größten Dank aus.(Unterschrift:
Uugusta Bartmann. Achtungsvoll Besitzer A. Schulz.
Hannover, den 13. 5. 1908. Sehr geehrter Herr Otto!
Teile Iynen hierdurch ergebenst mit, daß ich durch Ihren Apparat von meinem Ohren= und Rheumatismusleiden befreit bin.
Hochachtungsvoll F. Gließmann, Steintorfeldstraße 213. Schönau a. d. Eigen, Sachsen, 7. 2. 1908. Geehrter Herr Otto! Ihr Apparat hat uns schon viel Gutes erwiesen, Worte des Tantes finden wir nicht genug. Mein Mann war krank, der eine meinte es väre Bronchialtatarrh, der andere hielt es für Leberleiden, der andere sprach sich garnicht aus. Die Krankheit wurde aber immer ichtimmer, der Husten heftiger, die Atemnot immer größer, die Krafte schwanden mehr und mehr, die Anfälle wurden häufiger, es ging vergunter, bis wir in den Besitz Ihres Apparates gelangten. Nuch der zweiten Applitation wurde es schon besser, so wurde mein Mumn
kurzer Zeit wieder gesund und munter. Astzgchzte grg##. Wünsche.
OPrchet, ies ceisie censchlhese eice, Sehiche
Vem. Der eine, sagte es wore Herisen, aber alles vergeblich. Ich
Irgrsten Mal bekam ich Linderuug und nach längerer Anschon beim ersten 9#„####ig getund und freute mich
war dahin. Ihr Apparat wurde mir nun empfohlen, neine Hoffnung wor,( Hekam ich Linoerung und nach längerer Anschon bein ee# ich vollständig gesund und freute mich meines Lebens.
wendung wurde ich vontsthh#parat im Gebrauch, alle sind gesund
ug gassen Ihnen herzuchen Dank sagen. Es zeichnet sich
und lassen Ihnen hergtthen... Heinrich Wolfrum.

Seite 10.
12
Irima westfäfrsche Ochinken Dinterware
oteto von Ochnitt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 22. November 1903.
cos. Cltenroset
Opezialkaus feinster westfältocher Steiochwaren.
Echt westfälischer Pumpernickel, Pfund 20 Pfennig.
„„ PF„el d911
Seceu
on S9o..
— Täglich
Leht uearälicher Punzernichel, Pfiund 20 Penig..—... Fricher Heringsalet.
Olleine Fleiochwaren wurden auf 3 Guootellungen mit gotgenen Illeaattien prammen
Offene Stellen
Suche auf sofort
einen tüchtigen
Schachtmeister
mit Leuten
hauptsächlich für Eisendahnbau u. Kaualbau. Nur nüchterne, fleißige Leute wollen sich umgehend melden.
Theedor Thönissen
Eisenvahnbau= und TiefbauUnternehmer,
Bamborn(Rhein).
Eine tüchtige erfahrene
Verkäuferin
für unsere Abteilung
Damenkonfektion
welche auch in der Umänderung von Jacketts etc. bewandert ist. per Februar 1909
gesucht.
Ferner eine
Kassiererin
welche mit der amerikanischen Kontrollkasse vertraut ist, per 1. Januar gesucht.*
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
Mietgesuche)
Buchhalter,
42 J. alt, kath. u. verh., bisher in einem bedeutenden EngrosGeschäfte der
Für unsere Abt. Krankenkasse, Kinder= u. Sterbek.=Vers., letzt. m. vöchentl. u. monatl. Veiträgen, verden durchaus empfehlensw. und gewissenhafte Herren jeden Standes gegen höchste Bezüge gesucht, denen bei zufriedenstellen den Leistungen Bezirksinkasso mit übertragen wird.
Gefl. Angebole m. Referenzen u. A 168 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferin
für mein Weißwaren=, Wäscheund Aussteuergeschäft sofort oder später
gesucht.
Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station erbittet
Otto Klinkow,
Salzwedel.
Rheinische Fabrik besserer Packpapiere sunt zum bal
sigen Eintritt gegen hohes Saär gesetzten jungen Mann, der nit der Branche durchaus verraut ist, für
Comstoir u. Reise.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe der bisherigen Tätigkeit u. K 636 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
kath., sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Stelle zur seibstständ. Führung eines Haushalts, wo Hausfrau fehlt.
Fr.=Offerten u. K 633 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
tätig, dem die besten Empfehlungen über langjährige Tatigkeit zur Seite stehen,
sucht
insolge eingetretener Verhältnisse
p. 1. Jan. od. früher anderweitig!„
Stellzind. aus guter kath. Familie sucht
Anfangsstellung in nur besserem Suchender ist absolut perf. u. Geschäfte. Auf Wunsch Kaution. sich. Arbeiter, befähigt ein größ.]„ 8
Geschäft selbständig zu leiten. Fr.=Off. u. 2578 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65 A
Utrechterstr.., lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 M Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
von 2, 3, 4 und 5 Räumen N. Südbahnhof bill. zu vermieten. Bescheid Wormserplatz 3, 1.
od. Lagerräume,
. Zimmer
Fräulein
männl. und weibl. geo, auch le u wrachaogerser. 34. A0mu.—
eschen esasenl laishe, Prop. Heis.Mädchensote 51 9 Räune
wiesen durch den.. sucht Beschästigung gleich welcher##o FE„
Geschäfte. Auf Wunsch
Gefl. Angeb. unt. 2581 an d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Fräulein,
Lehrerstochter, perf. in Kinderpflege u. Handarbeit, sucht Stelle als Kinderfräulein. Off. erb. u. G Machabäerstr. 37, Köln.
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et., 3 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 80 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Werkstütten
von ruh. Fa„„ milie, 3 Versonen, zu mieten gesucht.
Off. u. B 90 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
hell,f
uersich
Toreinf., 2. Et., ca. 150 0 m, m. od. ohne Wohn. ev. Stall billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Für Barbiere
geeignet oder sonst an ordentliche Leute zu vermieten Buttermarkt 8. Besch. Weyerstr. 10.
Ladenlohal
f. Schweinemetzgerei ges. Off. u. 2544 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht)
25
hübsches Unterhaus(Hof,
Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. zu 45 M. zu verm.
Nahe d. Abierring
„* 2c. 11
H. u. Rüche ker Wof. 59
Aush.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Referminhabern kostenfrei nachge-plop, beigen.
wiesen durch den. sucht Beschästigung gleich welcher
Stellennachweis für107—2 kaufm. Angestellte
T Tan. Gan
i
auf Lieferungs=Hosen,
, Lieferungs=Litewken,
, Lieferungs=Röcke, Lieferungs=Mäntel, ndauernde Beschäftig. bis März.
Eduard Sachs,
Schildergasse 75.
Geübte
stenl
für Damenhemden in unseren elektr. Beirieb ges. X. W. Prügelmann Söhne Mühlengasse 11.
errichtet dura, die Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf 4450. Martinstr. 27.
" alt,
Lehrz.
stand., perf Stenograph und
Kontorist,
bestand., perf Stenograph Maschinenschr., mit einf. Buchf.
Korresp. u. allen and. Bureau arbeiten vertr., sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, mit besch. Anspr. sofort oder später in Köln oder außerhalb Stellung. Gefl. Ang. u. Nr. 2540 a. d. Gesch. d. Bl.
Irt, abends nach 6 Uhr. Vondelstr. 37, 1. Et. b. Kümper.
Orfahr. Kindergärtn. I. Kl., 1 kath. m. gut. Zeugn., sucht Stelle zu kl. Kindern, ev. als Aushülfe. Off. unt. A P 1 an St. Agnesstift, Münster i. W.
Nochzu verwiiel
2 größ. u. 1 kl
GI
Neue Kurse.
Neue, eigene Roformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht IIandschr. in oine schöne, Hlotte, n
Apotheker=Eleve
um 1. Jan. ev. später gesucht. Zeste Ausbild. unt. persönlicher Inleitung. Solche, die schon geernt, bevorzugt.
Wilh. Bosch
Calear, Niederrhein.
Bes., kath., j. Mädchen,
welches kochen, nähen, bügeln kann u. keine Arbeit scheut, als Stütze in bürgerlichen Haushalt ohne kleine Kinder
gesucht
wo Dienstmädchen gehalten wird. Familienanschluß, Fr.=Offerten unt. K 637 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Sice se ene
gestattet Bescheid:
Bürean Moltsestr. 93, Soni.
Zuschneider.
Zonner Herrenmaßgeschäft sucht
ie durchaus tüchtige Kraft atholisch). Herren, welche mit stem Erfolg in besseren Gesäften tätig waren, belieben sich melden unter PK 947 an die auptvertr. der Köln. Volksztg. I. Lützenkirchen. Bonn.
Jeder kann zu Hause d. leichte
rbeit—-3 Mk. pro Gag
erdienen. Arbeit wird geliefert. zenaue Anleitung gegen 30 Pfg. Narken.(Streng reell. u. solides lnternehmen).
M. Kleist, Dortmund,
Hiltropwall 21.*
Für Anfang od. Mitte Februar
suche ich eine gewandte
Verkäuferin
die in der Schreibwarenbranche einschließlich Bureau=, Mal= und Zeichenartikel gründlich erfahren ist.
Angebote mit Lebenslauf, Bild und Zeugnisabschriften an
Weyers—Kaatzer, Nachen.
Stütze gesucht
per sofort ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß für Haushalt ohne Kinder auf dem Lande. Dienstmädch. vorhanden.
Fr.=Offerten mit Bild unter K 626 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.„
Junger Mann
Militärjahre hinter sich, der perf. französisch sowie Stenogr. u. gut Maschinenschreiben kann sucht Stellung bei mäßigen Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. sind unter K 631 an die Gesch. d. Blatt zu richt.*
Dekorationsmaler,
kath., sucht Vertrauensstellung, langjährige beste Zeugnisse und Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 2560 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, kath., 6 J. 2 in größ. Geschäfte tätig, in allen Lagerarbeiten sowie der Exped. erfahren, sucht sich zu verändern. Off. u. P. J. 113 an die Aublagentur Jacobs, Kalk
stille
imilie zu vermieten.
Weyerstraße 84.
nie Baus ansile Leute
ohne Kinder z. 1. Dezember zu verm. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Elage, 4 Räume z. 27 M. in Köln=Merheim zu vermieten, direkt an d. Straßenb. Besch.: Schmiedegasse 5.
Eine ältere in der seinen und bürgerlichen Küche sowie im ganzen Haushalt erfahrene
Köchin
sucht selbständige Stellung auch als Vertrauensposten. Die best. Zeugnisse aus hochherrschaftlich. Häusern stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 632 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Belästigung beseitigt u. Garantie (selbst dort, wo bisher jeder Versuch zur Abhülfe vergebenst war)
Wer läßt Varkettööden
von arbl. Parkettleger reinigen oder abziehen? Abziehen von Treppen=Parkett unter Garantie! für neues Aussehen.
Off. u. Nr. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Berh. Mann schriftl. Nebenbesch.
Off. u. Z 80 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Bonner Tuch= u. Maßgeschäft icht einen jüngeren, katholischen
Gehülfen
der Volontär.
Fr.=Off. bef. u. K P 918 a. d. sauptvertr. d. Köln. Volksztg. l. Lützenkirchen, Bonn
Gesucht.
Fleißiges braves
i ae Frau
abends Bureau oder
BrunoRäumen zu verm.
3am Neumarkt.
Besch. 1. Etg.,., b. Eigentümer.
N
Ehrenfeld
Schöne Wohnung 3. Etage, abgeschlossen, schöner Balkon, an ruhige Leute per 1. Dezember billig zu vermieten. 522
Venloerstraße 308B.
Großer schöner
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et. I
Privot-Hotel gesenden, bs
2st mit Frühstück. Höhle 26, 5 Minuten vom Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer I. Etale
9 straßenw, sehr billig zu vernieten. Loreleystr. 28, 1. Et.
2 kl. Zimmer an einz. Person 5 oder kinderlose Familie zu vermieten. Lungengasse 16.
Etage für 20.0 - zu vermieten. Bescheid Humboldt=Kolonie, Ostheimerstraße 1.
)<space> g r.<space> Z i m r i e r<space> 2<space> 9 zu vermieten.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und W chsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mäss. Unbemittelte berücksichtigt.
Damen-Extra-Kurse.
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBECINN ALLER KURSE
Ubersetzungs-Burenu
sucht für
Lager zu putzen.
Fr. Hamacher, straße 7, 1. Etage.
sesideutsche Krankenkasse
Köln, Lüticherstraße 2
cht tüchtige Vertreter und mmt Anträge selbständiger eute entgegen.
Telephon 901.
Krankenkasse
wird zum 1. Dezember bei familiärer Behandlung für alle Hausarbeiten gesucht.
Angeb. u. Nr. 2551 a. d. Gesch
Suche eine tüchtige
Verkäuferin
für Ochsen= und SchweineSio Zuuiteler,
Haushälterin.
Mädchen vom Lande, anfangs 30, welches den Haushalt eines Geistlichen einige Jahre geführt,
sucht wieder gleiche Stelle.
Beste Zeugnisse. Fr.=Offert. u. K 634 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger
Prov. Fran sucht Stund=Atb.
für Morgens.
Offert. u. Z 79 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstraße
Nippes.
Etage 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., große Räume, mit all. Bequemlichkeiten ab 1. Januar 1909 zu verm. Besch. Nohlstr. 5, Hochp., u..Böhm, Viersenerst. 14.
Jnnau Lyay sucht Arbeit im Bänge etan Stick., Häheln od dergl. Off. u. 100 a. d. Annahme stelle Friesenstraße 43 erbeten.
werden billig und schön angekleidet. Roonstraße 94, 4. Et
Junges kath. Mädchen, 20 J alt, welches 1½ Jahr die bür gerliche u. feine Küche erlernte
sucht Stellung als
Köchin
zur selbständigen Führung der Küche.
Fr.=Off. unt. K 630 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Kummischuhe werden dauerhaft O repariert. Langgasse 26.
werd. angefert. Ulrichgasse 65.
Avin, Mürinn
m Lichhof) sucht allerorts
nten gegen hohe Bezuge
*#n. 41 mit eigenem
sraveut Werkzeug f. nige Wochen Arbeit gesucht. ff. u. 2545 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aufjunge befact. bohn
„f. per Monat u. fr. Station. raun, Kalk, Marienstraße 32.
eltere, alleinstehende Dame, w. ein kl. Hochpart, Neustadt bew., sucht p. sof. ein bess. zuv. Mädchen mit gut. Zeugn. Gr. Wäsche außer dem Hause. Bescheid Händelstraße 55, III.
Züchliges steib
für Küche u. Hausarbeit ge Eintrachtstraße
sucht.
aus guter Familie, 21 Jahre franz. u. engl. sprechend, sucht u. bescheid. Anspr. Stellung. Evtl. in besserem Geschäft.
Off. unter Nr. 2569 an der Geschäftsstelle dieses Blattes
Roonstr.
vermieten
Kemütl. mbl. Zim. an ruhiges Fräulein abzug. Gabriel, Weißenburgstr. 21, a. d. Agnesu.
Eindenthal.
1. Etage, 7 Räume u. Mansarde, Nähe der Elektrischen und des Stadtwaldes zu vermieten. Preis M. Besch. Kinkelstr.
ene
zu verm. Hildeboldplatz 1A.
In ruh. Hause gut möbl. Zimm.
mit oder ohne Pension zu vermieten. Erftstraße 4, 3. Et. * Mansardenzimmer NorbertE straße 4 an—2 Pers. z. v. Bescheid Friesenstraße 25, 1. Et.
achenerstraße 194, 1 Zimmer 57 u. Mans., an—2 Pers. zu vorm. Besch. im Unterhause. ##ier Zimmer„. Et. zu verm. # an stille Leute. Streitzeugasse 51. Auskunft 1. Et.
1. Etage, zu, verRheingasse 34. Filzengraben 32.
Ladenlokal,
wo bisher Installateur mi
sehr gutem Erfolge gewohnt, zu vermieten. Bescheid
Richard Wagnerstr. 29, 1. Et.
a K 1)
The English School. Englisches Sprach-Institut#. Anfänger u. Fortgeschritte Privat- u. Klassen-Unterrich. in Grammatik, Konversaton, Lit. Handelskorresponder
Spezial Kursus für Damen durch eine Engländerin Probestunde gratis und ohne Verbindlichkeit wird zu Jeder Zeit erteilt.*
Hohenstauf.-Rg. 34,I.
Armer Stadeut,
sucht, um seine Studien zu können, Bescharttanng halbe Tage oo. stundenweist, gleich welcher Art.
Off. u. 2577 an die
2 Zimmer, mieten. Bescheid
„ schöne Zimmer
zu vermieten. Eintrachtstraße 26.
Salon und Schlafziumer
ganzneu eingerichtet, mit Warmwasserheizung, an besser. Herrn zu verm. Brüsselerstraße 33, I. nahe des Opernhauses.
T heizbare Mansarden mit
großen Fenstern zu vermieer Zülpicherstraße 33, III.
ten.
im.
Kin möbl.
C 1 möbl. Mansarde zu verm Ursulastraße 17.
Etage und
zu ver Bäckerei.
Vorbereitung zum
sowie zur Aufn. aufs Gymn.
energ. Nachh. err. evt. m.
ein mit vorzüglich. erf. Lehrer. Offerten unt. 2 a. d. Gesch. d. Köln. Local=An.
Am Römerpark,
12
herrsch. 1. Et. 6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badez., Mans., Gas, Elektr., ist zu vermieten.
92
hübsche j. Etage
Katharinengraben 86, neben # Ecke Bayenstr., 3., Küche 9 zu 39 M. zu vermieten.
Möbl. Zimmer zu vermiel.
Neußerplatz 8, I. Agneskirche. schön möbl. Zimmer mit Pen sion billig zu vermieten. Machabäerstraße 35,“
2. Et. 19
Lehrmädchen und Veitogren
gesucht. Klingelpütz 23. 1m. Wrtree
Xuverlässigesproperes Mädchen H. Selb. übern. auch Krank G zum 1. Dez. für Hausarbeit u. gesucht. Gereonshof 45..1
ete Person
ges. Alt., mit vorzügl. Sprachk.,
sucht Vertrauensst. in beis.
u. Säuglingspflege. Offert. unt. JA14,Köln, Machabäerstr. 37.“
findenthal. Sch. herrsch. Hochpt. 253.,., Mans., Badez., Gart. usw. sof. od. später zu verm. an kdrl. Familie. Bachemerstr. 235. Bescheid Krielerstr. 8, 1.
a. wochenw., sehr
aximinenstr. 52, Zig.=G.
r. Zimm. m. 2 PBetten zu verm. Lindenstr. 49.Hochp., Hth.
H HlfI Mari
in bester Lage der westl. Neustadt mit herrl. Aussicht auf den Königsplatz per sofort zu vermieten: Z. Etage, hochherrschaftlich ausgestattet, 8 große helle
Zimmer, vo. Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kompl.
Einr., 2 Mans., pp., gr. Balkon,
Kachelosen, Parkett= u. Lino=, korl. Fuminee. Lumemrr—
Pähares Roonstrase 28. B. ur.9er., Kstert r..: Sig. 1 gr. Zilt.“= unrid
Näheres„vonstraße 28, V. 1.. blaines Haus au prop. anst.]: 51:
Zureau tagaüber dauernd geoyr Aöly Leute zu vermieten oder zu 9 Et., 3 Zim., Küch
nd ee nu### MBasch, Deutz Dünpelstr. 12.10, zu vermiet. Stepl
8 Zimmer an ältere ruh. Leute 2 b. z. orm.., Merheimerst.338.
ur möbl. Zimmer m. Pension zu verm. Aachenerstr. 9, pt.
sch. helle Zimmer, straßenwärts. billig zu vern Ankerstr. 30.
chla# von 14 Jahren wel.
den u. Garaptie, u
Jahr für Tertia vorberenen
Anterricht, aich
außer dem Hause 4gcrs. A. Büchter, Rothgerern, Iustrument zur Ver ugunn
Ird MML T. N A,3.
“ g. Nachh. in all. Fuch. 9
Schmidt, Luxemburgerstr.(9,11.
Kapitalien
zur Hälfte
zu vermieten. Ulrichgasse 65
Küche u. Alkov.
verk. Besch. Deutz, Düppelstr. 12. 9, zu vermiet. Stephanstr.-9
Mai— 1. Juni zug Geschäftshäuse, gesu
Off. u. 2538
ald bis 1000 d4-eichersel. VV Iiher ges. J, h. Zitsen ges. Off. a. Icseobs,

at.
ruh. Fa3 Perucht.
die Hauptichstr. 5.
ha
serei ges.
Besch. d. Bl.
ustigt
Sschle
II.
Se.
rminethode. reiben. d. schlecht chöne, Hlotte,
2 Stunden. Alphabete. rschrift in Schülers. schule.
t. Kaufmann. k. Buchführ. Scheck- und ifm. Rechnen, ch.-Valuten. s. Korresp. u. 1.Ausländer Honor.mass rücksichtigt. Kurse.“
∆ 0
euzg. 174 ule ing 29.
: GIA RSE.
h00l.
titut für rittene. iterricht ersation, denz. Damen in
nd ohne zu jeder
34,1.
) Bl.
talien
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Sonntag, 22. November 1900.
Seite 11.
Za verkaufen
klettenLaustellen
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Pesend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Gröu. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
nSt. Katharinen Nr. 10.
Langesellschaft Klettenberg I u. b H.
24
ece
Hochf. nußb. Büfett
138 M.
Feiner Nußb.=Trumeausp. 28 J. pol. Nußb.=Vetiko m. Sp. 45„
„„ Waschk.„„ 48„
prachtv grün. Plüsch=Diw. 48„ schöner nußb. Ausziehtisch 22„ großer Eichen=„ 44„
„ nußb.„ 44„
2tür. pol. Kleiderschrank 52„ Prachtv. Bücherschrank 78„ Umbauten m. u. o. Diwans 90 Alle Kleinmöb. z. enorm bill. Pr.
R. Lorent, u. Tt. Schatha 1.
aus dem
Konk. v. Geschw. Schlömer
Hochelegante Vertikos
Mahagoni-Salon-Schrank
Paneel=Diwan,pol u. lack. Betten Spieg. u. Lederstühl., Betst. u. Serviertisch. Bes. Geleg. f. Brautleute. Arenz, 2 Weberstraße 2.
Hüfettschr., fast neu, 30 u. 40.., E Muschelbett, kpl. 30 K. Nßb.= Bücherschrank, Aßb.=Kleiderschr., Mahag.=Leinen=Kommode 25.4, Wasch= und Nachtkommode in Mahagoni billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Posten Herren=Hosen
aus stark. Buxkin, Kammgarn z. Auss a A. 2,80, 3,90, 5,50, 6,90.
Zönigst. 5, in Engroslager.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Kalk.
1<space> S c h w i n g s<space> n i f f m.<space> M.<space> 3 5.—<space> 1 Rundschifscheum. M. 48.— 1 Ringschisscheum. M. 45.— Zenl. Schneiderm..63.— 1<space> L a n g s c i f f c h e n m.<space> M.<space> 4 0.—<space> 1 Zent. Ringschiffm..46.— 1 Schwingschifscheum.„42.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Varzahlung abgegeben.“
Roland
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Kölns größtes Spezialhaus
Brautkränze
u. Schleier v. 1. an, Silber=, Gold= u. Trauerkränze v..# an. Frau A. Strack, Höhle 20.
Sesönes Billard,
gut erh., w. Raummang. b. zu verk. Restaurant Ludwig Hapke, Mozartstr. 60, Ecke Lindenstr.
Oefen,
für gut. Brennen n. Back. Gar., geg. Kasse od.Teilz. Nehme alte Herde in Tausch. Ulrichg. 59.
gleinfleisch Pfd. 30) vers. 30 u. 29 50 Pfd.(Nachn.) Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe) Marktstraße 51.
( Vermischtes
FürBrautleute
20 komplette Schlafzim., Eiche, Nußb., Mahagoni, 20 Wohnzimmer, 20 Küchen in allen Stilarten, 30 Diwans, Eichenund Nußb.=Speisezimmer, sowie eine enorme Partie Einzelmöbel sollen wegen Ueberfüllung zu Fabrikpreisen verkauft werden?
Wilh. Stoffel
Schreinermeister
ngasse 1
aufteuen in jeder Front Liefe an folgenden
Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Nittelstraße
Josephstrafe Hochstraße Annast aße
Thumbstrace
Kaiserstraße Königstiaße
Gartenstraße Nolttestraße
Roon raste
Biemarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße
Thiaustraße usw.
Erben Trimborn sosentolernting 19.
3
Belt
48
zu außergewöhnlich billigen Preisen bei dauerhafter Ausführung unter Garantie.*
Möbelschreinerein. Vollerwerkkätte, Ehreufeld
2 Ventilatoren
mit Blechgehäuse, Flügelraddurchmesser 800 u. 500 mm und Blasöffnung ca. 300# 300, Rinschmierung u. angebaute ca. 2½ PS Dampfmaschine, als Unterwindgebläse für Dampfkessel gut geeignet, zu verkaufen.
Off. u. 2567 an die Gesch. d. Vl.
ehrere Handwagen und Ziehhunde zum Brikettfahren zu verkauf. ev. Teilzahl. Barion, Sülz, Palanterstr. 9.
Schöner Petraleum=Kron=
D lenchter, auch für Gas eingerichtet, billig zu verkaufen. Mastrichterstraße 43, 2. Et.
8 2
G
PAE
Koferr
a. Eckhaus,
nachweisbar großem zerdienst sowie ser Nebenmiete, daherrisikoeie, vorzügl. Existenz! Anzahlung von N. 20= bis aufen!“
zer bleibt auf Wunsch Zeit dabei. Ernstliche resiekt, mit entsprechendem wital erfahren Näheres durch Beauftrag en
al Böhm, Offenbach a..,
traße 101, I.
An Palet
ZOUralcl
Anzüge, Hosen, nur prima Sach., 100 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter Ladenpreis zu verk. Kaufhaus Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.“
SelbsgezogeneWellenfilige
schöne gesunde Vögel, Paar.01. Ehrenfeld, Venloerstraße 430.
Sie kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen,
Nach längerem Leiden entschlief heute mittag 1½ Uhr, mehrmals versehen mit den heiligen Sakramenten der katholischen Kirche, mein emigstgeliebter Gatte, unser guter Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
kempl.
zimmer
wie sämtliche □□
81
*·87
U
Näh
880 19-21
Strasse.
Liegzugsh. kompl. engl. Schlaf2 zimmer, Vertiko, Nußb.=Kleiderschr., alles neu, spottbillig, Eburonenstr.1 1,.,.d. Mainzerst.
Sür Prautlcule: hpik Rüche,
spottbillig abzugeben. Aachenerstr. 19. Fritz Ackermann
Harmonium
raumhalber billig zu verkaufen. Aquinostraße 17, Part.
Kraus Malwpaste
für Husten und
ohne jede Farb=Essenz u. Aether,
wirken sefort.
Aerztlich empfohlen. Anerkennungen zu Diensten. inziger Fabrikant am Platze
Pariszoikerenn
und Räsereien
Elevator(Aufzug) Neuwert 1600 M. Verkaufe denselben zu dem äußerst billigen Preis von 440 M. Angeb. unter B 279 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
#en, Dauerbr., Herde. b. Fabrikate, Wasch=, Koch= und ügelöf. b. z. verk. B. Schneider, hieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
Kraus
Zülpiche
Strasse
Pfund 30 Pfa.
Stadtcölnische
Rechtsauskunftstelle
Heumarkt 46—50
früher Grand=Hotel Viktoria städtisches Verwaltungsgebäude.
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt: a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär-,Steuer=,
Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, EheVormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, 1# so seit es sich um Beurteilung der rechtlichen
Seite der Angelegenheit haudelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölke# rung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Aoschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½".'„
An Sonn= und Feiertagen itwerden künftig keine Sprech" stunden mehr abgehalten.
Die Rechtsschutzft=Aef. Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, 11. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme nachmittags 5 bis 7 Uhr. E3 Hinscheiden meiner guten Frau und unserer lieben Alle Angelegenheiten werden(prechen ihren aufrichtigsten Dank aus
Heinrich Seidler
Buchdrucker=Jubilar
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
90
geb. Meyer.
20. November 1908.
33
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. November, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Marzellenstraße 72 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 24. November, morgens 8½ Uhr, in Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt
Se
82 anarienhähne zu 9.,
Zuchtweibchen zu 1,50 M. zu verk. Ulrichgasse 37, I. Et.
c.
10.K, neu Friedrichstr. 69, I.
9 Gas= und 1 elektrisch. Kronl. 4 billig zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 4, part.
72
finden junge Mädchen sofort noch liebevolle Aufnahme zur gründl. Erlernung von Küche u. Haushalt in guter kath. Familie. Prima Reierenzen. Pensionspreis pro Monat 50 M.
„
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Veerdigung unseres Mitgliedes
Hilarius Odenthal
# findet statt am Montag, den 23. November, nachmittags ## 4 Uhr, vom Trauerhause Gartenstraße 7 aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet der Norstand
KNNE
S
80
0
bei dem
Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachnt
In d
Haus
#rdliche Neustadt, mit großer #erhstätte, worin Schmiede mit ### betrieben wird, unter ###cen Beding. zu verkaufen.
öf. u. 2512 an d. Gesch. d. Vl.
hausVerkauf
„ neine Häuser Nähe Perlen#aden zu verkaufen. Ev. wird Hypothek gegeben.
Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstraße 2.
Landhäufer zu verkaufen
Scheune und Stallung „egonchs. Zu erfragen
##oenthal, Dürenerstraße 150, I.
zus Ehrenfeld, Wahlenstr.41 eit J. Speisehaus gew. lagm u b. klein. Anzahl
maufen. Seltene Gelegenh
Apfel=Gelee
(v. Apfelsast u. prima Speisesirup) 10 Psd.=Eimerchen Brutto 1,80 Gemischte Marmelade m. Zuck. eingek., 10 Pfd=Eimerch. Brutto 1,60 empfiehlt frei Haus erkl. Eimerchen Gelee= und Marmeladefabrik Vorgebirgstr. 193. Karte genügt.
Lamen
und er
*
S 1
gut und solide, nur 1,75, 1,95, .10,.40 usw. bis 11.6. im
Stapelkaufhaus
Burcerstr., Eche Sudengasle.
Pehrere gut erhalt. Paletots Fr.=On. u. B 286 a d. Gesch. d. nebst Anzüge bill. zu ver##eing Danzigen
kaufen. Heinsbergstr. 27, Part.] Prinia Banziger
Gelbe rub. Bühner z. verk.
Ehrenfeld, Lessingstr. 4, Toreing.
412½masch., fast neu, oleg., 9an.z. verk. Lützowstr. 19 78n 2Tr.r.(Nül. Lindenstr.)
Sing. Rsch.noch neu, Nagmasm. z. j. annehm Geb. Engelbertstr.9, Hp.,., a. Rudolfpl.
Pony mit Gemüsewagen zu verkaufen. Köln=Bickendorf,
Subbelratherstraße 525.
Tähmaschine, hochelegant, statt E0 130044, 78./, 1 Langschiff. 54.fl., 59. Garantie. Stephanstr.—9.
in ganzen Dampferladungen sowie Teilquant. v. 100-200 T. offeriert preiswert ab Seehäfen
Gustas
Getre
*
ide=Export.
aletots.
verh.
getragen, billig zu Merovingerstr. 571.
B e
„ pez.-Halbrenner K
mez.-Tonrentad 154 #rma-Tourenrad A. 70
ma-Prima-Halbronner. K. 6S 1 gehr Garantie. erlange Katalog.
turtad- u. Maschinoneenant in Köln, chienbach 51A. nenie nie Ilausnummer.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Badewannen, neu, mit Ventil, à Stück 42,50 M. dozugeben. Engelbertstraße 43. Sout.
inderalta 4 St. 24
r zu verkaufen.
Apernstraße 50.
Aportwagen zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorststr 4, P. Ia Feder=Unterbett billig zu INI. vernaufen. Stephanstr.-9,II
Tasch.=.,., 38. 64 3 v. Agrippast 61.
fer.
Schweint
Ein Bottich, Misch= u. Knet=1 Illennen..
maschine(2 Sack Mehl Inhaut) Haus zu kaufen oder 3 in tadeilosem Zustande, billig gesucht, zur Metzgerei geeignet
serstraße 9. H
Hochpt.
zu verkaufen. J. Juna, Köln, Dagobertstraße 30(links).
100.4
110.4.
gerei.
zu mieten
in riesiger Auswahl.
Spier,
Breitestraße 54.
es
Neuchhusten
überhaupt gegen Husten u. Heiser keit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Ausführung der im§ 20 ver Gebäudesteuergesetzes vom 21. Mai 1861 angeordneten Re vision der Gebäudesteuer sind die Gebäudebeschreibungen der Stadt Kalk vom 23. November bis einschließlich 7. Dezember d. J. auf dem hiesigen Rathause Zimmer 9 zur Einsicht der Gebäudeeigentümer ausgelegt. Die Zustellung der Auszüge aus den Veranlagungs= Verhandlungen wird in den nächsten Tagen erfolgen.
Einsprüche gegen die geschehene Veranlagung sind binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen vom Empfange des Auszuges an gerechnet, bei dem Ausführungs=Kommissar, Herrn Landrat Minten in Cöln, schriftlich unter Beifügung des behändigten Auszuges anzubringen. Einsprüche, die nach Ablauf dieser Frist eingehen, werden ohne weiteres zurückgewiesen. Im Falle ein Einspruch von den zuständigen Behörden endgültig als unbegründet erkannt wird, hat der Reklamant zu gewärtigen, daß ihm die durch die örtliche Untersuchung entstehenden Kosten zur Last gelegt und von ihm im Verwaltungswege eingezogen werden.
Kalt, den 16. November 1908.
Der Bürgermeister.
Alvermann.
nebst fünf Kindern.
auersacht
werden jeden Tag gefärbt. Reinigunn sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
MW W AN R
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198. Telephonamt Kalk 107.
Das
Jahrgedächtnis
für Frau
Kalh
1 geb. Harbenacke
##findet statt Dienstag, den 74. November, vormittags # 9 Uhr, in der Pfarrkirche * St. Maria in der Kupfergasse.
Möbelwagen
Tel. 60418.
große und klein Gereonswall 103.
Zeleihe Möbel, Waren, Instrumente, Fahrräder, Autos pp. schnell u. diskret, sofortige Auszahlung. Lagerei Lindenstr. 38
Für Festlichkeiten
stets Tische u. Stühle zu ver leihen. Albertusstraße 17
Hell=Eichen=Schlafz.
„ pol. Schlafzimmer
Mahagoni=Schlafz. 400.0
, lackiert Schlafz. 25006
Alle Zimmer sind mit Spiegelschrank u. Matratzen.
Hosengasse 14, St. Agarya 1.
Ofd.Schweinepöcke.=
fleisch, Köpfe, Beine,
Ripp. 2c., holst amtl. mit leichtem Wagen unters. haltb. Ware zu kaufen gesucht.
J3.20, Eimer 25Pfd. netto u 7,50.] Off. mit Preisangabe unter Nordisches Versandhaus, Kiel Nr.8" B 281 an die Geschäftsst. d. Bl.
oder mit Geschäst mit Umsatz v. —8 Schweinen wöchentlich. Agenten verbeten.
Angeb. m. Preisangabe unter Nr. 2952 a. d. Gesch. d. Bl.
in Vonny
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 5
f. Bäcker
Leo Wasserderg
Frau Leo Wamter
Brüsselerstr. 67,#chp., Vorderh.
fäh. Idcen u. Patentew. finanziert i. In= u. Ausland.
Kapitalbesch., Lizenzverg.,
Alleinvertr.=Uebernahme. Keine Kostenvorschüfse. Anmeld.gut.Objekte billigst eotl. kostenlos.
Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.:
Er steht im Wege
der alte Ofen. Verkause ihn doch durch eine Anzeige im().
UrfulaBruderschaft.
" Das feierliche Seelenamt für alle Verstorbenen der St. Ursulabruderschaft findet Montag, 23. November,
morgens um 9 Uhr, statt.
E. Hamacher, staatl. u. ärztl. gepr.; ., schw. Meth. Apostelnstr. 32, II.
Hütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungs schwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam, Vormundschaftsz u. W
Erbschaftsachen, Ehescheid, A u. Straffachen, Gnadenges.
A ulw. Sprechst..9 11. Morgh.
##.abds, Sonnt. 10-2 Uhr.
Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath
Junger Mann, 29 Jahre alt, kath., 10000 M. Verm., wünscht die Bekanntsch. ein. kath. häusl. u. geschäftlich gesinnten Dame. Am liebsten Eintritt in bestehendes Geschäft, auch in Landstädtchen mit flottem Verkehr.
Briefe mit genauer Angabe der Verhältnisse unter Nr. 2537 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anonymes zwecklos.
Kinderloser Witwer, 45 Jahre alt, mit eigenem Besitztum,
catholisch, sucht
Bekanntschaft
mit einem älteren, kathol. Mädchen oder Witte, etwas Vermögen wäre erwünscht. Off. u. B 282 a. d. Gesch. d. Bl.
18
A
*

40
*
EE
PE
4 /4
1
November 1903.
* Benutzung der Souterrains.
Aus Hausbesitzerkreisen erhalten wir folgende Zuschrift: Eine lebhafte Beunruhigung hat sich in jüngster Zeit der
sitzer von Häusern mit mehr oder weniger hohen Souterrains benachtigt, dadurch, daß die Benutzung der letzteren durch Androhung hoher Strafen seitens der Baupolizei verboten wurde Bekanntlich beschrankt der§ 15 der Bauordnung vom 1. Juni 1901 di Zayl der zulässigen Geschosse fur Woyngebaude in der Bauklasse 1 auf höchstens vier, außer dem Dachgeschoßz, wobei jedoch nur Geschosse, deren Fußboden hoher liegt als 30 Zentimeter unter der Hinterkante des Burgersteigs oder deren Decke goger als del Meter über derselben liegt, mitgezählt werden sollen, mir anderen Worten, die dem Laien vermutlich verstandlicher sein durften; Souterrains, deren Fußböden wenigstens 30 Zentimeter unter und nicht mehr als drei Meier uber der Hinterkanre des Burgernicht als Geschosse im Sinne des§ 15, 1) und durfen dayer außer den fur die Banklasse 1 gestatteten vier
Wagend der Geltungedauer dieser Besimmungen gitgengen
deren Venuzung zu Wohn= und Schlafraumen indesen durch den § 16 Nr. 9 ausgeschlossen war, da hiernach die Fußboden von
Wohnräumen minoenens funf Zentimeier uber Trottorhoye
Der Zweck dieses Verbotes ist um so weniger einleuchtend, als die
Bauordnung selbst für Woynräume nur eine Minbesthöhe von drei Eieter verlangt, wogegen zuer.30—.50 Meier Höhe vorhanden war; hierzu tomm noch, das bei Hausern mit Vorgarten de Einaana in der Negel ein maßiges Gefalle erhielt, so daß oa Gebäuce und die Souterrainraume selbst fast vollstandig über
de Gbasechisge den bei Alaer uach un 2d Veuaetetr uie.
steigen, nicht zu Wohnraumen verwandt werden dursen, weil sie, an der Hintertante des Trottoirs gemessen, sage und schreibe 30 Zentimeter tiefer als dieses liegen, obschon bei Hausern iit Vorgarten dieser Mangel in den meisten Fallen durch Abschragen des EinUm so mehr aber muß die neueste Interpretation der Baupolizei
zu Burec zwecken“ nian ur den Begriff fale:
für hausliche, wirtschaftliche oder gewerbliche Zwecke, zum tangeren
Hiersy, genugt neven der Erfullung der sonstigen Vorschriften, die vier in Verracht kommen, eine Mindent,öhe von 2 u ube Trottoir, geschweige denn eine solche von 2,50 und mehr bis zu 9,20 u.
Tie vorstegen“ angefuhrten Bestimmunzen der Bauoronung vom 1. Juni 1901 wurden nun durch den Nachtrag vom 23. Tech
1903 und mehr noch durch die am 15. Ottober 1905 in Krast getretene neue Banordnung wesentlich verschärtt und zwar hinsichtlich der Souterrains, die uns heute beschaftigen, dagn, daß
etztere gemäß ersterwahnter Aenderung nur noch 1,50 m über Trotoirzöge ertichter werden dursten, weiche Bizenz in erwaynter Bauordnung noch weiter beschrankt wurde durch die Reduttion dieser Maximalhohe auf nur 1,20 m.
Der außere Anlaß dieser einschneidenden Bestimmungen mag wohl die im Wiverspruch zur Gauordnung vom 1. Juni 190 stehende Benutzung der durch letztere gestatteten„hohen Souterrains Wohnzwecken gegeben haben. Anstatt aber gegen diese Ungesetz lichteit anzugehen, schuttete man das Kind mit dem Bade aus ur hinderte somn durch die Zusatze zur Bauordnung vom 23. Tezember 15. Oktober 1905 ab die damaligen Grunostucksbesitzer an der rationellen Ausnutzung ihrer Banstellen. Die schwerwiegendste Folge dieser Beschranton, war nun die, daß fortan Soulerrains nur noch zu Lagerzwecken benutzt werden dursten. Es hatte nahe gelegen, unter diesen Umstanden ganz uno gar auf die Errichtung von Souterrains zu verzichten, da unter diesen Verhälinissen auf eine entsprechende Verzinsung des auf gewendeten Kaptals nicht zu rechznen war. Die welaus groß Zahl der Bauherren gav sich aber Erwartungen hinsichtlich der Vermietbarteit dieser niedrigen Souterrains hin, deren losiatent durch die Tatsachen alsbald zutage trat. An ein Ver niefen nur zu Lagerzwecken war nicht zu deuten und ein Vermieten zu Zwecken, die den dauernden Aufenthalt von Menschen bedingten war verboten. Trot dieses Verbotes wurden iniessen. sow#elt Nachfrage vorhanden war, die Meyrzahl dieser Soulerrains als Lager und Lureaus verulietet, also, was unbedingt zugegeven werden muß, im Gegensatz zu den Vorschriften der Bauer nung mis Gutschuldigung für die Eigentumer kann nur die Zwangslage geltend gemucht werden, in der dieselben sich bejanden. Auf der einen Seite hohe und steigende Baukosten, beschrankte Ausnutzung der Grundstucke, steigende Lasten durch erhohte Zinsen, Steuern und Abgaben, und anderselts die absolute Unvermietbarkeit als Lager
Augenscheinlich hat sich auch die Baupolizei der Erkenntnis dieser Tatsachen nicht verschließen tonnen und jahrelang stillschweigend diese Kontraventionen geoutdet. Um so einschneidender wirkt daher die nunmehrige plotzliche und strengste Anwendung der betreffenden baragrapgen der Bauordnung. pier urch werden nicht allein diejenigen getroffen, die jene Kontravention selbst verschuldet haben, sondern auch in vielen Faulen diejenigen, die zwischenzeitlich Hauser nit Souterrains erworven haben, wobei die durch Vermielung zu Bureau= und Lagerzwecken erzielte hohere Nente dem Kauspreis zu.
mar ein einzelnen Fallen wiro der dem berr.
Hausbesitzer zugefugte Schaden durch die seitens der Baupolizei verfügte sofortige Räumung noch vergroßert dadurch, daß die Mieter hieraus Veranlassung neumen, auch die im jelben Hause gemietete Privatwohnung zu verlassen, da sie letztere bei dem Lager
Unsere Erachtens ist der gegenwärtige Moment wirtschaftlichen Niedergangs der dentbar ungeeignetste zur Durchfuhrung verart chneidender Maßregeln, mag sie auch sachlich noch so begrundet ein: sie ist dies aber um so weniger, als auch die Baupotizei selbit durch jahrelange Duldung dazu beigetragen hat, die Burger
der Annahme zu bestarten, dan die Verwertung der Souterrais wenigstens zu Bureauzwecken in Verbindung mit Lagerraumen zuFassen wir den Inhalt unserer Ausführungen kurz zusammen, so ergibt sich als Ergebnis derselben folgendes:
Gegenuber den, vermutlich durch gegenseitige Denunziationen omiziell zur Kenntnis der Baupolizei gelangten Verfehlungen wider die strikten Bestimmungen der Bauordnung ist dieselbe gezwungen, einzuschreiten. Eine milde Handyabung dieser Pflicht, insoesondere durch Hinausschiebung der zwangsweisen Raumung und der angedrotten Strafen erscheint inbessen dringeno geboten, steyr auch der Bauordnung nicht entgegen.
Gesetz für Leineswegs gesagerdet, wenn die Bauordnung erwa wie
sei e Souterrains, deren Fußböden an keiner Stelle tiefer als 50 Zentimeter unter Hinterkante des Trottoirs
liegen, durten, sofern deren lichte Hohe ncht weniger als
drei Meter betragt, sowohl für hausliche, gewecbliche, wirtschaftliche und Bureauzwecke benutzt werden, wie auch für
Wohn= und Schlafraume.
2. Souterrain=Raume, deren Decken=Unterkante mindestens zwei Meter über Hinterkante des Trottoirs liegt und deren lichte Höhe mindestens.80 Meter betragt, dursen für häusliche, gewerbliche, wirtschaftliche und Bureauzwecke, nicht jedoch als Wohn= und Schlafraume benutzt werden.
3. Souterrain=Raume, deren Decken=Untertante mindestens.5 Meter über Hintertante des Trottoirs liegt, durfen nur zu Lagerraumen benutzt werden, jedoch ist es gestattet, einen Teil dieser Raume, der keinesfalls 1/8 der gesamten nutzo
4. Alle Kaute, de tiefer liegen, als vor angegeben, dursen Im
entgegenstehen, die Vorschriften der Bauoronung.
Wir sino der Meinung, daß eine Renderung der Bauordnung
in diesemn Sinne allen berechtigten Wunschen Nurerghetat, Hcegan
tragt, wie wir aber auch untergebens die Ueberzeugung haben, daß ebensowohl hierdurch allen berechtigten Ansprachen des Al gemeinwohls nach allen Richtungen hin Genuge geschleht.
Möchten die zustandigen maßgebenden Fattoren molzlich in eine wohlwollende Prufung dieser Vorschlage eintreten. E Erleichterung der Vorschriften der verzeitig geltenden Bauordnung in obigen einne darste gegenaver den Zutzell miehr als mislichen Verhaltnissen umsomehr am Platze sen, als, wie gesagt, tein anberes, hoher stehendes Inleresse hierdurch verletzt wicd. Mog die in unserer Zeit mil Rechl so oft und laut beionle soziale Fur sorge in diesem Falle auch einmnal dem Hausbesitzer gegenüder zur Gellung und Anwendung gebracht werden
Verbindung hiermit traten der Abg Geseimrat Haarmann, Handelzkammersyndikus Cornelius aus Lüdenscheid und Burgermeiter Sieper von dort auf das lebhafteste für die bessere Berück ichtigung der Lüdenscheider Industrie seitens der Staatsbahnverwaltung em wobei auf die günstigere Verbindung des Kreises Altena in der Richtung nach Köln zu besonderer Wert gelegt wurde. Die genannten Herren ersuchten aufs dringendste, auch fur der Verbindungslinie zwischen Vollme und Lenn(Brügge—Ludenscheid—Herscheid—Pleitenberg) eznzutreten, weichzusammen mit der Strecke Wipperfürth—.=Gladbach eine direfte Linie von der Ruhr nach dem Rheine herstelle. Anderseits wurdseitens des Bürgermeisters Peiffer von Linolar die wirtschaftliche Bedeutung der Fortführung der Linie Immekeppel— Lindlar über Frielingsoorf nach Wipperfürth ver, vorgehoben. Schließlich einigte sich die Versammlung auf folgende
Resolution:
„Die Versammlung spricht sich dahin aus, daß an dem von allen interessierten Kreisen schon seit Jahren aufs lebhafteste befürworteten Projekt der Bahnlinie Wipperfürth—Bergisch=Glad, bach als wichtiger Leilstrecke der Bamverbindung zwischen Köln und seinem bergischen uno westfätischen Hinterlande unbedingt festzuhalten und seine baldige Verwirklichung zu erstreben ist. Diese Linie gewinnt noch erhöhte Bedeutung durch den gleich alls notwend gen Bau der Strecke von der Vollme zur Lenne, welche im In eresse nicht nur der zunachst berührten Gebiete, sondern auch der Forderung der direkten Vervindung zwischen Ruyr und Rhein ein dringendes Bedurfnis ist. Den zurzeit zu Gunsten der Verbindung zwischen Lindlar und Wipperfurty verfolgten Planen soll, da ne# wesentlich lotalen Interessen dienen, mit obiger Stellungnahme nicht entgegengetreten werden, besonders auch in der Erwagung, daß im Zusammenhang mit der Verwirklichung des Bahnbaues WipperfurthBergisch=Gladbach, an dem unvedingt festzuhalten ist, auch jenen anderen Verkehrswünschen des Kreises Wipperfurth Förderung zuteil werden wird.“
Die vorstehende Resolution, welche einstimmige Annahme fane, soll den zustandigen Behorden übermittelt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Bau von Bahulinten im oververgischen und
benachbarten westsältschen Gebiete.
Die mehrjährigen Bestrebungen auf Schaffung besserer Eisenbahn verbindungen zute en Koln und dem oberbergischen bance
haben betänntlich inso ern einen Erfolg gehdbt, als der Bau d
Bahnlinie Oberbrugge—Halver—Wipperfurth
durch das Gesetz vom 25. Juni 1904 geneymigt worden ist Mit
der Fertigstellung dieser Linie wird unter Mitbenutzung der schon bestehenden Strecke Optaden—Born—Wipperfurth eine neue Verbindungslinie zwischen Köln und dem obervergischen Lano# geschaffen. Dieses Ergeonis ist nicht zum wenigsten darauf zurücksfauhren, day die Zuteressenten sich un ihren frateren Zemutzengen zunachst darauf beschrankt haben, fur den Ausbau der Strecke Overbrugge—Halver—Wipperfurth einzutreten, in der Erwagzung daß dem Ausbau der Linie Wipperfurth—Vergisch=Gla bach bamats noch gewisse Schwierigkeiten im Wege stunden, Hier bei blieb indessen stets der Gebanke herrschend, daß diese letztere Linie nicht entvehrt werden tonne, um dem oberbergischen Lande und dem daran anschließenden industriereichen Teile der Provinz West alen eine rasche und zweckmägige Verbindung mit Köln zu verschaffen, denn bei Benutzung der Strecke Optaden—Vorn
Wivperfurth—nerornage kann von einer direkten Verbindung Kolns mit den overbergischen und westsälischen Industriebezirten noch nicht die Rede sein.
Leider hat die von sämtlichen interessierten Körperschaften in Oktober v. J. an den Minister der öffentlichen Arbeiten gerichtete Eingabe zugunsten der Fortführung der Linie Oberbrugge—Halver— Wipperfurth nach Vergisch=Glabbach keinen Erfolg gehabt. Nach Mitteilung des Ministers konnte dem Antrage damals nicht naher getreten werden, und zwar schon mit Rücksicht auf die erhebliche Zayl der in der Rheinprovinz vorliegenden dringenderen BahnTrotzdem blieb in den beteiligten wirtschaftlichen Kreisen die Ueberzeugung maßgebend, daß der Ausbau der direkten Linie eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist. Vor kurzem ist nun im Zusammenhange mit dem seit längerer Zeit staatlicherseits genehinigten Bahnbau Immeleppel—Lindlar der Gedanke aufgetreten, eine Weiterfuhrung dieser Linie über Lindlar hinaus nach Wipperfurth anzustreben, und es sind auch seitens des Ministers Vorermittelungen in diesem Sinne angeordnet worden. Zweifellos wurde diese Verbindung dem wirtschaltlichen Aufschluß des von der Linie beruhrten Teiles des Kreises Wipperfurth förderlich sein, ohne allerdings als ein Ersatz für die direkte Verbindung Wipperfurth—Bergisch=Gladbach gelten zu können.
Unter diesen Umstanden hielt es die Handelskammer zu Köln, welche auch bei dem fruheren Vorgehen der Interessenten zugunsten des Ausbaues der letztgenannten Linie die Führung übernommen hatte, für angezeigt, die Angelegenheit nochmals in den bereiligten Kreisen zu erortern. Auf Einladung der genannten Kammer janden sich zu diesem Zwecke am 16. November d. J. im Rathaussaale zu Köln Vertreter der Handelskammern zu Köln, Mülheim(Rhein), Ludenscheid und Lennep, sowie der Stadte bzw. Burgermeistereien zu Köln, Mülheim(Rhein),.-Gladbach. Wipverfurth, Ludenscheid, Plettenberg, Olpe, Kluppelberg, Kurten, Lindiar, Marienheide, Huckeswagen, Neutzuckeswagen und der Aemter zu Plettenberg und Halver und außer einer Reihe von Einzeipersonen aus jenen Gegenden auch die Landlags= bzw. Reichstagsabgeordneten Trimborn, Frank, Dr. Becker, Brors, Beyer, Haarmann, Dr. Heß und de Witt zusammen. In den Verhandlungen, die unter Leitung des Vorsitzenden der Kolner Handelskammer, Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, stattfanden, wurden nach einem einleitenden Referate des Synditus der Kölner Handelslammer, Professor Dr. Wirminghaus, sämtliche für die interessierten Gegenden in Betracht komnmengen Vaxnprozeke einge end erortert. un Zeser Ersriserug beteinigten sich die Abgg. Landgerichtsrat Dr. Becker, Justizrat Trumnvorn, Brors, Kreis chulinspettor Dr. Heß und Amtsgerichtsrat de Witt sowie Bürgermeiste! Velder von Wipperfürth, Beigeordneter Zschirnt(Köln: Beigeordneter Baurat Jausen(Mutheim=Rhein und Kommerzienrat Hans Zanders(.=Gladbach) und zwar in dem Sinne, daß, unbeschadet der örtlichen Vorteile des neuen Bahnprojektes über Lindlar hinaus, an der Schaffung der Verbindung Wipperfürth—.=Gladbach unter allen Umständen festzuhalten sei, da diese Linie allein die berechtigten Interessen der Städte Köln, Mülheim(Rhein),.=Gladbach und Wipperfurty wahren und, abgesehen von dem zu erwartenden wirtschaftlichen Aufschluß der von dieser Linie durchschnittenen Gegenden, auch allein geeignet sei, den obervergischen und venachbarten westfälischen Industreebezirten günstigere Vervindungen mit Koln und über Koln hinaus im Anschluß an den Rheinverkeyr zu sichern. In
0 Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule veranstaltere am Freitagabend im großen Saale der Lesegesellschaft ihren Semester=Antrittskommers. Da Simrocks schelmischer Warnung vor dem Ryein wurde der Kommereroffnet, woraus stull. Timmermann im Namen der Allgemeinen Vereinigung die Professoren und die zahlreich erschienenen Kommilitonen und Kommilttoninnen herzlich begrüzte. Nach dem Liede Vom hoh'n Olymp herav kam uns die Freude hielt dann stud Scheffer die Kau#errede, die mit einem Hoch auf den Schutzherrn der deutschen Studenten schloß. Herr Stud endirektor Professor Tr. Eckert woies in seiner Ansprache darauf hin, daß es erfreulch sei, daß die Kötner Handershochschule auch im neuen Semester s# viele neue Kommilitonen aufweise. Gerade in unserer Zeir seis notwendig, auf die Pflichten des deutschen Studententums hinzuweisen, denn es gelte, ruckgratfeste Männer als Führer des 30# zu erziehen. Sein Hoch galt dem weiteren Bluhen und Gedeinn der Kolner Handetshochschale. Das Pränidium der Fidelitas über nahm Professor Dr. Moldenhauer. Ein Franzose, Monsieur Bodi## hieit eine formvolleneete Rede, in der er als Studierender#a# Kolner Handelshochschule deren französische Kurse pries. manches frohe Lied erklang und noch manche humorvolle Bieina stieg bei der Fidelitas, die den Kommers zu einem frohlichen u schluß brachte.
Zur Kurzweil.
* Roderne Kinder. Mama:„Weißt du, was mit solhen Kindern einmal geschieht, die nichts lernen und nicht arbeiten wollen?“— Panichen:„Die müssen reich heiraten.
* Boshaft. Richter(zur alten Jungfer, die jemind verklagt hat, weit er sie auf offener Straße geküßt):„Sie behaupten also, der Angeklagte war vollkommen nüchtern?"— Alte Jungfer: wohl.“— Richter:„Vor oder nach dem Kusse?"
F
Vom 20. bis 26.
The Lord of
Executioner.
Tonbild aus„Mikado
Hochölen
interessante und beledren Naturaufnahme.
Welch kunstvoll Blld
Humoristisch.
reichhalt!
Kugelsprechend
915—„
farbenprächtig koloriert Das Abenteuer e. Gelehrte
urkomisch.
American Cook dagse
Originalaufnahme
bn..f Gegseage
Bilder aus der oie
ehr interessant und lehzren Verschönse leA 10 Wunderb Begebenheit* Kommunionkindes
Wegen
bee
zus einzelne teils Reise-M
vorrätig, zur
König
Telepho
Enpfehle ff. num bonum
schon einige
" 22 an
J. M G
Waisenhal
Verka
Porr
Del
sonder sein der ri Angeh In Fabril Zucke
Ver
Fahrstü
Opa

Köiner Local-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 22. Rovember 1903.
Seite 13.
Resina Barschafs, Passage-7,-h, 13-19. 31
50
empfichlt ihre
sichhaltige Auswahl in Ledergestellen,
Fugel-Gelenkpunnen, Papa, Mama
„echenden Pungen, laufenden Punpen.
Wegen beendeter Engros-Saison
ca. 30O Stück
aren-, Burs
us einzelnen prima Stoffresten verarbeitet tes Reise-Muster, für stärkste Herren pass. 1% vorrätig, zum Aussuchen.„. a 10
"<space> W e r t<space> t e i l s<space> d e r<space> d o p p e l t e.<space>
Königstr. 5, am Malzbüchel. im Engroslager.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69,-- m. 42schenTrauringe
ohne Lötfuge in allen Preislag.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Ausstellung Parterre und 1. Etage.
Puppenküpfe Puppenstrümpfe Puppenschränko
Fuspenrücken Puppenhüte Puppenkommeden
Puppenarme Puppenbetten Puppenkoffer
Pappenkleider Parpenwiegen Puppenzimmer
Puppenwäsche Puppenwagon Puppenküche
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Haben Sie auch an lbarina gedacht?
enn nicht, so besuchen Sie schnellstens Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie. Dort finden Sie die denkbar größte Auswahl in Namenstags=Geschenken.
Einfach auffallend sind die, greifbar billigen Preise.
Echt silberne Damen=Uhren, gestempelt#75 bis zu 22.— R. 4
Goldene Damen=Uhren 1400
bea zu 150.— R. 10
Lange Damen=Ketten 1,50 bis 50 Mk., Moderne Kolliers von.50 bis 30 Mr. Kinge, Auswahl über 1000 Stück, von.50 Mk. an.
Grösstes Spezial- dicht am haus Kölns, Waismarkt,
Städtisches Schiller-Symnasum neon Vorschule
Anmeldungen neuer Schüler für das am 22. April n. J. beginnende Schuljahr 1909 nehme ich täglich in meiner Sprechstunde(12—1 Uhr, Sonntags 10—12 Uhr) sowie entgegen. Für die Oberklasse der Vorschule ist die Liste bereits
Sscho. Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Ainige,
Blaubach 8,
11
10
12 1
Hohenstaufenbad.
Kohlensaure Bäder(System Bloch), Elektrische Glühlichtbäder(Syst. Wulff), Elektrische Wasserbäder, galvanischer, faradischer, sinusoidaler u. gemischter Strom.
Fangobehandlung,
* Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
Telephon 9915.
Gegründet 1801.
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moselrote, Mag num bonum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
I. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Naisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Telephon 2658. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Die sicherste Garantie
für feinsten Natur=Blüten=Schleuderhonig bietet stets die„Groß=Imkerei“.
3 Kölner Honighaus! 8
Beinrich Müngersdorff, 42 Sternengasse 42##
Engres Telephon 5697 En detail
Aeltestes Spezialgeschäft. Bestellungen werden pünktlichst zugesandt.
an Erhielt für Honig, in der Konkurrenz von 350 Ausstellern aus Elsaßn Lothringen, Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Italien, Belgien und der Schweiz auf der Fachausstellung in Straßburg(Protektor Statthalter Fürst Hohenlohe=(Langenburg)
# den ersten Ehrenpreis! Für Honig=Bonvons und Honigkuchen Ehrenpreis des mnsteriums des Iunern 10 Begtld.
Inhaber königl. preuß. Staatsmedaillen. Staats=Ehrendiplom von Oesterreich.
4 Letzte Auszeichnung auf der Fachausstellung. Goldene Medaille von Frankreich. Ehrenpreis der Landwirtschaftskammer usw.
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft Schneiderei im Hause.
Andreaskloster 10.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzelan, Steingut:, Kristall- und Glaswaren.
Delft-Wandteller u. Bilder.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen
Vergolderei
Honig(naturreiner Schleuderhonig), Honig in Waben, Honig=Vonbons,, Grosshennid Langgasse C.
Honig=Likör Honigkuchen,(Spezialität für Wöchnerinnen), Bienenwachs(naturrein)##I. rOsshelling, Buligg
∆ 35
Stannend billig
sind die Preise in meinem Schaufenster.
Grammophon mit 11 Musikst. K. 15,—
Zonophon=Schallplatten K 2,50
Dakapo=Schallplatten K.25
Minerva=Schallplatten M. 1,75
alle doppelseitig bespielt.
1000 Grammophon=Nadeln 80 J. ca. 1000 prima Goldgußwalzen solange Vorrat reicht 50 h.
Reparaturen sowie Ersatz= u. Zubehörteile für alle Systeme staunend billig.
Schotters Grosso=Haus
Severinstraße 18.
EEEE TEEEEI
Preis„sräck““ Schirmfabrik
WAEEEELT
Als praktische Festgeschenke 1176
Reparaturen in kürzester Zeit
e W
in. So0ge
neiten Wwe.Gustau Hoffmann-Gross
Flidle: Nippss Blaubach 10-12-Tarlogtesterzig
Nusseretr 222
EEE T
Lindener
e
Nicht der Salon
Sondern die Küche muss der Staatsraum jedes Hauses sein! In der Küche liegt die Zukunft der Familie, in der richtigen Ernährung das Glük und Gedeihen der
Angehörigen.
In solchen Küchen verwendet man stets Dr. Oetkers rabrikate: Backpulver. Pudding-Pulver und VauillinZucker a 10 Pfg. 3 St. 25 Pfg.
passend zu Kleidern,
Anzügen. Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.44. 5
bis zu den feinsten Qual. Meter 703 S bis.4.
Diebessichere
GeldKassetten
mit u. ohne
Anschlussboden.
Ziehl&amp; Godenau Nwe.
Ehronfeld, Venloersr. 270, Eingang Körnerstrasse.
A
Delvets Garantie-Köperglatt.gestr., 1,80 bis 4,50 fl.
aus Schin
Nur Porrst: für 29 Pfg. Ffun
D Ia. Schweine= Klein=Tleisch
Könfe und Pfoten garant. nicht sischige Ware, amtl. untersucht, von
Scim K. K. Hofl. Waidmarkt 16.
Ein willkommenes, für die Bezieher des LA außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,— — Preis für Nichtbezieher des L A. M. 2,50
Die besten Hustenbonbons der Gegenwart.
Sanitäts-Warenhaus
X C. Klaes, Köln
ee, Sternengasse 79/81.— Schildorgasse 61/63.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Slieder,
Bandagen und Leibbinden.— verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Kloseitstühle— Bidets— Lesetische. Fahna#: Prszeilbare Rückenlehnen und Fussschemel. eirstühle für Zimmer und Strasse kauf- und seihwerse.
Mfet
eltee
Bestellzette!
auf
— Stück Band 1 der L A B —„„ 2" L A B
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen.
deschufzt Käuflich in Paketen zu * 20 Pfg. in den einschlägizen Geschäften.
Recht
deutlich
—
nie für Zimmer und Strasse Kaul-Und
Opalakarten Bitikenkarlent empsiehse..
PBtücherei Petter, Aippes, IFerstprecher=Bäc.
„— Etage
SA
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwing chifsch=Nahmasch..60
Ringschifschen=Nähmasch.#. 72 Zen ralringschifsch.=Rühm. A4.78
Rundschiffchen=Nähmasch.. 75 Sämtliche Mescmen nino zum
Jußöelrich mit elag, Verschiuh.
kasten ausgestattet. 3 Ahre ar.
Colonia=Fehrrad= und iin gur Uözunn 700 Prtug#
Maschmnetgesenschaft nandig Personen aller Bude ge
Kölz, Mübtendach H. vermittelung kostenlo
Ausschneiden und einsenden an die Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
# Probicme
Finanzierungs.
.-5.
Gesetzlich
Engros durch Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusanen unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schadl. Chemikallen. Nur echt im Kart..rot, Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fcg.„ Bostandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. ihncps. Ph. Br. je 5,0 50 drag
Depots in köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-ApothHof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter#
I. Porinund
Produktionsfähigkeit
200000 Hektoliter.
Spezial-Kusschank: Park-Hotel, Habshargertiug 30
gegenüber dem Opernhauss.
Vertreter für Köln: Herr Julius Horn, Salienning 49.
r tncier a Go., G.
S
Kalb- urd Schweinefleisch verkaufen Sie in grossen Menge, durch eine Auzeine im
G. fs

4
•24
II T
A
C
A
FAA MEN A
ZANTG
* 2 Randbemerkungen zu den Bedingungen fur
die Eingemeindung Mülheims.
Einige Freunde der Stadt Mütheim und ihrer Eingemeindung gestatten sich in Folgendem eine eingehende Erörterung der ver1. Neubau eines Gymnasiums und einer höheren
Die mit den Staatsbehörden bereits getätigten Vereinbarungen sichern der Stadt Mülheim ein vom Staate ganz zu unterhaltendes Vollgymnasium an der Domstraße. Die Stadt Mul heim hat nur die Verpflichtung übernommen, den Platz Anstaltsgebäude dem Staate zur Verfügung zu stellen. Den
weiteren Betrieb der Vollanstalt, auch die Ausstattung mit Lehr; mitteln, hat der Staat übernommen. Der im einzelnen bereits nachgeprüfte Kostenanschlag beträgt für die Stadt Mülh 480000 M. Das neue Gymnasium wird gegen
300 Schüler
aufnehmen können. Da in dem jetzt benutzten Doppelgebäude bequem 600 Schüler untergebracht werden können(zurzeit sind es 550), so wird die Stadt Mülheim, wenn sie selbständig bleibt, fürderhin an ihren höheren Schulen für 900., Schüilger Platz haben. Da aber auf 10000 Einwohner unter hiesigen Verhält nissen seit Jahren im. Durchschitt ewa 100 höhere temmen, so würde die Stadt Mülheim nunmehr erst bei
uwohnern gezwungen sein, ihre höheren Schulen zu erweitern.
sieht, in dieser Hinsicht wäre dem Bedürfnis für absehbare Zeit Rechnung getragen. Die Kölner Aufrechnung in diesem Punkte setzt aber, wie auch in vielen folgenden, in Einwohnerzahl von 100000 voraus, während es in Wirklichke nur 52000 sind. Da die Einwohnerzahl in Mülheim nur langsam, kaum 1000 im Jahr steigt, so würde die vorausgesetzte Einwohnerzahl erst in 40 Jahren er eicht werden. Uus ist es nicht verständlich, daß die Vertretung von Köln hier eine Zoppelanstalt für 850000 M. für nötig hält. Fur die Stadt Mülheim liegt dies Bedürfnis nicht vor. Wenn ein solches in der Folg für das vereinigte rechtsrheinische Köln eintreten sollte, so muß die Stadtgemeinde Köln dies ganz auf ihr Konto nehmen. Nun wird die Stadt Mülheim nach Anlieferung des Gymnasial= gebäudes an den Staat dauernd um 40000 M. in ihrem etat erleichtert. Dabei ist auch der Verlust des für die Stadt ausfallenden Schulgeldes für die 250—300 Gymnasiasten am
Die“ 40000—, stell, alsg die Verziusung für die Bausumme von 480000 M. und den Platz dar, der bereits länger im Eigentume der Stadt ist. Da man sich aber gewöhnlich mit einer Verzinsung von 4% zufrieden gibt, so würden die ne erwachsenden Auslagen für die Stadt Mülheim mitr—..
zinsen voll gedeckt sein. Die überschießenden 20000 M. könnten
reichliche Verzinsung###r hinaus für die
* Sonntag, 22. November 1903
so würden sich die Kosten bedeutend steigern. Auch ließe sich
allenfalls eine Rampe auf städtischem Grund und Boden auf de. jetzigen Werftpromenade, vom Zollwerft beginnend, aufführen, wobei dann die feste Brücke die Stelle der heutigen Schiffbrücke erhalten würde. Die Rampeneinfahrt würde alsdaun unseres
Erachtens für Mülheim weniger vorteilhaft sein als an der Münzstraße, abgesehen davon, daß eine solche Rampe uns den größten Teil der schönen Werftpromenade wegnehmen würde.
Was die Rentabilität einer festen Brücke angeht, so ist diese zweifelhaft, zumal die Holzbrücke mit ihrem den Verkehr sehr unzuverlässig gestaltenden Betriebe doch noch in diesem Jahre zum 1. Oktober über 20000 M. mehr eingebracht hat als
Loster dieser in gemeinsanen Jutzreie zu bauenoen
Brücke würden sich also für Mütheim auf di Hälfte Iu„
Millionen, also 1 250.000 M. belaufen, die sich dazu schon von
Anfang leidlich verzinsten.#2# 8 und
6. Erwerbung des Eisenbahngelandes und
Neues
aus Köln
Verwaltung
Mülheims machen der Stadt Köln
in
eine reichliche Verzinsung und darüber hinaus für die neu zu erbauende Töchterschule abgeben, die auf städtischem Eigentum,
allerdings ohne Direktorwohnung, in der Bahnstraße mit einem Kostenaufwande von etwa 350000 M. geplant ist. Die an der höheren Töchterschule tätigen Lehrkräfte sind ausreichend, bedürsen also einstweilen keiner Vermehrung, und es sind aus diesem Grunde keine laufenden Mehrkosten zu erwarten. Somit zerfällt also die Aufstellung der Verwaltung von Köln betreffend Gymnasium und Mädchenschule in einmaliger Ausgabe: 200000., in dauernder Ausgabe 60000., in noch weniger als nichts, da sich für die Stadt Mülheim aus den obigen Augaben noch ein Ueberschuß herausrechnen läßt.
*<space> F ü r<space> d a s<space> e r w e i t e r t e<space> A m t s g e r i c h t<space> s i n d,<space> s o<space> v i e l<space>
wir erfahren haben, dem Fiskus noch keine bestimmten Zugeständnisse gemacht. Diese brauchen sich auch nicht auf freie Ueberlassung eines Platzes auszudehnen. Der Fiskus ist wohl zufrieden, wenn ihm ein Grundstück zu ermäßigtem Preise, etwa zum Selbstkostenpreise für die Stadt Mülheim, überlassen wird. Da aber bereits ein der Stadt gehöriges Grundstück in
Vorschlaa war, so fallen die 300000 M. für ein Amtsgericht aus; im Gegenteil wäre der vom Fiskus bewilligte Selbstkostenpreis
in den Aktiva der Stadt Mülheim aufzuführen.
3. Auf den vollen Ausbau des nördlichen Werftes könne man unseres Erachtens verzichten. Für dringlich ware der längst geplante Ausbau des Werftes an der vorbei bis zum Schneiderschen Krahnen, für etwa 600000 M. zu erachten. Bei Verlegung der Brückenauffahrt auf diesen Teil des Werftes würden diese 600000 M. in Kostenauschlage fü die Brücke zu verrechnen sein. Wir weisen darauf hin, daß der Deutzer Umschlaghafen mit seinen Bahnanschlüssen für Fernverkehr doch noch nicht in vollem Betriebe ist. Wir bezweifeln auch, daß, sobald dies eingetreten ist, das Mülheimer Südwerft noch volle Beschäftigung behält. In diesem Falle ware ein Nordwerft einstweilen überflüssig. Wenn uun die Stadt Köln den Ausbau des Mülheimer Nordwerftes in Aussicht stellte, für den Fall, daß Deutzer Hafen und Mülheimer Südwerft nicht mehr imstande wären, den Verkehr zu bewältigen, so könnte
man sich damit zufrieden geben.
4. Neubau eines Armenhauses. Die Stadtvertretung Mülheims hat schon wiederholt erwogen, ob es nicht besser ware, das bestehende Armenhaus, das der Stadt so hohe Kosten auf den Kopf des Insassen verursacht, aufzuheben und die Pfleglinge
in Pension zu
geben, wodurch zwei Drittel der heutigen Etats
„ f. n
kosten gespart würden. Um so mehr scheint uns für Mülheim ein neues Armenhaus von 300000 M. und 50000 M. dauernder Betriebsausgaben entbehrlich zu sein.
Die Errichtung einer festen Brücke in absehbarer Zeit scheint uns ein ebenso dringendes Bedürfnis für die Stadt Mülheim zu sein, als sie eine notwendige Bedingung für die gedeihliche Weiterentwickelung des Nordens von Köln ist. Wenn die Brückenrampe in der Achse der Hauptverkehrsader Mülheims: Frankfurterstraße—Buchheimerstraße.— Münzstraße, beim Armenhaus beginnend, nach der Schneiderschen Werft hinaufgeführt wird, so wird der zentralen Lage fur Mülheim Rechnung getragen, und die Steigung wird sich etwa von
zu 33 stellen. Nebenbei sei bemerkt, daß die Deutzer Rampe zur festen Brücke eine Steigung von 1 zu 25 hat. Da die zu diesem Plane erforderlichen Grundstücke im Besitze ger Stadt Mülheim sind, so wird sich eine Brücke mit Straßenbahnverkehr für 2½ Millionen beschaffen lassen. Wenn allerdings eine Brücke mit gerader, in Mülheim hinein verlaufender Rampe den Ankauf und Abbruch von Straßenteilen nötig machen wurde,
der Aufrechnung keine besonderen Kosten; im Gegenteil ist her vorzuheben, daß die Großstadtgemeinde Köln an den jetzigen Ausgaben für die Verwaltung Mülheims ganz bedeutende E
sparnisse machen wird, die doch gegen an,z gre. Wiülheim währende Vorteile aufgerechnet werden müssen. Wenig gerechggt, wird die Verwaltung Mülheims sich wohl um 100000 M. billiger stellen, die als Aktiva in unserer Rechnung aufgeführt
8. Man kann sich mit der Durchschnittsberechnung des Steuernachlasses zugunsten Mülheims einverstanden
9. Die neue Kanalisation bildet wieder ein Unter nehmen, welches dem zukünftigen rechtsrheinischen Köln zugure kommt. Der auf das Stadtgebiet Mülheims entfallende Teil i jedenfalls zu hoch angesetzt. Ein Drittel, höchstens die der Kosten würde reichen.. f. 34 shenfalls
10. Die Müllverbrennungsanstalt ist ebenfalls fur das gesamte rechtsrheinische Köln anzusetzen und kann keine B lastung von 275000 M. für Mülheim allein ergeben, zumal sie direkt für 100.000 Einwohner geplant ist, un Anlheim, Vingst und Deutz zusammen etwas mehr als diese Einwohn
11. und 12. Markthalle und Voltstüche, aeben der Stadt Köln zu besonderen Aufrechnungen keinen Anlaß.
13. Nach unserer Ansicht könnte der Mülheimer Schlacht hof, der für die heimischen Verhältnisse etwas geräumig an gelegt ist, durch die Eingemeindung recht reutabel gemacht wer den. Dasselbe könnte vom Mülheimer Elektrizitätswerk gesag werden. Wie man hört, sind bei dem Kölner Schlachthof Er weiterungsbauten erforderlich. Wenn man diese fallen ließe und, um mer Bewegungsfreiheit im Kölner Schlachthof für Großviehschlachtung zu bekommen, etwa die gesaute Schweineschlach tung nach Mülheim und die gesamte Kalb= und Hammelschlach tung nach Kalk verlegte, so wäre dem Uebelstande abgeholfen un eine Rentabilität für den Mülheimer und Kalker Schlachthof
1“ Auf einem besonderen Wasserwerk für Mülheim
15. Wenn die Einlegung direkter Wagen von Mülheim nach Berg.=Gladbach wirklich einen städtischen Zuschuß von 13000 M. erfordert, so könnte man darauf unseres Erachtens
16 Der geringe augenblickliche Verkehr auf der Kalker Straße nach Kalk rechtfertigt eine einmalige Ausgabe von 280000 M. und eine dauernde Etatsbelastung von 35 000 M. für eine Straßenbahulinie dorthin nicht. In Kürze steht dazu die Fertigstellung der Straßenbahn über Frankfurter Straße,
I7. Die aungesiheten Vegriadugen der Stadt Kölu beresfend
Kleinbahulinien verdienen Würdigung und Zustimmung.
18. Berücksichtigung der Mülheimer,###; werker wird zugestanden. Es wird selbstverständlich der Stadt Köln nicht einfallen, in Mülheim Arbeiten von Unternehmern oder Handwerkern aus Sülz, Raderthal usw. ausführen zu lassen, weil doch auch der Weg der Arbeiter von dort nach hier in die Arbeitszeit eingerechnet werden müßte. Im Gegenteil wird die Möglichkeit, städtische Arbeiten zu bekommen, für Mülheimer
Unternehmer sich verzehnfachen, wenn sie sich konkurrenzfähig erweisen.
19. Die Errichtung einer Feuerwehr kann nicht auf das Konto Mülheims allein gebucht werden. Einen Hauptfeuerwehrposten für das rechtsrheinische Köln erachten wir bei einigen Nebenstellen für ausreichend.
20. bis 24. Der Erledigung dieser Vorschläge könnte man im allgemeinen im Sinne Kölns zustimmen.
25. Die Straßenreinigung durch die Stadt müßte unseres Erachtens auch im Mülheimer Gebiet durchgeführt werden. (Fs sind von der städtischen Vertretung Mülheims schon wiederholt dahingehende Erörterungen und Verhandlungen gepflogen worden. Die von der Stadt Köln hierfür aufgestellten Kosten scheinen uns aber auch wieder für das gesamte, rechtsrheinische Gebiet, sicherlich nicht für Mülheim allein, aufgestellt zu sein. Ein starkes Drittel, höchstens die Hälfte der aufgestellten Kosten würde für das selbständige Mütheim reichen.
Vergleichen wir unsere Zusammenstellung mit der Kölner Aufrechnung, so ergibt sich, daß die von Köln zugunsten Mülheims — in absehbarer Zeit— zu machenden Aufwendungen bedeutend herabzusetzen sind.
Unsere Aufstellung; Einmalige Dauernde
Ausgaben
Artige M. 1 250000 M.—
Steuern(Gleichstellung mit Köln).....—„ 340 000
Müllverbrennung.........„
Natdlße G 900
Feuerwehr für Mülheim allein:— 50 000
Straßenreinigung
4 Vom Bau der Rheinbrücken.
Der Bau der Dombrücke ist in den letzten Wochen wie um ein bedeutendes Stück gefördert worden. Während wir„ letzten Bericht die Fertigstellung der rechten Seitenöffnung da nördlichen Eisenbahnbrücke melden konnten, ist die Aufstellung Mittelöffnung dieser Brücke, wenn man vom Schlagen der#### absieht, zur Hälfte fertig. Neben der bereits gemeldeten Verleam der Fahrbahn ist die Aufstellung der Hängestangen beendet: fehlen nur an den mittleren Stangen die oberen Ansätze uum# untere Gurtung ist bis zu diesen Stangen vorgebaut. Auf de rechten Stromseite ist der hohe Mastkran mit dem Aufzug der Steine bereits beschäftigt; er dient bekanntlich dem Bau des rechte Flankierturms auf jener Seite.
In demselben Grade als das Bauwerk, durch mancherlei Um stände begünstigt— der niedrige Wasserstand ist von keinerlei Ein fluß— voranschreitet, wächst das Interesse der die Vorgange am merksam Beobachtenden. In letzter Zeit beschäftigt sich das Publiku viel mit dem Abbruch der alten Brücke, der im erstei Viertel des nächsten Jahres einsetzen soll. Wie wir seinerzeit mit teilten, bestanden verschiedene Projekte, dieses an Schwierigkeite überreiche Unternehmen— es muß unter Aufrechterhaltung de
traßen= und Eisenbahnverkehrs durchgeführt werden— zu ermog lichen. U. a. war auch erwogen worden, die einzelnen Brücken felder auszufahren und auf an den Seiten errichteten Gerüste abzubrechen. Diese Art, eine Brücke zu demontieren, ware nicht neu gewesen, sie ist schon häufig erfolgreich durchgeführt worden man nimmt aber, wie wir hören, davon Abstand. Die alte Bruck wird eingerüstet und dann an Ort und Stelle abgebrochen; wi weit bei dem Zerlegen der Konstruktionsteile von den verschiedene# neuen Schneideverfahren Gebrauch gemacht wird, ist Sache der m dem Abbruch der Brücke beauftragten Firmen.
Am kommenden Frühjahr wird zunächst die rechte Seitenöffnung der Straßenbrücke in Augriff genommen. Beim Schlagen Gerüste für diesen Ueberbau werden auch die Geruste für die al zubrechenden Brückenteile errichtet; wir werden also auch in kommenden Jahr den Strom wieder durch einen Wald von Geruste versperrt sehen. Die Straßenbrücke wird bekanntlich auch von mehreren Firmen errichtet, und zwar kommen unseres Wissens su die Mittelöffnung die Firma Klönne(Dortmund) und für die den Seitenöffnungen die Firmen Flender(Benrath) und Hem un Lehmann.=G.(Düsseldorf) in Frage. Die zurzeit beim Bau de nördlichen Eisenbahnbrücke verwandte eiserne Hilfsbrücke kommta## allen drei Ueberbauten wieder zur Verwendung; sie wird auch wie der auf dieselbe Art aufgestellt wie im abgelaufenen Sommer.
Die fertiggestellte Dombrücke erhält vier Geleise; diese Gen werden im sogenannten Linienbetrieb benutzt, d. h. auf jede der beiden Eisenbahnüberbauten verkehren die Züge links; beim sog. Richtungsbetrieb, von dem Abstand genomm wird, wären auf den nördlichen Ueberbau die rechts= und auf da südlichen Ueberbau die links fahrenden Züge entfallen Eine schwierige Arbeit wird noch im Fruhjahr das Verschwente der Geleise werden; es sind die Schwierigkeiten weniger mo
Kurve begründet, mit der die Geleise in die„Brückenachle.
schwenken, als in der Weichenanlage, die kurz vor der Ausmun
dung der Geleise aus der Brücke auf derselben angeordner in den Kabelleitungen, Rohren usw., die über die Brucke führen.: auch hier das Gebot„unter Aufrechterhaltung des Betriebes werden die Schwierigkeiten vermehrt.
An der Südbrücke geht die Aufstellung des Lehrgerustes den Bau der linken Seitenöffnung ihrem Ende entgegen. Gerüst setzt unter Aussparung der Durchfahrt für die Hafenvan in starker Holzkonstruktion über das Oberländerufer ser Tage ist auch die Ueberdachung der Treppenaufgange zu## Fußstiegen der Brücke fertiggestellt worden. Die einzelnen d. dieses Treppenaufganges bzw. seine Ueberdachung geren un
heit zur Anbringung bildhauerischen Schmuckes.
B#5
Gieske
un
bei der
9
oh
Fernspr.
Fernruf 7948.
Gerichts=Oerhandlungen.
m Falsche Fünfmarkstücke
versuchte ein in Haft sitzender, wegen Münzverbrechens Porhrsteaster
Bauarbeiter und eine Dirne aus Düsseldorf hier zu vr.„.
was der Dirne auch schließlich gelang. Sie erhielt vom# gericht einen Monat, der Bauarbeiter, der die Frauensperson dem Vergehen angestiftet hatte, drei Monate Gefangni
Cheater und Konzerte.
**<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> M i t t a g s g e w ö l k,<space> e i n e<space> v i e r a k t i g e<space> m w e i n <space> Komödie von G. Herzberg, wird am Dienstag, den 21. v Uraufführung erleben. Die Regie führt Herr Dr.
der Beamten und LehrM. 2210000 M. 420 000
Uebernahme
personen
5% für Tilgung und Verzinsung von 2210000 M.
123000
110.000
Summa M. 2210000 M. 653 000
Leset zu Hause.
Mappe A
Frei ins Haus.
Die Woche Land und Meer Romanbibliothek Die Gartenlaube Deutsche Romanztg Fliegende Blätter Das Buch für Alle Zur guten Stunde Sonntags-Zeitung Dic Modenwelt Universum Weit und Haus
Ges
ral
FÜNFUNDZWANZIG
kostet unsere Mappe A pr
Woche enthaltend 12 Journat
JOURNAL-LESEZIRKEL
FRANCKEN&amp; LANG
Habsburgerring 1.
Telephon 11.
Dam
Einfach
Te
Mechan. Teppich=Reinigung,„ens. Atgruteste“
Tel. 8118
Gebr. Bündgen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 8 Sonntag, 22. November 1903.
Seite 15.
G
n wied wir 11 nung de llung de er Niete Verlegun ndet; noch. Auf de
ufzug de des rechte
Tjehung 7. Dezember
u. folgende Tage.
Wormser Dombauerlei Um nerlei Einhänge auf Publiku im
erzeit vierigke altung de zu erindg n Brücken
n Ger wäre
it worden alte ochen; erschiel iche der mis
eitenöffnung hlagen des für die ab# o auch in on Gerusten h auch von Wissens## für die bei# id Hein und im Bau der ke kommta ird auch Sommer.
diese h. auf :<space> r e c h t s<space> geno und auf!
Verschwenten eniger in kenachse der Ausm ednet ist, re führen. striebes“
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
se
Fernsprecher 8156.—
"*„*
rgerüstes tgegen. ie Hafe hinweg. änge zu# inzelnen ben Gelegnbebe Vertreter Fritz Zündorf, Peigsiter lz.
Herie
7266 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar.
AT
p
Fort mit dem unbequemen Fensterputzstuhl.
Jeder Unglücksfall beim Putzen der Oberlichtfenster wird verhütet durch Anwendung des
8
San S.
(in allen Kulturstaaten zum Patentangemeldet.) Vorrichtung zum
gefahrlosen Reinigen
der Oberlichtfenster, zugleich bester bis jetzt existierender Oberlichtverschluss, an jedem vorhandenen Fenster anzubringen, nicht — hindernd für Gardinen und Stores, gestattet ∆ schnelles und bequemes Reinigen.
* Preise je nach Ausführung v. A5.00-.50 Prospekte auf Wunsch gratis.
e 9
eter
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
MAnn
Lose à 3 M. SO Pf.extra, bei
den Kul. Lotterie-Einnehmarn, in all. durch Piakate kenntlich.
Verkaufsstellen u. bei der Lose Vertricbs- Gesellschaft König. Ien Preussischer LotterisElanehmer G...., Berlin,
Monbijouplatz 2.
Thelenberg&amp; Co.
G. m..H.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 306.
Fernruf 3495.
Leitern
Broßes Lager in Haus= un Geschäftsleitern jeder Größe u Ausführung sowie alle ins Fad schlagende Holzwaren.
Größte Auswahl
gestachener Garderobenhalteru prima hartem Holz, in jeder Bestellung nach Maß im Hause
Landan Lüdeckerstr. 3
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vorteilhaft im Kölner Loeal-Anzeiger
E
Terrahe's
bET, a. Eigelsteinertor
(Ges. gesch).
Stück 1 50 pig.
5
Efernspr.
247. Anfertigung nach Zeichnung.
50.
Fernruf 7948.
# Vonner Kraftzucker 5 A v..G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 h z. Auf#lösen ist in Kolonialwaren-K
5
%
210
wlösen ist in Kolon.
##handlung., durch Plakate, # kenntlich, stels vorrätig. A Weitberühmt seit 588.
Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburger
straße 25, Bolzengasse Antonsg. 1, Rolandstr. 1 Severinstr. 44, Christeph
Praze 31, Bremerstr. 18.
4
K
in Gold, Sülber, Tula, Stahl.
Ie Dekorationen
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, olfene Beinschäden. Bartllechten. Hautröte, aufgesprungenc und rissige Hände. Kopfschuppen, skroph. Ausschlag. Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Glänzende Erselze. Regeimäßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ausfeckenden Krankheiten und Wundsein.
Hundewich b. St., den 27. Dez. 1907. Vonmeinem Schwager hörte ich von Ihrer Heilseile, Ich habe dieselbe für meinen laugjährigen offenen Beinschaden gebraucht. Die bisherigen Schmerzen und Jucken hötten gleich auf und ist mem Bein jetzt nach einigen Wochen gänzlich geheilt. Schreibe aus Dank dies Attest. R. Könning, Zimmermstr.
(Umerschrift amtlich beglaubigt)
Zu haben in Köln a. Rh.: H, Becke.&amp; ### Cie. Nachf., Hohenforte 9A, Otto Blecke, Waverstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12. Geschw. Casparr, Zülpicherplatz 18,
Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse
43—95. P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Nousserstrasse., Minoritendrogerie, Breitestr Na###n. Johannisstrasse 50B, Man Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitetrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse
.
4
Bester Ersatz für Tchlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Müllhieim u. Kalk fr. Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118.
AEielstr. 12, Lungeng. 22.## Ereite##n G. Schmalfuss Nachf, Filiale,
4 Reister Gerhardstr. I, Erste##.# naistrasse 30, H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 2 straße 6, Eigelstein.53]##1 L, II. rappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. In der Höhle 28, Weiden=#1, B Aachene str. 12, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4. O.
Agasse 68, Antwerpenerstr. 39, KI## Winichans, Sererinstr. 88. Köln-Ehrenfeid: Engelbertstr. 53, Deutscher
Versandnach auswärts.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager,nur bei
ahnüdan
Rina7
In Deutz: Siegburger=
straße 26 u. 87, Mathilden= ##straße 28 u. 39, Alsenstr. 2, # Troisdorferstr. 20.
ferstr
a
Eina Niota ist kein Gewinn. .1212 MAIE Aber eine Anzeige ince) ist keine Gewin Niete, sondern bringt GENinn.
.027 8%
in allen Preislagen.
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
3- Speialta Kuckucksuhren.
uus,Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeid:
F. Bücken, Venloerstrasse 388, Tu. Pegel,
Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apo## theker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Ninges: W. Rucb. Neusserstr. 218, W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 233. Wülheimn.Nhr: Ci.
Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.
Goneral-Vertrieb: Revermann&amp;
Hanssmann Münster i. W.
e IE
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kautabake, Köln
5
# Pröt. essiers
Hscehe nn Me
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.
Billigo Wohnungen sind im Dillige(O stets angezeigt.
— 2 1
□
„Ozonit“
0
R SIN
P
41
Modernstes Waschmittel.
GUSUEES
— Dautsches Reichspatent.
HIohestrasse 10 KöIr Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
raktische Festgeschenke.
Damenheinden Damennachthemden Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art.
Miache und elegante Tischtücker und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen Siche Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Massanfertigung Monogrammsticken
3
f c i b t<space> n a c h<space> h a l b s t ü n d i g e m<space> K o c h e n<space>
WLUN blendend weisse Wäsche.
13 schont die Wäsche, da Reiben und OZORIT“ Bürsten überflüssig wird.::
* I f f<space> i s t<space> f r e i<space> v o n<space> C h l o r<space> u n d<space> s o n s t i g e n<space>
OZONIT schädlichen Bestandteilen.
*
ist in Qualität unübertroffen OZOHIE“ gibt eine schöne fette Lauge.
und
Prof. Giessler’'s.
—
0 —
N
1 50
„Gzonit“
JUJUc
Müstergültiges
Fabrikat
mit brillantem Ton. Alleinige Niederlage bei
Joh. Schmitz
Hofl., Appellhofplatz 17

W
Städte u. Landgemeinden
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den nhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4438] Steuern. Die fälligen Steuern pro drittes Quartal sind bereits wieder abgeholt, und zwar in dem Betrage, mit welchem der betreffende Steuerzahler eingeschätzt ist. Reklamationen, die vor einem halben Jahre gegen dieselben erhoben wurden, sind in vielen Fällen bis heute nicht erledigt und muß daher der veranschlagte Satz weiter bezahlt werden. Man sollte doch annenmen, daß in genannter Zeit die Einspruche der Steuerzahler, die dieserhalb verschiedene Male mit allen möglichen Belegen zur Steuerbehörde zitiert worden sind, geprüft sein könnten und denselben das Resultat mitgeteilt würde. Oder gilt hier das Sprichwort: Keine Antwort ist auch eine Antwort? Bei Zustellung der Einschätzungen wird jedenfalls viel flotter gearbeitei und kann dieses auch in gleichem Mave Hervhtentig, bsze eongig#
bieles audf in Kreichen Baße hinliechten
langen, denn Steuern im voraus bezahlen, liegt jedenfalls nicht in der Absicht und auch nicht in den Verhältnissen der meisten Burger.
Einer, der bis heute auch noch auf Bescheid wartet.
Kölner Local-Anzeiger Nr 323&ap; Sonntag, 22.
11 Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuz. Cokterle.
(Vom? November bis 5. Dezember 1908.. Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betrefsenden Nummern in Klamm— beigefügt(Ohne Gewahr.)
143223
[4439] Vom Friedhof. Vor einigen Tagen trug der Sohn einer hiesigen achtbareh Familie ein prachtvolles Blumenangevinde nach dem Friedhofe Melaten, um es auf dem dortigen Famlengrabe niederzusetzen. Einige Tage darnach besuchte auch der Vuter die Grabstatte seiner Lieben, um den schönen Grabesschmuck in Augenschein zu nehmen. Wie groß war aber seine Verwunderung, als er die Blumen nicht vorfand. Sie standen ganz nahe an der Zierkette, welche den Zutritt zu dem Grab ermöglicht. Es hatte somit iemand die Einfriedigung überschritten und den Grabesschmuck zum Mitnehmen an dortiger Stelle niedergesetzt. Der Herr stellte die Blumen wieder ordnungsmaßig hin und verweilte noch bis zur anbrechenden Dunkelheit aus dem Friedhofe. Dann kehrte er nochmals zu dem Grabe zurück, um dort einige Lichter anzuzünden War aber erst die Verwunderung groß, so wurde sie jetzt noch gestarkt durch die Tatsache, daß der schöne Blumenschmuck vom Grabe verschwunden war. Eben gewahrte er noch, wie ein Angestellter des Friedhofes im Begriffe war, über ein Gräberfeld hinweg die Blumen wegzunehmen. Der Herr nahm gleich die Versolgung auf und stellte den jungen Menschen, welcher im Alter von 18 bis 20 sahren sein konnte. Mit derden Worten machte man ihn auf das Empörende seiner Handlungsweise aufmerksam. Wie ein armer Sünder ließ er die schärfsten Ausfälle ruhig an sich voruber geyn; dann brachte er die Blumen wieder an Ort und Stelle. Nur eine schwache Rechtfertigung konnte der junge Mann hervorbringen. Die Blumen standen vorne am Wege; ich wollte sie nur zum Friedhofsbureau hinbringen. Moge die Städtische Friedhofsverwaltung bei Auslese ihrer Angestellten besonders vorsichtig zu Werke gehn, damit unser Friedhof vor derartigen Vortommnissen bewahrt bleibt. [Im Interesse der städtischen Angestellten mochten wir wunschen, daß es sich um einen Schwindler hanoelt.] L.
Rich. Wagner
Köln, Ehrenstrasse 14—16.
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Versilberte Bestecke.
Schleiferei u. Reparatur-Werkstätte.
In Solingen.
Telephon 8595.
20. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
814##0 g71 1017 2 125(500) 79 739(500) 832 3 2053 143 676 883 8413
5of 406 6os(Soo) 47 710 D8 3000
102 3 6i9 g. g fe 00j 893 11013 461 97 552 55 77 829 12030 375 890
17126(500), 74 328 48 468 860 932 74 18277 340 81(3000) 458 772 96 19084
152(500) 355 97(500) 870 83 95(3000)
20045(3000) 339 789 851 21239 60 302 592 656 63 767 90 943 55 22078
149 402 483 1500), 23478 92 /500) 205 100) 499 620 113 18 814 3 475822
be 577 6 8 957 2710(10) 19 41 /590. 472 920 50) 23.347 524 642 723
905 45 53 29247 379 467 595 680 762 831 64 922
.. 334 11 28 15 zag,#e. ge. ge sgie
35102 4 Jo /500 410 Go 765 B0 100) 40 46 81. S66fzseg
66 103 27 30° 478 9o 610 96 668 500) 97°8 956 66 79 37655 974 38
79 492 662 739 955 39344 470[3000 74 679 788 906
40370 439(500 687(800) 789 843 62 69, 41146 328 22 Sg., gg ggg glg
15 4 cotf i, 1s9 54s 87 85 1e or ue 4920 4. Js Juo ur jen dio 46 830)
## Kp B.240 8p 40b Wzlig ie egfsge, 331p ös.“., ol ck 45. 8 15
88 718 800 38 46 57001 371 625 835(1000] 61 58181 94 353 73 78(1000) 504 761 892 59055 102 337 600 59 591 684 731(500) 5 839
60322 495 42 730 61043 67.8. 1199)), 6 320 B.. ee
87150 2r. 223. 751 ar 9, 680= 117 9 419 6 3 /10) 86
zg w a. ge 6 Saur ne 624. 62 8 e, P. 4 66 7.
909s 8 in 12 28 Jie 84.lsm au. 88. Suigee
Bans Kenskshls sssen. 25c.h ese
99013 19 38 3 6 445 67 627 779 945 91106 50 58 684 66 3000) 710 370
92006 141 89 33. 8 125 84 93643 929 28“ g7070 Jgg 12 m
73. 908 81 93049(8c0 155 266 109 800) 77(300) 66s 67 944
me-hche, ie e an a. m bihhl Höäen
nr 345 84e oödl.=Psiaos H8 da ie Ne. 90724 am. i. 87 m. 85 235
3000 32 920 K. 83 109020 60 272 301 11000 43 63 535 800 38 929
101 486 724 2 915 127133 86 833 77, 128109 2(1000) 417 35 84 38 672
.#n unds uud us uch uen 18hot un S8eern ne bb 220
667 70r. 31 927 133236 306 37 756 851 134102 581 3000) C27 816
97 716 83 13709e 306 98 600) 2 802 1: 896 983 138133 44 196 /1000]
679 803 67 906 90 139068 500) 215 352 649(500, 716 46 59 976
4007 242 56 711 66 600) 813 62 141 67 374 500] 402 715 828 3000
144.61 6 145:60 229 404 jsoo) G 30o 71 613 721 898 911 146-84 177
950 65 151222 356 83 455 637 600/500 991 94 153943 4 28 37 28 76 153187 249[500) 714 25 1541 5
5099 374 480 551 1500 620 762 912 33 156076 226.2#
801 19 80 876(3000) 96 147148 85(1000 93 286 664 379(1000) 931
54 368 458 925 143133 42 313 3000) 36 729 270
1503•7 449 760 886 950
3100 62. 82. 9 155099 374 280 551 1800) 620 762 912 83 156076“,
343 504 67 869 71 P3(500), 157059 166 98 283 512 666 833 158001 110
159158 343 6 3 8 822 928 1000
60101 87 319 97 510(500) 23 630 807 58 918 161071(5001 64
434 647 80 95 833(500) 37. 162073 160 513 1600 163142 363 73 446 15001 500
67 737 814 66 927 164 11 12 500 63 13(1000] 60 221 67 95 268 822 40 166 h. Jce. Jul. luo.198 188.36.295 8. J. 6 8 672.c
71 5 6 85 93 93 780 829 163153 247.328 833 947(1000] 169003 113 60
PPePES SS P DeU Uy"„
84(1000 210 J11(3000) 27 69 77 701 58
UUPeree.
170256 89 399 405 563 657 62 710 823 925 171059 104 36(1900 54 go 320 •4 633 825 92 1000 980 772081 92 610 1000 64e 734 93 95 v 2
173096 240 304 709 30(3000) 801 22 174014 91 S 2·3 99 360 460 76 soS3
830 910 4° 175 49 549 52 6e3 777 5 11 80 865 176 20 38 89 312 477 634 gz. 44 75 177084 226 430 601 51 656 791 850 76 178032 125(30000) 77
69 334=54 624 41 803 51 17 054 162 343 65 713 40 929 79
52
180203 330 594—00) 893 181143 293 341 91 /1000 401 628 84 771 18222 451 634 337 133257 818 942 77. 184113 281 693 185062 761 7, 905
136171 217 372(500) 437 729 63(500) 806 187 13 244(.000) 62 au 5 enonta## o0n 02 700 Ois 189168 272(5001 323 110001 4
824 68 60 188016 sa4 290 33 729 913 189168 272 1500) 323 1000) 94 am
63 90 902
90004 23 111 44 389 442 671 610(600) 799 923 41 191169 220 646 192161 245 6 0 372 409 75 714 869.9 19 3013 197 410 529(1000] 3e 619 710 684
194092 287 303 93 429 54[10 0) 71 506 707 90 847-21 1950.7 600) 124 353 81 720 1500) 966(3000] 196105 482 873 197043 59 147 39e 3000 313 664
98 775 84 833 198065 76 110 46 78 266(3000) 356 423 6° 90 821(9414 600 216 25 61 608 630 36 919 67
annose 111 96 542 201374 400 587 752 966 202002 14 66 137 3000
326 78 459 660 724 832 38 50 936 203558 444-38 42 791 204008 0 l0.4
216 29 68 69 495 616 719 1000) 68(1000] ex 938 3000] 205122 717 80
n 076 20321e 37 642(500) 706 47 57 207100 99 337 59 445 592 96 761 31 208509 20 269146 1500 283 390(1000 484 518 823 30 912 500
200102 68 295 320 577 91 94 788 211107 74 93 98(1000] 247 67 541 50 f4
860 876 61 212082 50) 165 284 443 96 624 965 0) 213001 246 4 73
72 87 824 2140 5 555 6 708 923 36 89 215114 332 83
3000 415 19 510(500 746 908 21605 343 887, 3 ½3386, 608 735 218.8;
33 56 434 573 786 861 21922“ 60 784 830 88(1000] 90 911
nm 221049 78 101 5 93(3000) 267(500) 69 667 781 98 2220;3
2223. 465 95 2250). 8. 20 asu ag., e. e.
22729: 68 62i(500) 228021 1900) 37 20 401 45 75 6d4 737 65 85
229002 200(3000] 41 43 390 429 75 975 79
771 78 79 951, 231047 156 208 42 532 942 230239 1000 94
geg ang 233205 302 uus 723 652 75 238059 76 243 73 17 9
sch 2 23666 466 N 623&am 8 ma
500 25713: 600 66 156 313 890 978—33253-87 422 605 24 705 975 /340
240 ab iu7 41 265 9o. 64. 24173 95 116 85 N 897 45. u00 M
nan 2240067 8S 401 43 52 1500] 594 714 891 24331 b0 820 63 2440 K 188
99 462 545 93 935 24506) 333 628(2/00) 890 2435731
813 54 247192 242 500) 541(500) 42-62 832 903 73 248268 625 756 84 85
— 994 6a. 9 86: 68 906 251245 62 96 372 892 117 6 8
820 794 686(3000) 253442 35 618 254 55 67 368 734
893 96) 255231 414 ·55=66 89 0 256276 310 512 719 257007 13 3
724 952329 763 25904 188 257 450
* gic re S 28727. 509
GC
S ie 2csee uib un uid une uu een 45h 2cctot iin uid us ch
270 M Agg,, 3g Wgig 27416#, pi
22 Jac u, 1/2##“.. 276116 408 61 740 9B 27762. 1600,. 46
88, 88 olao) dis(o on 218 35 6 284 Bl 21925 33 64.85.
28% 67 800) 04 91 84 914 61 282 4 19, a. a0 80 28502 78 121 8lm
287004 262 569
in.%a nitin vom 17 Nove#nder###re 214715#n
2147“ in der Nachmittegsliste vom 19. 8660 statt 88co, 25-55 mit 1000 17.
eür die#1
uf Grube
betroffe
11. 3
Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl.
bis 5. Bezember 1908.) Nur die Geminne ülber 240 Mr. sind den
zunden Nummern in Klammern beigefügt(Ohne Gewähr.)
20. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
amn Set hc es. 546.8 60 M u. ge.
7284 77 843 66 767 1800) 858 8019 42n 86. 84 ulcd.
143073 358 612[3000) 1
Ris un uic PPüiie ia u e in. c c
6 755 952 66(1000] 17086 157 70 263 33 396 425 512 693 833 51
5001 187 22“ 65 76 11000) 30 857 980
22272 346 418(6001 17 8. 13000) 744 11000
452 87 519
9n 252 304 ans sH as Tr. 88a, 27204 6or) 90 388 505 764 89 S1t 79 8
„ o. 01 K ER 454
4440] Die Mülleimer in der Mauenheimerstraße. Trotz Eingaben und Stimmen aus dem Leserkreis haben die Behörden noch keine Veranlassung genommen, die geeigneten Schritte zur Herbeiführung einer Umzaunung des großen„Mulleimers“ Mauen= heimerstraße Ecke Schillstraße in Nippes in die Wege zu leiten. Offen und frei mitten in bebauter und verkehrreicher Gegend liegt die Baugrube; der lieben Jugend zum Unfugtreiben, Feuerchen machen usw. und der Umgebung zur Abladestelle für den Mull und allen Unrat. Ab und zu erscheint ein stadtischer Arbeiter und tragt Papierabfälle usw. zusammen, dieselben zu verbrennen, um auch auf diese Weise der Nachbarschaft einen Genuß zu bereiten. Daß ein städtischer Arbeiter auf einem privaten Grunostuck Aufraumungs= bezw. Reinigungsarbeiten vornimmt, ist unertlarlich, man kann doch nicht gut annehmen, daß dies mit der Tatsache zusammenhängt, daß der jetzige Eigentumer früher Kölner Burgermeister war. Der Aublick, den die Baugrube der Nachvarschaft und den vielen Spaziergangern, die dort ihren Weg zum Friedhofe nehmen, bietei, ist geradezu abstoßend. Man schamt sich in solch schmütziger, sonst einwandfreier Gegend zu wohnen. Ich hoffe, daß man recht bald den Eigentumer des Grundstucks veranlaßi eine ordnungsund vorschriftsmaßige Umzäunung anbringen zu lassen, damnt man seine Wohnung, ohne sich ekeln zu mussen, erreichen kann. J. G.
6
88
7227 396 754 854 2 9037., 6 458 454
21·67 320 813 940 91 32032 237 489 796 16000 912 33188 89 273 206
a 20ß 352 71 479 64ß 47(510) 827 54 35170 622 11000 977 96 18 529
811 66e 37049 420 66 11000) 769 38170 462 833 98 640 712 485 39046 221
43 4/3# Sd en zw iamp) 44ish 4o an ven. 80 7m 98 1e, T5ich M.
Si un n dn ne 2ad us 660 dend uid un uid mi er. 888. hst.
93 902 48080 292 312 626 46 667(500] 737 914, 4905o 126 69(3000) 392 484
Kods 69 72 362 423 42 47 696 815 25 61114 262 98 468 648 799 982 11000) S2027 D2a von 11001 88 6i5 Sp, 67 84. 5304n Sn 488 623 54118. 77./100
420 720 8·1 oyr. acs 405(5o(o5 G3 708 965 58281 434 /500s 92 841
Soote uV 286/6000 476 /800) 810 813 74 909 68 G1012 154/100 283 392 406 875 62049 100 5) 230 323 42 427(500) 810 935 84 63097 230 479 525 500] 615
67830 sao), 46a. 2. 72 26 872 81o 1000 o. 6801
1000) 10 87(500) 287(.00) 398 415 70 80 951 67 69133 48 272(500) 332 705
623 63 708 94 991 71118 87 54 49 624 718 76 947 722006 250 67
806 857. 7R 28 123 43.8 35 58 626 763 817 93 79098 286(1000) 664 90 927
9013 215 59(500) 384 429 501 604 10 1 815 88 B1485 874 928 48 P 2026 335
S9 465 78a(3000s Jo7 33193 unw) 244 317 677 876 B4°28 577 820 984 1 5129
25 409 20 26 519 800 95 36094°2 51, 278 336 56 620 76 885 720 0
576 757[500) 813 972 88001 223 81 76 918 8802 124 637(500) 861 935(500) 90008 228 70 329 646 839 937 60 91014 33° 681°83 916 25 9211“ 348
805 57 73 936 73 93°21 63 67 71 796 926 91 94172 232 52 418 41 89 953.3
434 79 83(500) 659 96007 67 114 201(500] 355 66 463 583 669 96 977(500)
97102 31 207 52 472(6001 98043 52 113 211 728 30 38 813 63 99217 74 94
100569 88 666 710 1500) 11 68 1500) 839 937[3000] 101012(1000) 176 274
e A/6 S5e en 0 ege ee 92 68 610 29 10708 15 125 66 270 bis m rös 835 65 108188 48 765
1132, 4. 6 9 1000 16 77. 111269 76 441 72 500) 666 96 11209 828 664 72 864 113263 68 418 532 64 72 617 737 343 44 902 114141 230 61 74 98(1000 838(28(1000 714 61•7 115111 238 328 31 71 405 543 685 95 940 43 95 113 94 248 333 470 117075 108 9 500 27 1000) 227 700 89 964 118096 814 479 716 88 119076 151 298 68) 742(3000) 896 921 83
120 15(500) 692 824 121052 74 79 140 15000] 295 422 536 691(1000) 755 807 33 c o54 122053 58 215 32 303 591 669(1000) 74 710 12 3410 638 62 984
19.20 a. 070 362 84 1500 530 94 700 125061 247 653 59 724 848 126 70 500)
118 309 3 0) 622 52 127030 85 219 557 88 976 128559 89 767(1000) 980
annon 212 37 723
130044 1 6 88 654 702 191036 278 414 648 922 132053 55(500) 113 269
333 63 97 446 133011 500 313 420 506 649(5100) 64 766 961 134218 432
6 1·5116 59 79(1000] 210 636 89 601 738 816 934 136034 169 1 219 1500 641 137027 31 47 133 355(500 93 472(500) 546 725 138123 731 80 903 1000 139·3: 277 449 8. 645 72[500) 967
140059 139 420 60 640 141118 241 C8 330 501 88 92 768 922 81 143440 623 79= 143.65 175 272(50 874 10001 1440 4 110 211 376 665(10001 68
610 713 909 145145 349 433 616 771 912 146075 395 K3 78(1000 676 703 904
147048 201(600] S2 805 463 00 717 902 29 /3000)
159 9. 24. 1610, S9 428 6/0s 673 94 816 1510i2 150 91 193 914 19
651 1° 22008 11000) 03(1000) 31 42 402 90 411 23 977. 39/0) 15 63 64 702 f. 9 9 154232 67 472 72(0000] 82 1f 5046 70(3000) 162(500) 44 610 91 759 999 15609 717( 157101(500) 301 66 412 96 692 749 153397 446 /300
765119 68 er 100) 1610r 111 28 223 469 853 70 85 6n 132968
748(10001 27 con 16319 249 97 393 404 26(10 0 79 622 796 968 164.3
3·8 450 6a 410 70 812 63.5 165046 59 113 50 91 500 14 72
1000) 166 49 137 259 86 722 941 48 167014 110 3020).23 513 1000 S
632(0182 847 61 1.35, 309 543.60 83 169094 337 637, 838 96 g0l
1722, os ficoose 74#4 722 frochl 97 86 15 78 173118 64 67 153
19 2 A 2 M- n
132129 244 33- 60 643(Im 66 811 80 13(332 120 S 264 484 769 859 13 4191
1i es acr 4nn 8r0 ro u1 n6 m 185 60 76 498 2l 66 r g gl
772 57 v07 189 27 /60. 282 340(Coo) 421 78 Cos 30 89 9e1 189173 8. 2n M
190113 368 b4s 677 754 Su7 191330 57 70 509 22 F 787 887 895 19200
28e 246 1840) 512 15 28 6 0 31 77 38 716 64 J 816 13 3/41,70 i 7 194021 49 115 838 bIs 68 72 46 b, 18.20 ggg gl f46#e l
77 647 60 601 46 836 929 94 19600[3000) 43: 560 656 52
197124 603 198062 99 184 228 306 444 77 785 88 879 971
20.9008(1000 40 228 309 402 22(500] 48 98(600] 708. 26. 8
201032 426 63 582 983 87 202037 92(1000) 214 37 90 494 654 73 90g 1 g
13 205 4 387 899 204015 59 0 497 633 895 924 47 205010 2 geg 6g#.
(500) 868 673 874 206246 390 401 18 576 846 9 0 27, 20702 1 1706 16006
203015 6(500) 97 379 405 62 725 942 75 209012 380 31(500##0
21024 350 675 621 37 899 271063 77 225 84(1000 383 788 91 453(500) 212176(1000 255(500 458 690 818 44 2 3090 6
800 687 701 214212 375(500 76 542 832 215264 361 429 515
3000 74 216173 315 408(1000 562 77 674 828 953 84 21721.,„, 919011
15 53(93 9 982 218076 154 243 352 62(3000) 524 625(1000 716 51
220110 1s 438 90 G2 8e6 44 221289 836 490 961
0à 50 0 r50 01 Aa5 223213 54 459 97 600 65 701 635
446 537 891 225187 240 412 809 53 902 226038 57 92 106
458 521 6 4 7 79:(5000) 813 976(500) 227109 50% 3½0, 319, Ki 5: 223007 48 164 90 268(500 86 416 685 781 49„gg
lungen ferner bei I Aus Erkelen kreuz Zweigverei gung
in Leoninum 4
o 4 50, Gesell Rünchen.. 30. Rövenich. Köln. ee 15, J
acheers, Siegbur ##,#. Pfarrer kah. 10, N. M. Siegbi . H.., R Immendorf##
um a 3. Pfr
I.#5, Ungenan aus ihrer Spari *<space> 1 0 1. 5 0<space> 2.., Köln, Ikelmann, Jena
Saar) 21
#éin K 10. C
14 20, Ertrag ei
die verunglückte
#erd. Bender,
Guestfalia, Tüb
ig, Köln K 2: 4 10. Aus Al 10.45, Vikar He N.., Kalk###. Familie K.., Jos. Koch, Kal anten, Kalden Bonn A. 5. Re lichels&amp; Hal jraus, Köln K 10, Dienste
wisor Rul K Köln,
20. J. C. Kö Rhendt, 3, Gelegbirchen Ien Arbeitern Von zwei Dier der Bürgergese lehrer, Köln. Gesamtsun 3019.27.
Weitere E Köln, de
24 ee.
845 833
35 2320 3°9 208 436 766 800 924 233026 71 831 712 15 132 80o 2350 1 133(600 453 634 738 832 9 2 93 237223 406 16 96 684 806 31 88 238039 K 239 107(1000 340(1000] 79 422 81 13000] 614 958
240061 82 455 542 60 92 605[3 C) 764
2 34090 30 236005 14 234 7/; 2 238039 91 424 67(1000) 511
1 761 88 2412 i
92 n. 68 79 8n 24211.49 24308, 18, LLM, i.
49 94 808(1000) 37 79(500) 248056 176 396 613 999
92 000 dcc Leu
41 89[100 198 408( 0001 569 25 f 101 015 000 fI)gg—
700 93 259150(10·0] 264 303 /800] 98(500 526 49 866— 60 6
2900·2 60 3 128 247 570(500] 606 791 971 20 12212 7/ 66e 701 8
sc og5 9a-a 32 101 417 638 616 1500) 17 912 201— aa0 664 637 82
532[500) 739 916 274032(1000 67 866 891 500), 27%%g
605 21 23 91 802 907 40 2760°5 157 277 349 423 12— 37600
219
61(500) 149 653 73 700
280243 583
649 1600) 968
697 726 809 297139 889
907 40 276005 157 500) 301 689 768 904
278651 700 87
27900
Sshe
68 283192 205 28.2 25 66 704 43 45 578#7) 266
96 802 409 285005(3000) 43 105 787(500 805(3000
100 954 99
400 529 6os 66 500) 722)3010) 79, 8ge, 11000), 24½3,H6
272 589 673 822 906 246171 878 454. 229, g
250154 322 62 483 683 714 800 251186 80)11gg
# 1 17 osv 251/86 1500) 174 221 S
70 252062 431 49 748%4 961(15000), 253061 227 Jjg6 ge n i
254105 321 688 80 255029 L22.%g16#g figgl 5o 258483 70 188 26 44
600 622 78 8l1
90•2 60 3 128 247 570(o00 oon r.##72 408 666 701 S
59 956—.—
87 2640•3
265 72 85 217 574 85 642 872 20 1259(3000 der(Aöver.
642 791 847 9 0 83 97 239183 500(3000) 9,„uug 196 6g 84 666 80%
279320 483 545 500 55 802 76 967 91 271078—„7324 10
825 403 2723 3 3000 556(500 60(1000) S. 25,—##g 155 43.—
943 65
u 804 99 281256 70 349(3000) 666 967.78,
283192 205 28 4. 2 25 66 704 43 45 878 28 411 g86#
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu, 300%! g#### l2
zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 Bu, 60%,.1" Lag 1935 zu 100 5 30000, 16 zu 15000, 47 zu 10000, 82 zu 5000, 1255 zu zu 500 Mk.

no 323* Sonntag, 22. Nevember 1903
Gius Erkelenz„#4 5, Vaterländ. Frauenverein vom Roten Zweiaverein Erkelenz, K 200, Gesammelt auf Anregung Rereinigung kath. Theologen, Bonn(im Albertinum K. o0,
96). J. 162, H.., Aachen, IA. 50. E. B. in
4 50, Gesellschaft Erholung, Welschenennest. J. 30, C..,
chon K4.30. E. B. in D. J. 20, Nochmals aus der Pfarrei
singich. K. 20, Hartmann&amp; Dostert, Köln, JK 20, J..,
euig.2h, Panzer, Wevelinghoven, K 12.05, Dr.
:cho.., Sieaburg, J 10.05, Ungenannt JK. 10, Pfr. M. in V. 9farrer, Rheinbreitbach, J. 10, S. Szymkoviak,.=Glad10 N.., zu Ehren der hl. Elisabeth, R. 8..,., Siegburg K 5, Pfr. F. in B. 4mp 5, E.., Düsseldorf . 6., Kierberg, K 5, N.., Dietz, K. 5. Ungenannt ., e).90 Sch., Nachen, K 5, C. Salget, BergSonendor., Tüschenbroich, K 3, M. Fierbeck, Köln, .: Ungenannt Nippes K. 10, Zwei Kinder in Linnich urch das Rhein. Sonntagsblatt,
Ungenannt Köln 4p 2. Ein Regelklub, Höln, T. Köln,„K 3, C. R.., Köln, J 10. Prosessor WinLnaug Jona„K 30, Katholischer Arbeiter=Verein Beckingen Sar) K 21.10, Dahm, Pfr., Türkismühle K. 18. H. Sch,
köin K 10, C. M. Medebach K 5, N.., Hagen(Westfalen.) 1400 Ertrag eines Opferganges während einer Seelenmesse für ueringlückten Bergleute in der Pfarrei Mariadorf K 150, Eerd Bender, Kirchen(Sieg), J 100, Akademische Verbindung chostfiglig. Tübingen J. 60, H.., Lindenthal K. 40, Fritz Dellvin Köln Kp 25, Skatklub, Eupen.K. 10, Adolf Lesimple, Köln
# 10. Aus Aldenhofen K. 10, Karl Wollsiepen, LindenthalA ##uch, Likar Hegel, Blatzheim#K 10, Ungenannt, Nachen b 10, ###. N. Kalk#. 8. Von den Lehrpersonen, Dünnwald I 7,50, Vzmüse K.., Gangelt K..30, Ungenannt Garzweiler
soch, Kalk se 3, H. K. Fredeburg„K. 5, Von einem BeVouen, Kaldenkirchen„# 5, Bauendahl, Neuß K. 5, Dr..,
##on 4. 5. Rektor., Opladen K. 5. N.., Isny J.., Jos.)
##nels&amp; Halcour, Erkelenz K 5, P. H. Berlin
##s Köln K 5, Musikverein Germania, Merheim=Köln
# d dienstags=Kegelgesellschaft„Treff“, Köln=Deutz. K. 11,
#gevisor Rub, Köln J. 2,50, Aus einer Dominospielkasse N. 3, #.8 Soln, u 10, Ungenannt Overath, K. 5. 17.
7. C. Köln.? M. Köln, Bonnerstr., J. 12, Nießen, 1 uf. u 3, Ungenannt Köln. Kt 10, Oertgen, Gessl.=Lehrer atirchen un.50. M. W. Sölm, K 10, Stüsser, Köln J. d,
richtig zusammengesetzt den Namen
ds an Uhrenhaus Klein, Marentscheidet das Los. Die Verlosung
ale der Brauerei„Zur Gatfel“,
1. Preis goldene Damenuhr mit Kette.
Die in dieser Annonce umgekehrt stehend es Kriegshelden. Die Lösung bitte bis spätes Ilenstrasse 61, einzusenden. Bei mehrer det Freitag, den 27. d.., abends 8½ gelstein 41, statt, wobei die Preise sofort Preis silberne Herrenuhr mit Kette. 3. Preis
nüberfroffen: zum
Gerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im() schuell an.
uf für 3 Geschäfte. Grösstes Uhrenlager, 3000 Uhren. orteilhafte Gelegenheitskäufe goldener Herren- u. Damenuhren. e Auswahl in goldenen Ringen, Armbändern, Kolliers, Uhreulosen Trauringen, modernen Bestecks, Gesellschaftspreisen, Grossuhren, Pendüsen etc.
teilung für odtische Artikel sowie für Taschenlampen.
rzellenstrasse 61, Felepion 8023.
hWilhelmstrasse 13 drekt an der schifbrücke
hsteidasse 38(Tiederlage, am Hansaring.
832 717 43 339 4 55 67 358 734 257007 13 53
927 26 7068
264026 1 3 U 657 717 825 59 280 08 23 67 615 106 66 /800 716 27 290 97 70 27502
600) 46(1000 454 885 72 427 91 703 fl 256 375 655 55 421 48(1000 S 565
214715## 1000 Mt.
99 45—
7 182393 51
06 966 164"5
4 7 2 1nmm 55 4
513 10000 3 9.
96
64 702 99 1100 64 647.550 91 991 176 6
1780111
99-64 1500] 80
769 859 134191 0(1000 4 100 611 47 97 656 73 89178 82 292 827
387 895 192220 70 381 541 35 721
73 315(100. 49 746 8— 1000 325
879 971 199•41
8 ee 96 /800 344
73 960 203108 10 91 84 41 8
083 140 B. b 1600 420800
430 600(500) 41 45 2 3096 224 384 429 516[3000 2 24 75 3 8 406 500 0 715 51 219017
222020 ag 224170 206 500
92 108(500) 27 20 310 652 845 80 68 94 177 S en 00 54 302 716 4096 361 501 632 Ju5 49 84 T
7(1000 51 41 9
1000 82 3
9565 h. Ghand an
in ere
16 766 836 80/10
SSA
8 59 84 566 5 78022 1 211
27904# 65
F ae
840 2 6
— in 22000
1 Gewitzggg, 12#
zus eine sgezialliät meinenka
brik, in dersich zur Anfertigung
W der kedern Gühösen nach ene
Syst. befinden. Diese Federung
seh hatdenVorzugdasssie auchden
Sss leisest Stossabwehrt; ist daher
für schwächlichekinderunentbehrlich. Ausserdenigenen die AlMLK/ Wagen ausserordentlich leicht
u. zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigels ein 37.
Preisliste Nr. 15 kostenfrei.— Fabrik in Troisdort.—
straße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Lehnsessel.
N. Schweitzer,
r Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Tuchhaus Grant&amp; Co
Ludwigstrasse 12.
* Reisekoffer
#### Reise- u. Damentaschen
A üi zu bedeutend
herabgesetzten Preisen.*
A Wih. Kreitz
2 Hosengasse 2
Am Montag, den 23. Nov
1903, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Alteburgerstraße Nr. 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden eine Heizkörper= Verkleidung in Messing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft fand!
Co Lindedung
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewahrt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkaterrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustz hg zen etc. Vermehrt den hebt den Kräftezustand,
Man beachte mein Schaufenster
fertigen
Sofas
Diwans
e Weihnachtsgeschenke
Polsermnöbeiln
Am Montag. den 23. Nov. 1908. vormittags 11
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 14; in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 15 Pakete Kleiderstoffe. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
empfiehlt in bekannt geoiegener Arbeit

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 a Sonntag. 22. November
* Die neue St. Pauluskirche in Köln.
Der Plan für die neue St. Pauluskirche in Köln, die heute benediziert werden wird, ist aus einem Wettbewerb hervorgegangen, welchen der Kirchenvorstand im Jahre 1903 unter rheinischen und westfälischen Architekten ausschrieb und der mit 78 Entwürfen beschickt wurde. Die Architekten sahen sich der schwierigen Aufgabe sezenübergestellt, auf dem trapeziormigen, von Lothringer= Vorevirgs=, Vondei= und Kleingedankstraße begrenzten Platze, welcher mit der vorliegenden Schmuckanlage durch zusammenfassende Baumreihen ein Dreieck bildet, eine organisch, aus dieser Figur herauswachsende Baugruppe zu bilden. Das Preisgericht bestand aus den künstlerischen Gutachtern Prof. Dr. A. Schnütgen(Köln), Prof. Karl Hocheder(München), Regierungs= und Baurat Dombaumeister Tornow(Metz) und aus den Mitaliedern des Kirchenvorstandes, dem
verstorbenen Pastor Peter Haas und dem Architekten A. Nöcker. diese bezeichneten als die beste und naturgemäßeste Lösung der eigenartigen Aufgabe den mit dem Kennwort:„In cruce sola salus versehenen Entwurf des Architekten Stephan Mattar(Köln). ihm wurde deshalb der endgültige Entwurf und die Leitung des Kirchenbaues übertragen. Dabei ging er von dem Gedanken aus, ein in seinen Breiten= und Höhenabmessungen den Platzgrenzen folgendes Bauwerk herzustellen. Den Schwerpunkt des Bauwerkes, den Turm, legte er deshalb in den Hintergrund, die größte Grundmie des trapezförmigen Platzes. Wie der Turm alle anderen
Banteile an Höhe und Mächtigkeit überragt, so sollen diese gewissermanen nur als vorbereitende Massen und Ergänzungen seiner UmTas ausgesührite Bauwerk, welches sich wie wenige schön in seine Umgebung eingliedert, beweist heute die Richtigkeit dieser bankünstlerischen Raumempfindung. Bei einem Rundgang um die Kirche überrascht uns eine Menge malerisch gruppierter hitekturbilder. Zunächst die an der Lothringerstraße liront mit turen elegant gewundenen Wendeltreppen iche unten durch die Vorhalle des Hauptportals zu sammengesaßt und Die Vorhalle ist von einem Sterngewölbe von meisterhaft kunstlerischer wie technischer Durchbildung überspannt. Tas Hauptportal mit seinen mit Krabben besetzten, schon geschwungenon Mittelbogen, seinen virtuosen Profiluberschneidungen, n eine bewundernswerte Leistung der Steinmetztechnik. Einfacher, aber in ihren Verhältnissen sein abgestimmt zur Gesamtfassade, die in den Seitenschiffgiebeln liegenden Seitenportale. Die obere Ausbildung der Seitenschiffgiebeln mit Stabmaßwerkmag als Vorbereitung dienen zu dem filigranartig behandelten Schleiermaßwerk des Mittelschiffgiebels, dessen schlanke Pfosten und zur Spitze drängende Fischblasen köstlich ein Ausklingen der unteren schweren Mauermassen architektonisch versinnbitden. Die Seitenfronten mit ihren weichen Rundund Spitzbogensenstern, deren Maßwerke sämtlich vartieren, ihren unter schutzenden Vorhallen geborgenen Portalen, haben jeoe besonders charakteristische Annexbauten, die in der Chorfronte als malerische Gegenstücke sichtbar sind. Es ist dies auf der rechten Seite die Paulusgedächtniskapelle, auf der linken Seite die Sakristei. erstere zeigt sich als ein reich, im Maßstabe sein detailliertes slapellchen mit abschließender, durch Fialen überschnittener Maßwerkgalerie und krönendem Dachreiterchen
die Sakristei atmet einen mehr profanen Geist, dadurch einen künstlerischen Gegensatz zur Pauluskapelle schaffend. Traulich und mälerisch schmiegt sich dieses Häuschen im Winkel zwischen Chor
und Querschiff an den Fuß des gewaltigen Turmes. Das mit hohem Zeltdach abschließende Chor ist flankiert von Pauluskapelle und Sakristei. Ein mit Galeriemaßwerk gekrönter Umgang ist dem Chor vorgelagert. Schlanke, durch Pfosten geteilte Fenster, die in edel geschwungenen Maßwerklinien endigen, geben dem hohen Chor eine stark nach oben strebende Tendenz. Der Gesamteindruck der Chorfassade ist ein Architekturbild von köstlichster Einzel= und monumentalster Gesamtwirkung.
Ueberraschend weiträumig ist die Wirkung des Inneren. Ein 15 Meter im Lichten breites Mittelschiff wird von reichem, stark gegliedertem Netzgewölbe überspannt. Drei Joche des sechs Joche in der Längenentwickelung zählenden Laienraumes erweitern sich vor dem Chor zum Querschiff, in dessen tiefen Frontnischen vorzüglich Gelegenheit zur Aufstellung von Beichtstühlen ist. Schlanke, überwölbte Achtecknischen schließen die Querschiffe chorwärts, sie sollen zierliche Seitenaltäre aufnehmen. Feierlich und ernst ist die Wirkung des tiefen Chores, welches noch eine lichte Weite von 11 Meter aufweist und als halbes Zehneck geschlossen ist. Weiche, wohltuende Verhältnisse geben dem Innenraum ein individuelles charakteristisches Gepräge. Eleganten achteckigen Saulen sind reizvoll behandelte Dienstsockel, deren sich kaum einer wiederholen dürfte vorgelagert. Auf ihnen stehen schlanke Rundsäulen, aus denen die sich zum Gewölbe verästelnden Rippen ohne Kapitäle elegant herauswachsen. Liebevolle Behandlung des Details und vollendete Beherrschung der Form ist überall mit Originalität und Mannigfaltigkeit der Durchbildung jedes einzelnen Teiles verbunden.
Links vom Chore liegt die geräumige und stimmungsvolle Priestersakristei mit angrenzender Knabensakristei; durch den außeren Chorumgang. der der Aufbewahrung von Paramenten dienen soll, ist sie mit der auf der rechten Chorseite liegenden Pauluskapelle verbunden. Diese, dem Andenken des hochseligen Kardinals Paulus Melchers gewidmet, ist ein mit dem Chore, dem Querschiff und äußeren Chorumgang in direkter Verbindung stehendes Kirchlein von intimster und reizvollster Raumbildung. Sterngewölbe mir sich überschneidenden Rippenanfängern geven hier über einem aus zwei ineinander geschobenen Sechsecken gebildeten Grundriß den
oberen Raumabschluß.
Wenn auch die Kirche noch jeden Schmuckes, der Malerei und der Kunstverglasung entbehrt, definitive Altäre und sonstige Ausstattungs= stücke fehlen, so zeigt sich dem Beobachter doch heute schon, daß hier ein Baukunstwerk geschaffen ist, welches zwar, dem Programm des Wettbewerbes gehorchend, mittelalterliche Stilformen aufweist und somit gezwungene Reminiszenzen an Vergangenes bringt, aber in seinem inneren Kern und baulichen Gedanken doch durchaus modern und selbständig empfunden ist. So auf der Tradition fußend, wird es bei individueller Verarbeitung der Ausdrucksformen späteren Generationen ein beredtes Zeugnis baukünstlerischen Ringens zu Beginn des 20. Jahrhunderts liefern.
Aus dem Bergischen Lande.
V Hoffnungsthal, 19.Nov.1908. Um sich eine Mark zu verschaffen, fälschte ein jugendlicher Bahnarbeiter von hier einen sogenannten Abkehrzettel, indem er 3 M. Vorschuß in 2 M. veränderte. Dabei vergaß er das Wort drei in zwei zu verändern
Das Urteil der Kölner Strafkammer lautete auf einen Monat
Gefängnis. B
0 Bensbera, 19.Nov.1908. Ein Ziegelarbeiter stahl seinen Arbeitstollegen Kleider, Uhren, Portemonnaies, Geldbeträge usw. Er erhielt dafür von der Kölner Strafkammer vier Monate Gefängnis.
Köiner Local-Auzeiger.* Köln, 22. Nov. 1908.
a5 We et Klösche Maniere liehrt!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Wä kennt et nit, et Vörgebirg, dat unse Herrgott esu staats un schön zwesche Kölle un Bonn we e klein Paradies angelaht häu“ Et laach esu glöcksillig en de Welt erenn, als wollt et sage:„Wo es wal op der ganze Aed ne Flecke, dä schöner es, we he die Hüvvele un Berg, met all ehre Blöte, all eyrem Richdum un all ehrer Praach?“ Un et es wohr! Waimer em Fröhjohr derdurch fählt un süht, su wick et Aug nor kicke kann, Millinne vun Blöte, dozwesche die ahdige Hüscher un Kirche un Kaselle un do drüpper der bloe Himmel, dä he e extra fründ lich Geseech määt, dann falt mer, ohne dat mer et weiß, de Hang un säht:„Leeven Herrgott, wat häß do de Welt doch schön ge
En einem vun dä Dörpcher no, wo mer vör luuter Keeschebäum kaum de Hüser füht, do wonnde ne arg gode Pastur. Hä wor vör nem Johr ov fuffzig met kölsch Wasser gedäuv woode,
un dat hatt im esu got gedonn, dat ha ne Kölsche geblevve wor vnm Kopp bes zom decke Zieh, un och noch extra beß en et deefste Hätzekühlche erenn. Hä hatt miehztens Stelle gehatt, vie wick vun Kölle avo wore; ävver wann hä och zo Doche de Oeöcher Penn bubbele hoot, ov an der Wupper et Weßfälsche Platt, e Kölsche hatt hä nit verliehrt. Als no am Vörgebirg en Stell frei wood, vun wo us hä de Ussich op der Dom oder winigstens ov de Domtöön hatt, do hatt hä esu e hätzlich Gesoch an der Bischof opgesatz, dat dä säht:„Do es nix drau zo maache, der
Pastur Linz müsse mer no k. schecke."
Un su wor et kumme, dat hä eines Dags bei ner Hetz vun ?7 Grad em Schatte en K. wor engeföht woode, un wann et im an dem Dag och arg heiß gewäß wor, su dääten im dernoh sing Schöfcher et doch nit zo heiß maache. Hä wor met inne rääch zsfridde, wann hä och ald ens ne Bock met de Hooner packe moht, un de Schöfcher kunnte och der Pastur got ligge. Hä maht nit zo lang un nit zo koot, kunnt als Kölsche got prädige un hatt en Stemm. dat de ahl Möhne, die ald ens gähn e klein Schlösche en der Kirch gehalde hätte, kein ein Aug zomache kunnte: un dat gefällt de Boore. Woröm sien avver am leevste hatte, dat wor, dat hä de Aerme su got wor. Ha hat miehztens nor ein Botz, weil hä die andere verschenk hatt, gingt selvs met gesleckte Schohn, un off genog, wann hä ne Aerme besöök hatt, fung dä unger dem Backche oo söns irgendwo ne haade Dyaler.
Nor eine Fähler hatt hä, un dat wor, dat hä arg leich jet #egense kunnt. Jitz hatt hä sich vorgenomme, jer zo onnn,..
drov schlog hä sech ald vör der Kopp un säht:„Wat woll ich no dunn?“ Su vergoß hä mänchmol einem, dä im ene Geille gedonn hatt, zo danke ov söns et got zo maache. Wann inn dann ävver enfeel, dann maht hä et dubbel un dreifach dat mänch einer fruh wor, wann der Pastur zoeets jet
in wor et en X. och Geweunde, dat der Pastur nit bloß zo
Pooschte düchtig Eier kräg, de Lück scheckten im och, wann se geschlaach hatte, de längste un deckste Wöösch, Schellreppcher, Puttes un üvverhaup alles, wat us enem öntliche Ferke sech maache ließ. Zoröckwiese darf der Pastur et nit, dat hätt dä got Lück 2o wieh gedonn; ävver mänchmol säht hä zo singer Hushäldersch, dem Trina:„Schad, dat ich zo Kölle keine Broder hann, dä Metzger es; dä künnt en ganze Woch vun uns Wöösch verkaufe.
Hingenoh ävver woren de Aerme rääch fruh, dat dem Pastur esu viel Wöösch gebraht woote.
No hatt och eines Dags ne Halfe mer dem schöne Name Kluth, e Ferke geschlaach, dat üvver 300 Punnt schwer un esu deck wor, dat et op sing Bein nit mieh stonn kunnt. Die Wöösch un all dat, wat us dem Ferke gemaht wor woode, woren esu staats, dat et selvs sing Freud dran gehatt hätt, wann et sich en sing Gedärms hätt sinn künne. Als alles fähdig wor, säht de Frau Kluth zo ehrem Aeltste, nem Jung vun en Johr ov zehn:
Su, Klösche, nemm dä Korv, drag'n en de Pasterat un sag dem Här Pastur ne schöne Groß vun Vatter un Mutter, mer dääte im jet vum Geschlaachs schecke.“
Et Klösche ävver maht e Geseech, als wenn hä dem Lehrer ne neue Reetsteck hätt kaufe solle, und säht:
Och Mutter, kann dat nit ne andere dunn?
„Wat, do well's nit zom Pastur gonn? Dat sall der en Ihr sin un do mags nit? We küß do derzo?“
„Vürrig Johr hann ich dem Pastur och all die Wöösch ge braht un do hätt hä nor gesaht:„Ich danke, dir liebes
Männchen; grüße deine Eltern und sage, das sei aber viel zu viell Ich selvs hann ävver noch nit ens ene Penning kräge.“
„Wat, do well's jet üvver der Pastur sage? Weiß do dann nit, dat hä epaar Dag dernoh uns en große Handpostill gebraht hätt? Wann do nit flöck mähß, dat do fott küß, dann kriß de' en Tachtel, dat do bes zor Pasterat flügs!
„Dat Boch hät der Pastur doch nit mer geschenk!“ meint noch et Klösche, nohm ävver doch der Korv unger der Aerm un leef su flöck hä kunnt am Hoff erus.
Als sing Mutter in ävver nit mieh sinn kunnt, ging hä esn langsam, als wann hä et ganze Ferke zo drage gehatt hätt un bruchten en geschlage Stund, bis hä an der Pasterat wor. Zo goder letz kom hä ävver doch do ahn un trok ahn der Schell.
„Jitz hören ich widder sdanke schöne un dann kann ich gonn,
wor et Klösche för sich am knottere. Hä kom ävver nit wiggeschter en singer Betraachtung, denn et Trina maht de Döör op un begrößten dat Klösche su fründlich, wie et nor evvens kunnt. Wie de miehzte Pastursch=Hushäldersche wor et Trina och kein vun dä Domme; se gehoot ävver winnigstens zo dä Godmödige, die zoetz ahn der Pastur un dann ahn sich selvs ehz denke, un dat ka'mer nit vun alle sage.
Vör nem Johr ov fünf hätt se noch gähn ne Wettmann us der Nohberschaff gehatt. Als se ävver hoot, dat dä noch en Extralieb zum Schabbau hat, do hat se sich vürgenomme, üvverhaup nit zo hierode un nor für ihren Här zo sorge. Un dat däät se gründlich. Se woß, dat hä alles fottgoov, un dröm sorgden se wat se kunnt, öm alles beienein zo halde. Ehr glöcklichste Dag wore, wann em Dörp geschlaach wod, un su hat se
och ald disse Morge vör der Kirchdör vun der Frau Kluth## hoot, dat et Klösche met enem große Korv kumme wöd. Don## hin hat se engemahte Bunne gekoch un dät ald ungedöldig## die Schellreppcher wahde. Endlich no gingk de Schell un# eimol su flöck wie söns wor et Trina ahn der Döör.
„Süch ens ahn, dat es jo et Klösche! Wat brengs do dam goots?“ säht et Trina, laachde mem ganze Geseech un trock Klösche met beidse Häng en der Husgang erenn.
„Ich bränge jet vum Ferke!“ säht et Klösche un maht dobe e Geseech, als wollt hä sage:„Ich bruch he kei fründlich Geseech zo maache, ich krige jo doch nix!“
„Dat es ävver nett vun dir, do beß ävver och ne leeve Jung: esu staats un esu groß un esu brav wie do, es keiner em Dorp. Wat weed der Här sich freue. Gangk nor geradus, en dem Zemmer sitz der Här Pastur.“ 9
Et Klösche kickde widder drenn als wollt hä sage:„No mach doch nit esu e Gedöns!“ un gingk dann, de Mötz om Kopp un ohne ahnzokloppe maschtig zom Pastur en et
Ahn der Döör blevv hä stonn un ohne zo größe säht ha:„Jo bringe was von das Ferke!"
„#i Sieh' da, das ist ja das Klöschen!“ säht der Pastur, dä sich op singem Stohl erömdriehde un sich en aach nemmen moht, dat hä nit Kölsch sproch.„Das ist schön von deier Eltern, daß sie mir so viel senden. Aber sicher haben sie dia auch gelehrt, wie man in ein Zimmer hereintritt. Damit ou es nicht vergißt, will ich es dir einmal zeigen. Denke dir sei das Klöschen und du der Herr Pastor. Darum setze dic hier in meinen Sessel, und dann will ich dir zeigen, wi
braver Junge den Herrn Pastor begrüßt!“
Met dä Wort nohm der Pastur dä Korv un et Käppche bum Klösche un gingk erus. Et Klösche ävver hatt sich en## Sessel gesatz, dä su huh wor, dat sing klein Beincher erunoe bommelte, und dach:„Jitz weiß ich, wat ich dunn.
Druße ävver kloppte der Pastur mächdig ahn, un et Klosn reef:„Errein!". Do kom der Pastur erenn, en der linke: et Käppche, en der räächte dä Korv, maht ne deefe Böckling: säht zom Klösche, dat met dem ähnzteste Geseech dosooß: Guten Morgen. Herr Pastor! Einen schönen Gruß:
Va
darum
gut schmecken lassen!"ebarger?
Wat ävver dhät do et Klösche, dä kleine Schlaub.:9 Hä sprung eravv vum Sessel, gingk op der Pastur 30, gu de räächte Weßchestäsch, dhät dann, als wenn hä dem eir jet en de Hand däuen dhät, un säht su luhs we he tunn.:
„So, da hab's du auch ene Grosche!" Der zoeets esu verbas op er Klösche, als wenn hä verhex######graue Dann ävver singk hä su hatt op ahn zo lache, dat Ins#v#
en de Auge kome un säht op got Kölsch:„Jung, bosjet verdeent! He häß do fünf Grosche!"
Dann ävver maht hä de Dör op un reef:„Tr###hc##
dem Jung es vill Aeppel und Birre met, we hä drag Do finge dem Klösche sing Auge ahn zo lööchte:##„ ganz ahdig:„Adjö, Herr Pastur!“ un zinter der Zick. för in en Ihresaach, et Geschlaachs en de Pasterat z
säht zom Klösche, dat met dem öhnzteste Geseech dosooß: „Guten Morgen, Herr Pastor! Einen schönen Gruß vo Vater und Mutter, wir hätten ein Schwein geschlachte darum schicken sie Ihnen etwas davon. Sie sollten es

D
Hohestrasse 23 25.
Aüd— Bll
i
Sr. Durchl. des
Fürsten zu Fürstenberg
J. Nr. 2810.
Der Allgemeinen Kinematographen= Theater=Gesellschaft Union=Theater für lebende und Tonbilder G. m. b. H. aus Frankfurt a. M. bestätigen wir hierdurch auf Wunsch gern, daß dieselbe gestern, Dienstag den 10. November 19.8, vor Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser, Seiner Durchlaucht dem Fürsten, der Fürstlichen Familie nebst Hochderen Gästen, worunter Seine Exzellenz Graf Zeppelin, Profeffor Hergesell und Seir
„„ P Vizeadmiral von.—
slosse Donaueschingen eine kinematographische Vorstellung
geben hat.
das vorzüglich ausgewählte Programm wurde vorgeführt und fand den ungeteilten eifall der Allerhöchsten und Höchsten HerrSeine Majestät sprach wiederholt seine Allerhöchste
efriedigung aus.
sonaueschingen, den 11. November 1908.
(gez.:) Schulte.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 29. November 1908, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Elisabeth Böhm-van Endert
Kgl. Sächsische Hofopernsängerin. Dresden,
Fräulein Garlotta Stubenrauch(violine), Berlin.
im Klavier: Herr Königl. Musikdirektor Arn. Krögel aktives Mitglied des Vereins.
Opernhaus.
Montag, den 23. November 1908. 78. Ab.=Vorstell. Serie B. (68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ein Maskenball.
Oper in 5 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Rohr, Vidron; Nie Herren: Pauli, v. Scheidt. Bardenheuer. Reldel, Bauer, Schaeben.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 24. November 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
das Original dieser Bescheinigung steht Interessenten behufs Einsichtnahme zur Verfügung und bemerken wir, daß keiner andern Firma als der uufrigen die Ehre wurde, in Donaueschingen vor dem Kaiser, der Fürstich Fürstenbergischen Familie, dem Grafen Zeppelin, Profesor Hergesell und sonstigen Gästen, kinematographische Bilder vorführen zu dürfen.
Algeheine Kinerth..
Buon-Theater für lebende und Conbilder,
6. u. b. h.
sose Straße 23—25. am Bismarck-Deukmal.
Vortrags-Ordnung
I. Abteilung.
1. Zwel Männerchor Lieder, welche beide einer Stunde unmittelbar vor dem Konzert einstudiert werden.
Arie der Katharina aus, Der
Widerspenstigen Zähmung“ Hermann Götz Frau Elisabeth Boehm-van Endert.
Männerchöre: a. Tod in Aehren Hermann Hutter b. Wilde Jagd Rudolf Buck Vortrag für Violine:
Faust-Fantasie H. Wieni w
Fräulein Carlotta Stubenrauch. 5. Männerchor:
Rudolf von Werdenberg F. Hegar
II. Abteilung.
). Männerchöre, zwei Volkslieder:
a. Täublein weiss, Geistliches Volkslied aus dem 15.Jahrhundert, bearbeitet von. Georg Schumann
l. Kuckuek, Volkslied a. d. 16. Jahr- 8
hundert, bearbeitet von... Aug. v. Othegraven
7. Vorträge für Violine:
a. Bonrée J. S. Bach
b. Romanze-dur.... L. van Beethogen
c. Walzer P. Tschaikowsky
Fräulein Carlotta Staubenrauch.
8. Männerchöre:
u. Gesang der Pilger bei der Heimkehr. aus„Tannhäuser“ 4
b. Lied der Matrosen aus„Der flie
gende Holländer
9. Liedervorträge:
a. In Liebeslust Franz Liszt
b. Immer leiser wird mein Schlummer Joh. Brahms
c. Allgegenwärtig A. P. Boehm
Frau Elisabeth Bochm-van Endert.
10. Heini von Steier:
für Männerchor, Sopran-, Baritonund Violin-Solo H. Zöllner
Sopransolo: Frau Elisabeth Boehm-van Endert. Baritonsolo: Herr Paul Du Mont, aktives Mitglied des Vereins.
Violinsolo: Fräulein Carlotta Stubenrauch.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Saalkarten(numeriert) zu 4 M. sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.
Schauspielhaus.
Montag, den 23. November 1908. 88. Vorst.
Einsame Menschen.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Lipski, Gaebler; die Herren: Dr. Krüger, Dysing, Ekert, Turrian, Diehl.
Anfang 7½0 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 24. November 1908. 79. Ab.=Vorst. Serie C.
Ansang 7½ Uhr. Uraufführung.
mittagsgewölk.
Komödie in 1 Akten von G. Herzberg.
Rittel=Preise.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. lachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Rich. Wagner
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Herzogstr. 40
ränkischer Hof.
Heute nachmittag 5 Uhr*
Militär-Konzert.
65 er.
ölner
E
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Chorleiter: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag, 22. Nov., abends 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
—%5
am Bismarckdenkmal.
Niemand versäume das wunderbare Wochenprogramm
u. a. die Hauptnummern
Zilm Programm vom I7. November bis auf weiteres(oline
G. m. b. II
auf der Zeche Radbod
das Begräbnis der 36 geborgenen Leichen.
Eigene großartig gelungene ∆ Aufnahme des Union=Theaters.
Die Ermordung des Herzogs von Guise utschil Geprelin über Donaueschingen
Die modernen Centauren.
Ertskrankenkasse Nippes.
d herren Vertreter hiesiger Kasse werden hiermit zu der
Soäsiog, den Vo. Abbember, abends 6 Uhr.
Restauration Brücken, Neußerstraße 254, stattbenden
Heneral-Versammlung
Tages=Ordnung:
Geschäftsbericht pro 1908.
dicl einer Kommission zur Prüfung der Jahresrechnung.
#danderung des§ 13 des Statuts.
verschiedenes.
eren erfolgen besondere schriftliche Einladungen.
##es, den 20. November 1908.
Der Vorstand: gez. Joh. Fischer,
Vorsitzender.
(11 Filialenl. Schildergasse 72-74.
Sensationelle Aktualität.
„Graf Zeppein mit geisem Luft
„Leppelin!“ in Donauesching
Einene und eizug eritierende
" Werlnachts
(Wolllätigkeits-Konzert)
Zum Vortrag gelangen ausser neuen Volksliedern:
„Die Flüchtlinge“
Preischor von Richard Hol:
„Haralds Brautfahrt“
grosses Chorwerk mit Soli u. Orchester von Hch. Hofmann.
Mitwirkende: Frau Konzertsängerin WockeDowerk, Köln(Sopran) u. Herr Opernsänger Tillmann Liszewsky, Köln(Bariton)
Musik: Kapelle des 16. Infant.-Regts, unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez.
Flügel: Hr. Musiklehrer J. Kastert(Vereinsmitglied). Den Mandschen Flügel stellt Hr. Hofl. J. Schmitz hier. Eintrittspreise: Saal 3 M. und 2., Galerie 1., Karten sind zu haben in der Hofmusikalienhaudlung P. J. Tonger(Am Hof 3t). bei Herrn Barthel Mertens, Steinstrasse 49, und soweit vorrätig an der Abendkasse. Preise erhöht!
Der Vorstand
ConcertGesellschaft.
Montag den 23. Nov.:
Chorprobe
(mit Kindern)
* Uhr abends die Damen 71. Uhr abends die
dazu.
Allseitiges pünktliches Erscheinen unbedingt erforderlich.
älidlht
Dieses Bild wurde Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. in Donaueschingen am 9. November 1908 vorgefährt und äusserte sich Se. Majestät, die das Bid Zweimal
hesichtigte, sehr auerkennend über die Aufnahme
Verhand hautmänn. Gehültfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 22. November, abends 5 Uhr:
Papstfeier
it Deklamation und Aufführun
AIE WER
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
2
ufführungen
Der Vorstand.
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..44. Alleinv
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroff. in groß. Auswahl.
Hochf. Anzüge und aletots u. Mass
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutat. u. Roßhaarverarbeitung von 48.4 an bis 75.4 unter weitgeh. Gar. für tadellos. Sitz u. reelle Bedien.
Bei Barzahlung gewänre chextra noch 10% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.
Johann Grenner
Tuch= und Maßgeschäft
Moltkestraße 73. Part
in allen Preislagen empfiehlt billigst
lean Tönnessen
Mittelstrasse 22. Tel. 606
Jahn=Atelier
Wilh. Streich. Dentist Vondelstr. 2, E. Mergpingerstr.
e
ausschl. Samst.=.Sonnt, Nachm.
Schonendste Behandlung. Niedrige Preise.
Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
S ce
Im Weue stehende Robel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Errichtung von
zum Spezial-Verkauf stets
Kaffee die g. Sti in Deutschland.
Vom Guten#., er, Flgchter, Keig
as Beste“. 9. Pl gg., grgr. 9461.
Dülken u. Mannheim. Balthasarstr. 93.
Verzogen
nach Norbertst. 2
Eingang Friesenstraße.
Zu erreichen d. Telephon 8089.
Maria Schaaa
Hebamme.
., kleine Anzeigen sind
ALIEIT Hum Aiikommen.

84te 25.
Allgemeine Ortskrankenkasse
Bayenthal.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Montag, den 30. November 1900, abends 8½ Uhr im Restaurationslokale des„Wbixts„Jgf.
Ecke Goltstein= und Tacitusstraße in Bayenthal
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 323&m Sonntag, 22. Rogember u
Auf vielfachen Wunso! Männergesango
aiaal" 44 1bee1 D
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.“
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung des laufen2. Neuwahl für den Vorstand(1 Arbeitgeber und 3 Arbeit3. Aenderung der§§ 13 Abs. 3 des Statuts.
Der Vorstand.
I..: Fr. Lervos, Vorsitzender.
Auf vielfachen Wunsch!
Gürzenich(Isabellensaal)
Dienstag, den 24. November, abends 3½ Uhr:
III. Karl Huter=Vortrag.
Meine gewonnenen experimentellen Beweise in der Meine ver Lebenserforschung. Sat.
bei Sterbenden und Abgeschiedenen und die Forr# dauer des Lebens nach dem sogenannten Tode.
Abendkassenöffnung 7½ Uhr.
Breitestr. 39
im Laden.
Marian. Kongegationfür junge Kaustente
Marian. Kongregation f. verheit. Kausleute
(Mercuria).
Vortrag
des Hru. Postrats Bruns: Weltkabel.
Zu zahlreichem Besuche laden en. Big Vgrstände.
Dirigent: Herr Fritz
Sonntag, den 6. Desember 1900, abends 8 M
im Saale Frz. Bauer, Alteburgerstraße 3/1
****** A**
zur Bescherung armer Kinder beider Konfessionen von Bayentha Arnoldshöhe, Raderthal.
Solisten: Fräulein Jenny Schleger(Sopran). Herr Jak. Schmitz(Tenor). Herr Fritz Eschbach(Geige).
Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65.
Wir bitten, von dem Kartenverkauf fleißig Gebrauc machen, damit auch in der jetzigen schlechten Zeit den Arn eine Weihnachtsfreude bereitet werden kann.
Karten a.00 und.50 M.
Der Vorstand.
Heinr. Boden
„Wein=Restaurant und
: Mich. Wischet
= Martinstraße 32 Martinstraße 32
hält sich bestens empfohlen.
5 f. Weine. Weinmost. Gute Küche. Diners a M. 1,20.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit ausser4# gewöhnlich, längst haltendem Militärieder gesohlt?
Uünschen Die lhre bemenn Siefel uu Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genaht: Lnschen Oeselmele Kogerntun zehnel. ch stens ouer sofort wieder retour, oder wollen
Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
* Ermelings
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaafenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser. Bostgepflegte vorzügliche Küche. Diners a.00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag, den 22. cr.
Fisch-Maxonnaise Pieskrebsgappaise
Hühnerasgut d 8. Maregso Hühnerracout à la Marengo
Sonntag, 22. Kovember 1908
se Papstfeier in
# mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
### Perlengraben 72, gegenüter Friedenstrasse.
Murrengohlen undt Abentn..35 Mark. Damensohlen mit Abeatz.80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Spezialität: Rahmen genähte Schlen
Kuaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Unterröcke Damenschürzen
Kinderschürzen
Wäsche Korsetts Handschuhe Strümpfe a. Strickgarne Austrichen von Strümpfen
billigst.
A. Füth, Köln,
Severinstraße 56,
gegenüber dem Augustinerkloster.
SSS
sce
Tournedos S. Bernaise gem. Gemüse Hasenbraten m. Kompott.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
Glherrageut aTS-.—
Tournedos S. Bernaise gem. Gemüse
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners[l Soupers(l Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
Doeller, Direktor.
6
6
#8 Mathias Franken 88
alle Kohlensorten, besonders
22½ Langenbrahm.
X la, Zechenkoks#A
0i%enna nrampt in jedem Quantum
Kontor: Riehier Strase 19. Lager: Reuster Tor.
Fernsprecher 4330.
Kaufm.
Reeller Artikel! Verein
im Saale„Benenbräu“ nachm. 5 Uh
Ein Gesangverein hat seine Mitwirkung freun lichst zugesagt.
Auswärtiger Redner hat die Festrede übernomme
Zu zahlreicher Beteiligung aller Katholiken von Lechen und den Rektoraten ladet ein
Der Volksverein für das katholische Den
Hloysianisches Bünduis St. Ge
Montag, den 23. Nov, abends 8 Uhr, im Konzer saal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergass Wohltätigkeits-Aufführung:
Peter Mayr, der Wirt an der A
Volksbild aus den Tiroler Freiheitskämpfen 1809 in 4 A zügen von Ferdinand von Scala.
Preise der Plätze: Numerierter Platz.50., Saall, Galerie.50 M.
Kathol. Arbeiterverein Ha
Auf vielseitigen Wunsch! Papstfeier für die Jugend.
Miederholung des Feßspiels zu Ehren des Heil. Bat„Der Segen des Priestertuns
Mittwoch, den 2s. November. nachmit tags 8 Uhr, im Saale des Hrn. n Böhmer, Hauptstrasse. Eintrittspreis für Schüler 15 Pf., für Erwachsene 303
Freitag, den A. abends 9¼ Uhr,
im Hotel=Restaurant
Kunben- und Bauene
8 Aut Verlangen echlte grüne Sohlen Marhe Goliatt.
Lhholen und Zustellen durch meine Laufburschen S. gralg. 68
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. „ Kostenl. Stellennachweis. 1 Jederzeit Stellen offen. E da die Remington überall.
BLRGONSKI&amp; Go.
„Hobestrasse 136.
"
Gründliche Behandlung von
Geschlechts
haut=Harnleiden.
Licenz! Reeller Artikel! VGIGIIIV, Tgugergrhenliche
6000 M. Verdienst in 3Monaten) Köln., Kaputnersanntung,
durch d. Alleinvertret. u. konkurrenzl, Produktes Hein. Hauptortsummury
ie schg ul bar für zul bestellende Ware wolen sich nur Prhe; Vorstandes auf Dekung einer besonderen Aiszgakeun
ee.n o Ain zastriche, Bauch bütcst.— De, Bestan.
Talele
wrrcher.
Gegr. 1337.
Brauchen Sie e**.* hamenstagsgeschenke
so versäumen Sie nicht, meine Feusterauslagen zu besichtigen.********
—
*<space> K ö l n,<space> H o h e<space> P f o r t e<space> 2 4.<space>
Paul Schuittger,
D<space>
Zahntechniker
Dentist
rchstr. 24, I.
L
Räumungs-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Geschw. Stappen
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft 22— Hohepforte 22—.—
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Festgeschenken.