Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg. S
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Montag, 6. April 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
V Das Abgeordnetenhaus beriet am Samstag Anträge, die aus dem Hause heraus gestellt worden sind. Der erste, von den Freikonservativen und Nationalliberalen gestellt, forderte eine Vereinfachung und Modernisierung der Staatsbehörden mit Ausnahme der Justizverwaltung. Als Ziel führte man u. a. die Stärkung der Lokalinstanz unter verstärkter Heranziehung der Organe der Selbstverwaltung an. Die Konservativen forderten noch insbesondere größere Selbständigkeitmachung der einzelnen Behörden auf dem Gebiete der Schulverwaltung. In der Erörterung wurde von den Antragstellern eine Erweiterung der landrätlichen Zuständigkeit als wünschenswert bezeichnet.
Die Zentrumsabgeordneten Linz und Marx bezweifelten die große Nützlichkeit einer Uebertragung von Geschäften der Regierungen, also von Kollegien, an Einzelpersonen, die Landräte. Energische Stellung nahmen sie gegen die Zuweisung der inn ern Schulangelegenheiten an die Landräte. Der Antrag wurde schließlich angenommen unter Ablehnung des Zentrumsantrags, nur die äußere Schulverwaltung dem Landrat zu unterstellen. Abgelehnt wurde der freikonservativ- nationalliberale Antrag, eine besondere Kommission zur Prüfung der Verwaltungsreorganisation einzusetzen. Ein Antrag, durch Förderung der inneren Kolonisation die Arbeiterlandflucht einzudämmen, wurde nach längerer Debatte angenommen und danach die Beratung des Zentrumsantrages auf Abänderung des§ 19 des Einkommensteuergesetzes begonnen.
Ein Zentrumsantrag verlangt einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Einkommensteuergesetzes vorzulegen, durch welchen 1. die Bestimmungen des§ 19 erheblich weiter ausgebaut werden insbesondere a. die Grenze, innerhalb deren hier Steuerermäßigungen vorgesehen sind, erweitert wird, b. der pro Kopf der unterhaltungsbedürftigen Familienangehörigen abzugsfähige Betrag von 50 Mark den Kosten der Lebenshaltung entsprechend wesentlich erhöht und die Zahl der Familienangehörigen in
weiterem Maße berücksichtigt wird; 2. für die durch vorstehende Abänderung verursachten Ausfälle durch schärfere und weitere Srssengungg der rogression(Steigerung) ein Ausgleich geDer Zentrumsabgeordnete Dr. König begründete den Antrag der zurückzuführen ist auf den§ 23 der Einkommensteuernovelle der die Arbeitgeber verpflichtet, das Einkommen ihrer Arbeiter der Steuerbehörde anzugeben. Das Zentrum hat versucht, diesen Paragraph wieder zu beseitigen, was aber nicht gelungen ist und deshalb sieht es davon ab, den Antrag zu erneuern, weil er doch keine aussicht auf Annahme hätte. Der Zentrumsantrag
will nicht allein die Härten für die Arbeiter mildern, sondern auch fur die geringer bemittelten Angehörigen des Mittelstandes die notwendige Erleichterung herbeiführen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1908.
E Schattenblume.
[4) Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Ihre Stimme klang so ganz anders als sonst, so zuversichtlich beinahe fröhlich, daß es dem Professor auffiel. Gerda hatte noch nie so gesprochen, sie war immer so mutlos bisher Hardten trat rasch an sie heran. Er bemerkte, daß auf ihrem Gesicht ein reizendes Lächeln lag, daß ihre tiefen, dunklen Augen leuchtend auf das gegenüberliegende Haus gerichtet
waren, wo der junge Maler noch immer unbeweglich am Fenster stand. Der eine Blick hatte dem Professor alles verraten. Er wußte, daß in dem jungeu Herzen seiner Tochter die Liebe
ihren Einzug gehalten hatte. Diese Wahrnehmung erschreckte ihn; denn Gerda war nicht wie andere Mädchen ihres Alters Sie spielte nicht mit dem großen, heiligen Gefühl der ersten Liebe. Sie nahm alles viel ernster als andere. Und wenn jener junge Mann nur ein Spiel mit ihr trieb, wenn er eine oberflächliche Natur war, heute die und morgen jene liebte, dann mußte Gerda sehr unglücklich werden. Hardten beschloß deshalb über seinem Kinde die Augen offen zu halten.
Er legte dem Mädchen schmeichelnd die Hand auf das weiche Haar. Gerda schrak zusammen, wandte sich um, schlang in plötzlicher Aufwallung beide Arme um den Hals des Vaters und lehnte den dunklen Kopf an seine Brust. Dieser glaubte den Zeitpunkt richtig erfassen zu müssen und fragte rasch, ohne weitere Einleitung, nur von dem Gedanken beseelt, zu erfahren wie weit die Sache schon gediehen sei:„Liebes Kind— sage mal— warst du heute allein auf dem Kirchhof,— oder hattest du— Begleirung?“
Gerda hob rasch den Kopf und sah den Bater fragend an, nur auf ihrem feinen, zarten Gesicht lag eine helle Röte.
„Was meinst du damit, Vater? Ich verstehe dich nicht.“
Gerda hielt dem forschenden Blick des Vaters tapfer stand, so daß Hardten einigermaßen in Verlegenheit geriet. Er schalt sich innerlich einen ungeschickten Toren, der mit täppischer Hand
Ministerialdirektor Wallach gibt folgende Erklärung ab: Das Staatsministerium hat noch keine Stellung zu dem Antrage genommen, der Finanzminister hat sich aber im allgemeinen mit den Zielen des Antrages einverstanden erklärt, ohne sich dabei irgendwie auf Einzelheiten des Antrages festzulegen. Die für die Ermäßigungen ist mit den Einkommen bis zu 6500 M. gezogen, aber auch darüber hinaus kann nach§ 20 des Gesetzes bei einer besonderen Belastung durch die Kindererziehung auch heute schon eine Ermäßigung um ein bis drei Stufen eineten. Wenn man auf eine Aenderung der geltenden Vorschriften sich einlassen würde, würde man in erster Reihe zu erwagen haben ob an dem Abzuge einer bestimmten Summe festzuhalten ist, die immerhin etwas schematisch wirkt. Was den etwaigen Ausfall anlangt, so sind wir bereit, die durch die Erweiterung des§ 19 etwa entstehenden Ausfälle an Steuern zu decken, in erster Reihe durch eine stärkere Heranziehung der leistungsfähigeren Steuerpflichtigen.
Die Annahme des§ 7
Die Würfel über den Sprachenparagraphen sind am Samstag gefallen. Mit 200 gegen 179 Stimmen bei drei Stimmenenthaltungen ist die Bestimmung, die der Freiheit und direkt ins Gesicht schlägt, unter ausschlaggebender
Mithülfe des Freisinns zum Gesetz erhoben worden. Der Block hat dem deutschen Volke mit der Annahme des Sprachenparagraphs ein Geschenk bereitet, daß es, soweit noch ein Funken freiheitlicher Anschauungen, Gerechtigkeitssinn und Achtung vor dem Rechte der Muttersprache in ihm lebt, mit Entrüstung zurückweisen müßte. Um die Hofgunst nicht zu verieren, um nicht von der Regierungsfutterkrippe weichen zu müssen haben die Vertreter derjenigen Parteien, die sich liberal nennen. alles hingegeben, was sie an Grundsätzen zu besitzen, bisher angaben. Sie sind wie Ratten dem Rattenfänger, der lockenden Flöte des Fürsten Bülow gefolgt und haben sich an die Wasser di Drundsatzlosigkeit und der Verleugnung ihrer Prinzipien willig und freudig##ren lassen. Hinter dem Banner der nationalen Phrase sind sie jubelnd einhergeschritten und haben dem Block, der die freiheitliche Regelung des Reichsvereinsgesetzes mit seiner ganzen Gewalt erdrückte, den Weg breitgetreten, auf dem es nun munter weitergehen kann.
Die Regierung, Fürst Bülow hat gesiegt. Er hat gesiegt in der Durchführung seines Planes zur Vernichtung eines Volksstammes, der sein Nationalitätsgefühl nicht wegwerfen will, wie einen schmutzigen Papierkragen und dem die Muttersprache ebenso unantastbar gilt, wie jedem von uns die unserige. Im Abgeordnetenhaus ist es dem Fürsten Bülow mit Hülfe der Konservativen gelungen, ein Gesetz durchzubringen, daß den Polen von seiner Scholle verragt und im Reichstag bot der Freisinn willig die Hand zu einer Bestimmung, die dem Polen die Zunge aus dem Munde reißt.
Nun braucht's nur noch eins und die gänzliche gewaltsame Vernichtigung der Polen ist erreicht: ihnen den Glauben, ihren
katholischen Glauben aus dem Herzen zu reißen. In
heute 8 Seites.
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderts
„ 6. April.
1863 Zweiter rheinischer Provinzial=Hand werkertag des rheinuchen Provinzialverbandes des deutschen Handwerkerbundes zu Köln. Die Versammlung ernlarr sich für eine Gewerbeordnung und gegen das Prin###ncsichtsloser Gewerbefreiheit; sie verlangt Gewerhegerichte in den Städten und Bezirken auf dem Lande, Handwerkerfortbildungsweindchch## dem Schutze und mit Unterstützung der Staats= und GeBegi, der Herstellungsarheiten an der Kirche St. Martin.
1880 Gründung des Gesangvereins„Kölner Liedertafel“.
em
diesem Punkte handelt der Block und sein Schöpfer freilich taktisch klüger, und zwar nach dem bekannten Rezept: so was tut man, aber so was sagt man nicht. Wären die Polen eines anderen Glaubens, man würde sie ruhig gewähren lassen. Aber so will man beides treffen: Nationalität und religiöse Ueberzeugung. Der Block hat in dieser Beziehung trefflich funktioniert und wenn das auch für die Zukunft eine im Interesse des inneren Friedens unseres geliebten Vaterlandes traurige Perspektive eröffnet, so zeigt sich doch wieder sein wahres Gesicht.
Die Wirkung dieses neuen Ausnahmegesetzes gegen die Polen wird sich bald zeigen. Zunächst im Ausland und dann im Innern Mit welchem Rechte will man in Zukunft den Russen und den Tschechen einen Vorwurf machen, wenn sie den Deutschen in Rußland und in Böhmen einen Sprachenzwang auferlegen, zu dem der Block des Deutschen Reichstages das Muster lieferte? Die Feinde Deutschlands werden aufjubeln und unser mühselig aufrechterhaltenes Ansehen im Ausland einen erneuten Stoß erhalten. Und glaubt man, daß aus der Saat des antipolnischen Sprachenparagraphens etwa die Palme des Friedens hervorgehen wird? Die Antworten auf die Frage beleuchten grell die Folgen der„politischen Folgerichtigkeit". Dem Blockjubel kann leichter als man es vielleicht denkt, ein Tag der Trauer des ganzen Volkes folgen. Und dann wird sich die ganze Antinationalität des Blockes zeigen.
Der Umfall der Freisinnigen beim
gesetz wird im freisinnigen Ulk sehr drastisch verhöhnt. Der Ulk bringt ein Bild„Nach einem Blockdiner bei Bülow“. Dem freisinnigen Abg. Müller=Meiningen— derselbe, der die bekannte Aeußerung des Abg. Gröber den Journalisten hinterbrachte— bedeutend schwankend, hilft ein Diener in den Ueberzieher, während ihm Fürst Bülow Schirm und Hut reicht. Darunter steht geschrieben:„Müller=Meiningen: Mantel— Schirm— Zylinder— danke Ihnen— aber sagen Sie einmal
— Wir haben dieser politischen Satire nichts hinzuzufügen. Das Börsengesetz kam nach einem Diner morgens um 2 Uhr zustande, das Vereinsgesetz durch Verleugnung der Grundsätze. So läßt sich freilich leicht Politik machen, nur scheint es uns die Politik der Gewissenlosigkeit zu sein.
ein noch unberührtes Geheimnis ans Tageslicht zog. Er begann deshalb etwas zögernd:„Ich denke, ich brauche dir ja keine lange Erklärung zu geben. Die Mutter machte mir nämlich vorhin einige Andentungen,— als ob da drüben ein junger Naler wohnte,— der zu gewissen Zeiten angelegentlich herüber zu meinem Töchterchen spähe, und da ich ihn vorhin, ehe du kamst, drüben ins Haus treten sah, so dachte ich—“
„So dachtest du natürlich gleich, wir wären zusammen Gott weiß wo herumgelaufen," vollendete Gerda mit blitzenden Augen Es fehlte gerade noch, daß die Mutter mich bei dir anschwärzt! Das werde ich mir ganz energisch verbitten!“
Sie wollte zur Tür stürzen, doch der Vater vertrat ihr den Weg.
„Halt, mein Kind,“ sagte er ruhig,„nicht so. Das führt nur zu neuen Unannehmlichkeiten. Bei mir kann dich niemand verdächtigen, das weißt du! Ich kenne doch meine Gerda. Ich weiß ganz genau, daß du nichts tust, was sich nicht schickt; ich bitte dich, beschwöre nicht wieder eine neue Szene herauf! Man kommt ja so wie so kaum zur Ruhe!“
Soll ich es mir gefallen lassen, daß sie über mich tuschelt und klatscht? Ich habe es wohl bemerkt, wie sie mit dem Dienstmädchen der Frau Gruber verhandelte. Ich weiß, daß ihre Unterhaltung sich um mich drehte, denn sie schwiegen beide plötzlich still. als ich vorbeiging! O, es ist unerhört!“
Der Professor suchte die Aufgeregte zu beruhigen, als draußen an die Tür geklopft wurde. Gerda fuhr erschrocken zusammen; der Professor ging, den Riegel zurückzuschieben und in demselben Augenblick kam seine Frau mit hochrotem Kopf herein.
„Nun habe ich es aber satt!“ schrie sie noch auf der Schwelle Keinen Streich hat die Prinzessin heute getan, alles muß ich allein besorgen! Ich dulde sie nun nicht länger mehr im Hause,
sie soll mir aus den Augen——“
„Darüber habe ich allein zu entscheiden,“ sagte Hardten, einen bittenden Blick auf Gerda werfend und ihr Schweigen gebietend Der Streit hätte sich wahrscheinlich wieder sehr in die Länge gezogen, wäre er nicht durch ein lautes Klingeln der Flurglocke unterbrochen worden.
Die von der Frau Professor bestellte Friseuse begehrte Einlaß.
Frau Emilie steckte nochmals den Kopf zur Türe herein. Sie hielt es jetzt für angezeigt, einen anderen Ton anzuschlagen und rief ihrem Gatten beinahe schmeichelnd zu:„Nicht wahr, wir gehen doch heute abend auf den Maskenball? Ich werde mich recht schön machen!“
„Ich habe es dir bereits gesagt, es fällt mir gar nicht ein, ich bin durchaus nicht festlich gestimmt,“ entgegnete Hardten ruhig, aber finster.
„Also nicht einmal das kleinste Vergnügen willst du mir gönnen?“
„Nein— ich will nicht!“
Frau Emilie stampfte zornig mit dem Fuß auf.
„Nun, wir werden ja sehen, wer recht behält!“
„Jawohl, das werden wir.“
„Ich kann doch nun die Friseuse nicht wieder fortschicken," lenkte sie halb bittend ein.
„Tue, was dir beliebt,“ erklärte er kurz, und seine Frau sich, bebend vor Wut, zurück.
„Ich glaube, es wäre besser, du erfülltest den Wunsch der Mutter und gingst mit,“ meinte Gerda, nachdem die Türe sich sehr geräuschvoll geschlossen hatte.„Nun gibt es wieder einen neuen Sturm.“
Der Professor seufzte schwer.
„Das bleibt sich ganz gleich,“ sagte er finster.„Wenn ich ihr heute den Willen tue, so hat sie morgen wieder etwas anderes, worüber sie zetert und schimpft, das kann sie nun einmal nicht lassen. Außerdem wäre es für mich wirklich ein schweres Opfer, heute fortzugehen. Ich muß noch arbeiten und ich verabscheue die lärmenden Feste. Was soll ich dor:" Ich passe ja doch nicht hin. Die Frau versteht mich eben ganz und gar nicht. Es in ein Jammer, daß wir in keinem Punkt übereinstimmen.
An jenem Abend kam es bei dem armen Professor jedoch zu keiner Arbeit mehr. Als seine Frau einsehen mußte, daß ihr Gatte durch nichts zum Mitgehen zu bewegen war, gebärdete sie sich wie rasend. Sie zerschlug in der Küche Tassen und Teller, um ihrem Zorn Luft zu machen und schimpfte so laut, daß die Mitbewohner des Hauses aufmerksam wurden. Flüsternd

te 2. Kölner
V Die Regierung und die Teuerungszulagen.
Der preußische Finanzminister hat dem Vorsitzenden des Seniorenkonvents des Abgeordnetenhauses Abg. Hobrecht die Mitteilung zugehen lassen, daß für die Staatsregierung alle über die Kommissionsbeschlüsse hinausgehenden Anträge zu den Nachtragsetats betr. Teuerungszulagen für Beamte und Lehrer unbedingt unannehmbar sein würden. Der Seniorenkonvent trat am Samstag zu einer kurzen Beratung zusammen, um über die Erklärung der Regierung zu beraten. Beschlüsse wurden nicht gefaßt, es soll vielmehr am Montag eine weitere Besprechung stattfinden. Im allgemeinen machte sich die Ansicht geltend, von der Stellung weiterer Anträge zu dem Nachtragsetat für die Beamtenbesoldungen Abstand zu nehmen.
„Religion ist Privatsache.“
In einer Auseinandersetzung über kirchliche Beerdigungspraxis schreibt das Karlsruher Sozialistenblatt, der Volksfreund, in Nr. 78 über einen Säkkinger Fall:
„Wenn Fromm nicht kirchlich beerdigt werden konnte, so ist unseres Erachtens seine Bettelarmut schuld daran, welche ihm auch schon vorgehalten wurde. Wäre seine Mutter in der Lage gewesen, 50 M. Dfaffensalbe und 30 M. Ablaßschmiere zur Beerdigung nach hier mitzubringen, dann wäre es wohl eher möglich gewesen. Es sind schon allenthalben auch hier reiche Selbstmörder mit dem größten kirchlichen Pomp beerdigt worden. Die pfäffische „Shuratterfestigkeit“ ist noch immer in die Brüche gegangen, wenn sie blankes Gold witterte.“
Der Mann, der das schrieb, ist zu früh der Rute entlaufen und in die sozialdemokratische Schule gekommen, wo seine Sitten leider nicht verbessert werden. Für den Geist der sozialdemokratischen Presse ist nichts bezeichnender, als daß sie solche Zeugnisse moralischer Verwilderung und wüster Verleumdungssucht in ihren Spalten ungescheut veröffentlicht.
Das Kaiserpaar auf der Mittelmeerfahrt.
Die Kaiserjacht Hohenzollern sowie die Begleitschiffe Hamburg und Sleipner und der italienische Kreuzer Varese, die am Samstag früh 7 Uhr Syrakus verlassen hatten, sind um 1¼ Uhr nachmittags in Messina eingetroffen. Die sechsstündige Fahrt von Syrakus nach Messina, dicht unter der Küste Siziliens, gestaltete sich bei wundervollem Wetter zu einem außerordentlichen Genuß. Nacheinander zogen die grüne Tiefebene von Catania, der mit Schnee bedeckte Aetna in ganz ungewöhnlicher Klarheit, Taormina und die anderen Bergstädte auf den pittoresken Uferbergen vorüber.
Die Jacht Hohenzollern machte im Hafen von Messina an einer Boje und die Hamburg am Kai fest. Die Forts salutierten. Die Hamburg erwiderte den Salut. Der Kaiser hörte auf der Herfahrt die Vorträge des Gesandten Frhrn. v. Jenisch, des Chefs des Militärkabinetts Grafen Hülsen=Haeseler und des Chefs des Marinekabinetts v. Müller. Die Spitzen der hiesigen Behörden meldeten sich an Bord beim Kaiser. Nachmittags um 3,30 Uhr begab sich das Kaiserpaar an Land, wo es von der Bevölkerung mit sehr herzlichen Kundgebungen empfangen wurde. Die Stadt ist beflaggt, ebenso die im Hafen liegenden Handelsschiffe und die hier befindlichen Kriegsschiffe. Die Torpedobootsflottille legte Flaggengala an. Die Herrschaften fuhren im Wagen nach der Villa Sanderson in Pace, ein Besitz des Schwagers des Geheimrats v. Rekowski, um in den ausgedehnten Gärten, die vom Meer aus terassenförmig sich in die Höhe ziehen, einen Spaziergang zu machen und da den Tee zu nehmen.
Am Sonntagvormittag hielt der Kaiser Gottesdienst an Bord der Hohenzollern ab und machte hierauf einen Besuch auf dem Panzerkreuzer Francesco Ferrucciv, um sich nach dem Befinden des Ersten Offiziers auf dem Ferruccio zu erkundigen, welcher bei dem Unwetter, welches das Schiff vor Bari zu überstehen hatte, verletzt wurde. Der Kaiser besichtigte nachter die Hamburg. Nach der Mittagstafel begaben sich die Keiserin, Prinz August Wilhelm und Prinzessin Viktoria Luise nach Taormina in einem Sonderzuge der italienischen Eisenbahn. Der Kaiser begab sich mit den Herren des Gefolges zu Wagen nach Castanea, einem Dorfe, tausend Fuß über dem Meer in den Bergen, von wo sich eine prächtige Aussicht über die Meerenge und die calabrischen Berge, sowie über Sizilien bietet. Die Weiterfahrt nach Palermo soll Montag früh erfolgen. Die Begleitung soll wieder die Ferruccio übernehmen. Um 7 Uhr kehrte die Kaiserin
standen ein paar Dienstmädchen auf der Treppe beisammen und tauschten lachend ihre Meinung aus. Die schöne Frisur der Frau Professorin aber war an diesem Abend umsonst gemacht worden.
Zweites Kapitel.
Es ließ sich nicht leugnen, daß mit Gerda eine große Veränderung vorgegangen war. Ihr Gang schien frischer, aus ihren Augen leuchtete ein warmer Strahl und sie ertrug die Schimpfereien der Stiefmutter viel geduldiger als sonst. Der Professor bemerkte das alles, denn er war in der letzten Zeit ein aufmerksamer Beobachter geworden. Er kannte auch den Grund dieser Veränderungen,— wußte er doch, daß sein Töchterchen wirklich in den jungen Maler verliebt war. Es wurde dem Vater zwar herzlich sauer, auszukundschaften, wo und wann Gerda mit dem jungen Mann zusammentraf— denn daß es stand fest— aber endlich gelang es ihm doch. Als Gerda einmal gegen Abend zu ihm ins Zimmer trat mit dem Bemerken, einiges besorgen zu müssen, und als gleich darauf ihr leichter Tritt auf der Treppe verklang, da nahm Hardten rasch entschlossen Hut und Mantel, und folgte der Tochter unbemerkt aus geringer Entfernung. Sie durchschritt rasch einige Straßen, dann verlangsamte sie den Gang und es dauerte gar nicht lange, da kam von der anderen Seite der Straße eilig eine hohe schlanke Gestalt im langen Mantel, den Hut tief in die Stirn gedrückt. Der Mann ging geradewegs auf Gerda zu, und weil just in dem Augenblick dicht neben dem Pärchen die Laterne angezündet wurde, so konnte der Professor bemerken, wie der Mann die Hand des Mädchens rasch und verstohlen an seine Lippen führte und dann eifrig und lebhaft auf dasselbe einsprach. Laugsam wandelten sie dahin. Was sie mit einander sprachen, konnte der Lauscher freilich nicht verstehen, aber es war nicht schwer zu verraten. Manchmal drang ein helles Rhuflachen Gerdas an das Ohr des Professors und das war etwas so seltenes bei dem stillen ernsten Mädchen, daß es dem Zuhörer dabei ganz warm ums Herz wurde. Unwillkürlich lächelte er vor sich hin:„Gott erhalte dir dein Glück, mein liebes Kind!“ flüsterte er dabei.
Local-Anzeiger Nr. 94&ap; Montag, 6. April 1900.
von Taormina und der Kaiser um.35 Uhr von Castanea nach Messina zurück. Der Kaiser und die Kaiserin wurden auf dem Wege von der Bevölkerung mit warmen, ja stürmischen Kundgebungen begrüßt. Zahlreiche Blumenspenden wurden ihnen überreicht. Gegen 8 Uhr wurde ihnen eine Serenade dargebracht. Sänger und Kapelle hatten auf einem reich illuminierten Dampfer Platz genommen.
* Personalnachrichten. Regierungs= und Baurat Ignatz Meyer in Köln ist als Oberbaurat(auftragsweise) zur Königl. Eisenbahndirektion nach Elberfeld versetzt worden. Regierungsund Baurat Stampfer in Elberfeld ist als Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion nach Köln versetzt worden. Der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches Horstmann in Coesfeld ist in den Bezirk der Königl. Eisenbahndirektion in Köln versetzt worden.
Neues aus Köln.
* Die Mittlere Rädchenschule I(Rothgerberbach 15) veranstaltete am vergangenen Donnestagabend für ihre Schülerinneu und deren Eltern eine interessante Vorführung. Schon im Dezember v. J. hatte man daselbst durch eine Elisabethfeier künstlerische Gedanken in neuer Form zu verwirklichen gesucht; in vollendeter Art, soweit dies mit den jugendlichen Kräften einer Schule sich erreichen läßt, geschah dies am vergangenen Donnerstag. Der ernsten Zeit vor Östern entsprechend war als Gegenstand der künstlerischen Vorführung das Leiden Jesu gewählt worden. Nach dem Einleitungschor aus dem Oratorium Die Passion von Fid. Müller wurden die Anwesenden zunächst an der Hand großer Lichtbilder mit Alt= und Neu=Jerusalem nebst den einzelnen Stätten des Leidens Jesu bekannt gemacht, um so zunächst zum besseren Verständnis des Folgenden den festen geschichtlichen Boden zu bereiten. Nachdem der kurze erläuternde Vortrag beendet, erhielt die Kunst das Wort, und zwar die bildende Kunst, die Dichtkunst und Musik. In edlem Dreibund vereinigt sollten sie die Tatsachen des Leidens Jesu nunmehr für Herz und Gemüt lebendig werden lassen. In prächtigen Meisterbildern von Künstlern der neueren Zeit(Hofmann, Fugel, Baur, Janssen, Prell, Munkäcsy u..) wurden die einzelnen Begebenheiten der Passion vorgeführt. Die künstlerische Erlauterung zu den betreffenden Gemälden gaben Lesungen der zugehörigen Abschnitte aus den Evangelien, ausgewählte Deklamationen aus Klopstocks Messias und dem gleichnamigen großangelegten Werke des neueren Messiasdichters Friedr. W. Helle, außerdem Lieder von Paul Gerhardt, Karl Gerok und der Karfreitagsliturgie. Damit verbanden sich mehrstimmige Chöre von Fid. Müller und Karl Reuther sowie mehrere Soli einer früheren Schülerin der Anstalt, der jetzigen Konzertsängerin Frl. Maria Boisserée, welche mit seiner Vortragskunst einzelne Lieder aus der Matthäus=Passion von Bach sang. Zur Begleitung der Chöre und Soli hatte die Firma Rud. Ibach bereitwillig ein Harmonium zur Verfügung gestellt. Die ganze Veranstaltung bildete in ihrer wohlabgewogenen Zusammenstellung von Bildern, Gesängen und Deklamationen und in ihrer künstlerischen Abrundung ein Beispiel praktischer Kunsterzieyung im guten Sinne des Wortes, wofür auch Zeugnis ablegte die tiefe Wirkung, welche durch diese Vorführung bei den Anwesenden hervorgebracht wurde. Möge diese Art der Kunsterziehung viele Nachahmer finden.
&a Ein gewissenloser Agent. Am Dienstag voriger Woche
(Nr. 88) haben wir berichtet, daß ein gewissenloser Agent, der sich Friedrich Schmidt nannte und angab, als Sekretär der Rheinischen Landwirtschaftskammer in deren Auftrag zu handeln, sechs Männer und fünf Frauen, die er aus Galizien als Landarbeiter für ein Gut hierher gelockt hatte, mittellos auf dem Hauptbahnhofe ihrem Schicksal überlassen hatte. Die Leute, die dem Gewerkschaftssekretär unter Tränen ihr Elend klagten, hatten seit zwei Tagen nichts mehr gegessen und sollten schließlich unter Ausbeutung ihrer Notlage von dem angeblichen Sekretär der Rheinischen Landwirtschaftskammer auf einer Ziegelei gegen 1,25 M. Tagelohn untergebracht werden. Ein christlicher Gewerkschaftssekretär machte die Polizei auf den Agenten und die hülflosen Leute aufmerksam. Die Rheinische Landwirtschaftskammer hat sich bisher zu dem Vorkommnis nicht geäußert. Der Gewerkschaftssekretär hat die armen Leute nicht aus dem Auge gelassen und stellte später fest, daß die Heilsarmee die Ausländer in ihr Asyl ausgenommen hatte. Die Vertreter der Heilsarmee erzählten dem Gewerkschaftssekretär, daß die Rheinische Landwirtschaftskammer sie telephonisch ersucht habe, den Leuten Obdach zu gewähren. Die Landwirtschaftskammer wird nicht mehr länger zögern dürfen, der Oeffentlichkeit darüber Aufschluß zu geben, ob und eventuell inwieweit sie an dem Vorkommnis beteiligt ist.
Aus Kalk.
Jubiläum. Der Werkmeister Bernhard Schulze hierselbst konnte gestern auf eine 25=jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Königl. Hauptwerkstätte Deutzerfeld zurückblicken. Aus diesem Anlaß ließen es sich seine unterstellten Arbeiter nicht nehmen, demselben eine kostbare Wanduhr zu überreichen. Abends fand in der Wohnung des allseitig beliebten Jubilars eine Feier im Familien= und Freundeskreise statt.
65
*
8 6
8
K
rberei
Lieferung auf Wunsch in
Fernspr.
„ 4483.
„ 2878.
„ 8662.
„ 9928.
7072.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Karoliggerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 911 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A Mülheim: Buchhelmerstrasse 1 Lindenthal: Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr. Nippes: Neusserstrasse 209.
Kalk: Hauptstrasse 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75 Fernspr- 4161.
2203.
591.
Durch die Verdunnung der Kuhmilch mit Wasser tritt, im Vergleich zur Muttermilch, ein Ausfall an Fett und Zucker ein. Dieser Mangel an Nährstoffen wird am besten durch den Zusatz von „Aufeke“=Kindermehl ausgeglichen, welches nicht nur den Nährstoffgehalt der Kuhmilch erhöht, sondern auch deren Gerinnung in günstigster Weise beeinflußt und ihre Verdaulichkeit erleichtert.
Der Wind wehte kalt vom Norden her, aber die beiden schienen nichts davon zu spüren, sie sahen sich nicht ein einzigesmal um und ahnten nicht, daß sie beobachtet wurden. Sie schienen ganz vertieft in ihre leise geführte Unterhaltung. Da die Straße ziemlich menschenleer war, schob der junge Maler seinen Arm unter den des Mädchens und dieses schmiegte sich anscheinend sehr zutraulich an seine Seite. Dabei hingen die Blicke der beiden aneinander, als könnten sie sich nicht losreißen. Der Professor hatte genug gesehen. Er wandte sich mit eiligen Schritten heimwärts. Dicht bei der Haustür drückte er sich im dunkeln in eine in tiefem Schatten liegende Mauernische und wartete der Dinge, die noch kommen sollten. Es dauerte auch gar nicht lange, da erschien das verliebte Pärchen an der Straßenecke, diesmal gar sittsam nebeneinander hergehend und sich nach allen Seiten umsehend. Ganz nahe bei dem Versteck des Professors machten sie Halt. Hätten sie ahnen können, daß ein Lauscher sie behorchte und jedes ihrer Worte verstand, so wäre die Unterhaltung wohl ganz anders ausgefallen.
Der junge Mann hielt die Hand des Mädchens in der seinen, während er leise sagte:„Wie lange muß ich nun wieder warten, bis ich dich sprechen kann?"
Ein Seufzer antwortete ihm.
„Gerda, bitte, komm morgen wieder!“
„Wenn ich kann— gewiß! Du weißt nicht, wie schwer es geht, daß ich mich frei mache.“
„Ach du— du fühlst nicht, wie ich, sonst ließest du mich nicht vergebens bitten!“
„Sage das nicht, Alfred, ich kann es nicht hören, denn ich — ich habe dich so lieb!“
Mit leisem Jubelruf umfaßte er blitzschnell des Mädchens bebende Gestalt und drückte sie an sich.
Gerda schien sehr erschrocken.
„Du Unvorsichtiger," zürnte sie,„wenn uns jemand sieht, dann ist alles aus!“
„Aus? Und Warum? Glaubst du, daß ich deinem Vater als Freier so sehr unwillkommen bin? Wenn ich auch kein Vermögen besitze, und weder auf einen Erbonkel noch auf eine Erbtante rechnen kann. und ich auch bei meinem Vater auf keine
Unterstützung hoffen darf, da er noch für fünf unversorgte Kinder sparen muß, so habe ich doch etwas tüchtiges gelernt und denke mit meiner Kunst durchzukommen. Wenn es auch vorerst kein glänzendes Los ist, das ich dir zu bieten habe, so ändert sich das jedenfalls mit der Zeit. Ich will arbeiten und schaffen, so viel in meinen Kräften steht. Das alles werde ich deinem Vater sagen, und zwar bald.“
Gerda schüttelte den Kopf.
„Ich fürchte, du stellst dir die Sache gar zu leicht vor, denn ich— ich muß dir sagen, daß du auch an mir keinen Goldfisch gefangen hast— denn Vermögen besitze ich nicht.“
„Das ist auch gar nicht nötig,“ sagte Alfred zuversichtlich, „ich dachte noch nie daran. Die Hauptsache ist, daß wir uns lieb haben— nicht wahr, lieb haben wir uns doch?“
Er beugte sich nieder und sah ihr in die Augen, und was er darin gelesen, mußte ihn befriedigen, denn er lachte jetzt laut und übermütig auf.
„Nun muß ich aber eilen,“ sagte Gerda ängstlich.
„Ach— mußt du schon fort? Wie kurz ist doch die Zeit. Also— gute Nacht, Liebling, auf Wiedersehen— hoffentlich morgen!“
Das Mädchen schlüpfte ins Haus. Der junge Maler stand noch eine ganze Weile und starrte die Türe an, durch die Gerda verschwunden war. Endlich ging er langsam über die Straße seiner Behausung zu.
Nun wagte sich auch der Professor aus seinem Versteck hervor. Die Füße waren ihm ganz kalt geworden. Sinnend saß er bald darauf am Schreibtisch, aber nicht wie sonst flog die Feder über das Papier. Er dachte daran, daß er nun einem Fremden Einblick in seine traurigen Familienverhältnisse gestatten mußte und das war ihm sehr peinlich. Wenn nun Gerdas Mutter noch lebte, wie würde sie sich freuen! Weshalb mußte der unerbittliche Tod sie sobald hinwegraffen!
Lange saß er so in tiefe Gedanken versunken und die Erinnerung führte ihn zurück in längst vergangene Zeiten und gaukelte ihm lichte Bilder vor die Seele.
Als Gerda bei ihm eintrat, schwebte ein mildes Lächeln auf seinen Lippen.(Fortsetzung folgt.)

Erstklassige Lebens=, Unfall und Haftpflichtversicherung mit ganz neuen Einrichtungen sucht für Köln und Umgegend rührige
Vertreter
bei hoher Provision und Unterstützung durch Direktionsbeamte. Off. u. 513 a. d. Gesch. d. Bl.
KorkstopfenVertretung!
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 94 a Mentag, 6. April
1903.
Süche fül meine Toultel
(18 J. alt), die die kaufmänn. Fortbildungsschule besucht hat,
Stelle in kath.
Hause.
Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Stelle für alle Arbeit in kath. Hause für sofort. Hohenzollernring 26, 2. Et.
Prav. kath. Mädchen, 22 J alt,
sucht St. f. a. Hausarb., am I. in kl. Haush. Bess. Fam. a. d. Lande bevorz. Bescheid Hürth Nr. 527, Frl. Golzem.
lung:[Einf. Fräul. gesetzt. Alters
Leistungsfäh. Haus sucht tücht. s. bei Dame od. Herrn d. Haus spez. im Weinhandel eingeführt. haltung z. führen a. kr. Woh
Vertreter.
Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngerer tüchtiger
Fuhrmann
für bald gesucht. Herm. Thee garten, Seifenfabrik, KölnNippes, Schenkendorfstraße.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für sofort gesucht. Louis Schlesinger, Rotgerberbach 1.
haltung z. führen g. fr. Wohn. u. Kost. Gefl. Off. u. A 2 Postamt Weidenbach, postlagernd.
Arbeitsgesuche
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, besorgt billig und erakt Gärtnerei Fr. Bartlewskn, Nippes, Lohsestraße 1. Karte genügt.
Helle
Arbeitsräume
in einem Anbau in der Brüsselerstraße, mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort
zu vermieten.
Bescheid Venloerstr.-7 Bur.
3 helle trockzene Käume
2. Etage als Lager od. Werkstätte billig zu vermieten. Wollküche 18, Mitte Altstadt
3 Zimmer, Anbau,
1. Etage, nur an ein bis zwei ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Aachenerstraße 73.
Deutz.
Nachenerfr. 83
Unterhaus
3 große Zimmer, Küche, Mans., Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, an bessere ruh. Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst 1. Etage.
Zollstock,
Hönningerweg 272,
am Eifeltorbahnhof. Hübsche Wohnungen z. verm Besch. dort u. Eigelstein 106, 2. Et.
Schöne 2. Etage 3 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Bescheid Mathildenstr. 61.
Schenkendorfstr. 3, erste
##ls, oder zweite Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Leuchtu. Heizgas, preisw. zu vermiet.
5 Zimmer u. 3 Mansardenzim. zu vermieten. Roßstraße 23.
S Anstreicherard. werden ged. ####. OrIINg. Fasedeg=Fafrich, enal 457.
Fr.=Oh. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl. 4mal 75 einschl. Abwaschen.
Tapezieren p. Rolle 25 A
Lehring Ang. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
für Feinbäckerei
u. günst. Bedingungen gesucht. Auspolstern Matratzen.50.4
1. Etage,
abg. 3 Zim., Küche u. Mans. (mit Koch= u. Leuchtg.) an ruh. Leute(u 60) zu vermieten.
Näheres im Geschäft Dagobertstraße 28.
von Sofa 4,50.9,
Laach 13(am Neumarkt), in und außer dem Hause.
Geweckzter Lehrling
für Kolonialwarengeschäft sofort gegen kleine Vergüt. ges.
Aachenerstr. 21A, Part.
———
Nippes, Merheimerstr. 148.
3 Zimmer, Rüche
abgeschl., mit Spind, Leuchtu. Heizg 8. in dess. Hause. nahe Südbahnhof u. Barbarossaplatz zu 40 Mark per Monat zu vermieten. Bescheid: Stolzestraße 18, Parterre.
Ehrenfeld, Hansemannst. 24
1. Et., 4., u. Anbau 1. Et., 3., an ruhige Leute zu verm.
Hugo Roye
Gepr. Musiklehrer
Lütticherstr. 19
Lehrfächer:
Violine. Klavier, Viola, Theorie, Kammermusikspiel,
Izippes. An d. St. Jos.=Kirche 40 abg. 1. Et., 43.,., Balk., Ver., Waschk., Bl. usw. z. 42.K zu verm. Uerdingerstraße 10, Part.
Ladenlokal
mit 1 Zimmer sofort zu verm. Limburgerstraße 23.
Englisch und
Gründl. Nachhülfe an Schüler höherer Lehranstalten erteilt geprüfte Lehrerin, die viele Jahre im Ausland war.
Off. u. T 900 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 35.
Ein Schüler findet bei einem kathol. Geistlichen in schöner waldreicher Gegend bei
nächster Nähe eines Gymnasiume im Bezirke Köln
ufnahme und Nachhülfe.#
Off. u. B 53 an d. Gesch. d. Bl.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen ## 5 ohr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter
autter, Großmullll, Byhwester, Schwägerin
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Limbach
geb. Koch
im Alter von 55 Jahren, nach langem, schwerem, mit # großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den
# Erdie vit ein„eomen[hekatholischen Burge, zu sich in die
Untersekundaner
erteilt bill Nachhülfe i. Rechnen und Mathematik. Fr.=Offerten u. F J 513 Schillingstr. 21. Ponversation erteilt eine Frange zösin, Lehrerin aus Paris. Gefl. Off.u
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Lindenthal, Gedesberg, Kärlich
Matheim bei Koblenz, Vonn. Königswinter, Oberdollendorf und Honnes a. Rh., 5. April 1908.
ff. u. T 150 an die An
telle Mittelstr. 22
nahmestelle Mittelstr. 33.
1 schönes Zimmer 1. Etage
an eine anständige Dame sofort zu vermieten.
Probsteigasse 36, Unterh.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag
PP irs ngggens 159 Uhr, in der Pfarrktrche t. Ursula; die Beerdigung findet statt am selben Tage
vom Sterbehause Ursulakloster 15 Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten
tben. so hitten mir dielos ale..*
aus.
# haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Präftiger Arbeitsjunge für
Schrftliche Off unt. 0 G 120 arameesres
Annahmestelle Zülpicherstr. 4. PropereFrau überni
solsterer= und Tapezierer= Kindanstr am sche.
lehrling gesucht. endensr.
Türmchenswall 15.
wird angenommen, auch
nur zum bügeln. Dagobertstraße 59.
nimmt Haus.<space> F r a u B l e n s,<space> 80, im Laden.
Gesucht
wird für erstklassiges Restaurant eine in der gut bürgerlichen Küche erfahrene
Köchin
gegen guten Lohn und gute Behandlung zu rheinischer Familie. Reisegeld wird vergütet. Off. mit Zeugnisabschriften und womöglich Bild an H. Weber, Hagenau i..,„Kaiserhof“.
welch. die besl. bürg. Küche versteht, sof. oder 15. Apr gesucht. Frau 1. Kramer, Kreuzgasse 16.
Verfekte Schneiderin empfiehlt
sich außer d. Hause. Off. u. T 100 a. d. Ann. Mittelstr. 33
Abgeschl. 3.
2 Zim m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. 9M Bescheid Hansaring 45, 11M. Part. 10—12 u.—4.
Krefelderstr. 31, 4 Simme“4.
Küche, Mans., mit allem Zubeh., zu verm. Bescheid 1. Etage.
1
mieten.
mit Wohnung u. Werkstelle z. verBlindgasse 33
( Zu verkaufen Villa u. herrsch. El.=Häuser
zu verkaufen. Nähe Stadtwald.
Offerten unter Nr. 100 an W. J. Antoni, Lindenthal.
Zimmer zu vermieten.
Jakob Pulm, Bäcker, Junkersdorf bei Köln.
2 sch. gr. helle Mans. an ruh. % kl. Fam. z. verm. Thürmchenswall 15. Besch. 3. Etg., I.
Verkauf von Eisenwerk.
„„
Zwei Zimmer, 3. Et., straßenw., S zu verm. Huhnsgasse 25.
Werderstr. 1 Ahreh ket
—#chlafstelle an
Et., 4., abg., Viersenerstr. 6.
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 3, 1. Etg
schlafstelle an ordtl. Handw. z. s verm. Streitzeuggasse 30.
IRheidengasse 87 2 Mansarden EU zu verm. Bescheid im Lad.
grosse Ladenlokale
Krummer Büchel 20/22
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten. Bescheid
Sücht. kath. Zweitmädche
zum 15. April gesucht.
Meldung Arndtstraße 4.
Junges braves Mädtzen,
kath., für leichte Hausarbeit ge sucht. Dagobertstraße 12, II.
Kin aus der Schuleentlassenes
= Mädchen zu Kindern gesucht, Lohn 6 u pro Monat bei freier Station. Sülz, Weyertal 34.
Junges prop. Mädchen vom
Lande ges. Eigelstein 118
Schenhwitschaft.
Junger Mann, 28., unverheiratet, sucht Stellung in flott. Betrieb, am liebsten außerhalb Kölns. Spätere Uebernahme nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 563 a. d. Gesch. d. Bl.
Innalide 35., verh., bis
Inbulidr, jetzt 7½ Jahre in Vertrst., m. g. Handschr., sucht gegen besch. Anspr. l. Beschäft. zum Schreiben oder als Bote. Such. ist mit Gartenpflege vertr.
Off. u. M 69 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Süche für meine Tochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch. d. Bl.
Mainzerstr. 3
herrsch. abgeschl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche, einger. Badez., Spind, Mansarde, z. 1. Juli zu vermieten. Besch. das. b. Haus meister u. Brabanterstr. 11, I
.2 Zimmer I. Etg. zu vermieten S# Landsbergstraße 3.
öbl. Z. an 1 od. 2 ord. Hdw. a 10.4 z. v. Antoniterstr. 31.
möbl.., a. tag= u. wochenw., s.
Al b. Maximinen st. 52, Zigarreng.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rendant a. D.
Heinrich Franken
Ein Teil des bei der Niederlegung der Deutzer Festungs# werke anfallenden Eisenwerks soll im Wege des öffentlichen# Angebots verkauft werden.
Verkaufsbedingungen und Angebotsformulare können bei der in Registratur des Tiefbauamtes zum Preise von.50 Mark in Empfang genommen werden.
Angebote sind mit entsprechen=IE der Aufschrift versehen, post= undbestellgeldfrei bis spätestens Samstag den II. April 1908. vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen
findet Mittwoch den 8. Arril, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
aschss
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Pfarrer
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Vorratskammer, 2 Mansarden. Preis 1700 K pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten. Bescheid Unter Sachsenhausen-7
I.
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Bad, Spind, Preis 80 M. p. M
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
Gesunde, billige abgeschl. Wohnungen von—7 R. im Unterh.,.,., 3. Et. an der Luxemburgerstraße und iebengebirgsallee.verm. Bescheid Waisenhausgasse 7.
1. Etage
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geraum. Balkons nach Garten zu, Küche, Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch auch mehr Räume), Koch= und Leuchtgas vorh., sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung von Hof u. gr. Garten. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
Schöne Wohnung
Riehler Tal 22, Nähe Zool. G. u. Flora, 4 Zim., Küche, Badez. m. Einr., 2 Mans., Keller, Leuchtu. Kochg. sow. alle Bequ. zu 50.6 monatlich per 1. Mai zu orm. Besch. Bischofsgartenstr. 24.
Ladenlokal
mit 3 Zimmerwohnung, direkt an der Beuloerstraße, Lessing= straße 4, sofort zu vermieten.
Bescheid: Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
6
ut möbl. Zim. 1. Et. zu vermieten. Vor St. Martin 17.
Bieter, im Bureau der Stadterweiterung, Quatermarkt 1 part. rechts, eröffnet werden. Cöln, den 3. April 1908.
Tiefbauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.
In der Nähe der Agneskirche
3 bis 4 Räume
von 2 ruhigen älteren Leuten zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. u. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Zimmer, Küche, Badezim. u. Mansarde per 1. Juli zu verm.
Preis 1300 Mark. Besch. Bismarckstr. 3, 1. Etg
Nachenerstraße 44
abgeschl. 1. Etage
4 schöne, helle Zim., gr. Küche u. Mans nebst allen Bequ., sofort oder später zu vermieten. Sämtl. Räume sind renoviert.
Ottostraße 75, am Ottoplatz,
abgeschl. 3. Etage,
5 Räume, zu vermieten.
Dingst!
In einem ruhigen Hause sind noch einige Zimmer zu vermieten, 2, 3 oder 5 Zimmer. Bescheid Ostheimerstraße 34.
von drei Räumen, nicht über 30 K. Miete, für zwei ältere Damen gesucht.
Gefl. Offerten unter G E 2 Klapperhof 18.
Zu verkaufen: 5#
Briefmarken!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., nur Prachtstücke, Alt deutsche und Europamarken in nur Ia. Stücken aus reicher!" Sammlung. V. Heinemann. Kyffhäuserstraße 13.
Das Jahrgedächtnis
en
2
g
zehnjährig, weil überzählig, billig abzugeben.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
für den verstorbenen Herrn
helm 55
findet Mittwoch den 8. April, morgens 8½ Uhr engesage wirz Audreas stau, wozu freundlicht
Be
ae
Das Jahrgedüchtuis
für den verstorb. Herrn
Jusgekämmte Daare kauf ** Marzellenstraße 50.
Per 15. April
sucht Brautpaar in anst. Hause Mittelpunkt der Alt= od. Neust. —4 Zimmer auch Unterhaus.
Off. u. B 60 m. Preisang. an
die An.=St. Agrippastr. 80-82.
Gartenliebhaber.
Lorberdäuge Kvonpnas b..) Pfander, Zäloicherlahz 1a.91
verkaufen. Viersenerstraße 6, II, funden. Zülpicherplatz 10, 11.
Bruteier„Minorka
prachtv. Hühnerschl., p. Otzd. 3# Deutz, Wipperfürtherstraße 2A.
C
Vermischtes
Möbl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mädchenkamm. von kinderlosem Ehepaar für sofort mit genauer Preisangabe gesucht.
Adresse: Grant, Park=Hotel Honnef.
hochf. Holl. schmackhafte schnittige Ware, 10=Pr. Postk. 3,20 A Nord. Versandhaus, Kiel.
s. Fahrrad, noch gut er90 halten, billig zu verkaufen. Besch mittags zwisch. u. 2 Uhr. Neußerstraße 235.
billig. Lützowstr. 19, pt. Vordh. a. d. Lindenst.
Gsterhasen
# a. Filz,Plüschu. Sammet
Unzerbrechlich.
Das Beste u. Billigste für Kinder.
2.
5 3. u. 1 Mans., Vogteistr. 3, Nähe Hauptpost, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an stille kleine Familie z. verm.
Ehrenfeld,
Simrockstraße 79. Hochp., 4 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid: daselbst 2. Etage und Lessingstraße 6.
I. Etage
5 Räume zu vermieten, passend für Beamte
Köln=Longerich, Hauptstraße 78. Daselbst Wohnung von 3 Räum.
pferd billig zu verk.
Karthäuserhof 1.
Mähal auer Art, spottbillig,
Mödrl besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 38zu acht.
##findet am Dienstag den #7. April, morgens ½10 Uhr, in der Kirche St. #Alban statt.
Bremerstraße 20.
Abg..,., 3. Etg., 4 Z. u. Küche preisw. z. verm. Besch. b. Eigent. Aug. Schönewald, Parterre.
Ein neuer
ZuschneideFreikursus
beginnt a. 6. April d. J.
Damenschneiderei Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis.
Berliner Zuschneide=Akad. mor Köln, Hohestr. 85 mel, Eing. Brückenstr.
Starker Doppelponny dillig zu verkaufen.
Deutz, Karlstraße 4.
flotter Begleiter, mit
Volrt, tadelloser Dressur, ab zugeben. Kalk, Kaserne.
Sch. 21.Kldrschr.25 Agrippastr 49.
Kaufgesuche
Ein amerik. Schreibtisch,n. gut erhalten, zu kaufen gesucht Ang. u. 562 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezialgeschäft Aposteinstr. 14—10.
Norsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 068 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226, Tel. 8899.
es Sberländer Brot
erhalte jeden Tag fr. p. Eilgut. Kartoffeln, Mühlhäuser, Moselrote, Maguum bonum u. Nieren
Frinkeior dicke Oldenburger, Erinkrirr, tägl. fr. p. Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47, Martinstraße 7. Telephon 4979.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Möbeltransport!
Wann fahren leere Möbelwagen von Köln nach Bonn? Off. u. 556 an die Gesch. d. Bl.
Masseuse, Manikure
Trutzenberg 51, 1. Et.(Sachsenr.)

B
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94* Montag, 6. April 1905.
8 Siebter Gautag des Rhein=Sieg=Gau Verbandes der Windthorstbunde.
Eine sehr stattliche Zahl Windthorstbündler hatte sich gestern zur Abhaltung des Frühjahrs=Gautages im Leobau zu Ehrenfeld eingefunden. Es waren vertreten die Bunde Aachen, Bonn, Düren, Euskirchen, Godesberg, Königswinter, Mülheim(Rhein), Opladen, Köln=Mitte, Köln=Süd, Ehrenfeld und Deutz. Bloß der Bund Siegburg hatte sich entschuldigt. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Hrn. Färber im Auftrage des die Tagung veranstaltenden Bundes(Ehrenfeld), sowie seitens des Gauvorsitzenden Hrn. Rektor Boden(Mülheim=Rhein) überbrachte Hr. Parteisekretär Dr. Jörg die Grüße der Provinzial= und der Kölner Zentrumspartei nebst den besten Wünschen für die Verhandlungen. Gleichzeitig wies er hin auf die endgültig auf den 4. Juni festgesetzten Wahlen zum preußischen Landtage, sowie auf die in Aussicht stehende Stadtverordnetenwahl für Köln, wo die Bunde erneut Gelegenheit zu eifriger Mitarbeit hätten. Der Gauvorsitzende versprach im Namen der Versammlung das in die Windthorstbündler gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen. Es waren Begrüßungsschreiben eingelaufen von den Abgeordneten: Oberlandesgerichtsrat Marx, Generaldirektor Dr. A. Pieper. Postsekretär Hamecher, ferner vom Vorsitzenden der Zentrumspartei Köln=Land, Pfarrer Kastert und von den Stadtverordneten Comp und Dech.
Der Vorsitzende gab alsdann einen längern interessanten Bericht des Gauvorstandes über seine Tätigkeit und diejenige der ihm angeschlossenen Bunde, der durchweg ein reges Vereinsleben und eifrige Schulung der Mitglieder erkennen ließ. Die Mitgliederzahl war eine verhältnismäßig gute, während der Besuch der Vereinsabende besser hätte sein durfen. Neue Bunde wurden gegründet in Opladen, Düren, Euskirchen, Königswinter und Godesberg. In vier Bunden waren Unterrichtskurse eingerichtet. Das Verhältnis zur örtlichen Zentrumspartei war durchweg ein zufriebenstellendes. Der im übrigen viele Anregungen zu praktischer Tätigkeit enthaltende Bericht fand lebhaften Beifall. Als Ort für den nächsten im Herbst abzuhaltenden Gautag wurde einstimmig Aachen gewählt. Inzwischen wird noch ein sogen. kleiner Gautag in Godesberg stattfinden. Die Gauverbandsgeschäfte wird der Bund Mülheim mir seinem rührigen Vorsitzenden Rektor Boden auf ein weiteres Jahr übernehmen.
Einen breiten Raum in den Verhandlungen nahm ein von Hrn. J. J. Bergweiler erstattetes Referat ein, das in klarer Disposition die Frage beantwortete: Wie arbeiten wir mit Aussicht auf Erfolg im Windthorstbunde?
An das Referat knupfte sich eine rege und ausgiebige Besprechung, deren Ergebnis folgende einstimmig angenommenen Entschließungen waren: 1. Die auf dem siebten Gautag zu Köln=Ehrenfeld versammelten Vertreter des Rhein=Sieg=Gauverbandes erklären sich mit den in dem Berichte des Gauvorsitzenden und den in dem Referate des Hrn. Bergweiler begründeten Vorschlägen, die der Verbreitung und Förderung der Windthorstbunde und namentlich der Hebung des Bundeslebens dienen sollen, einverstanden und geben den festen Entschluß kund, diesen Vorschlägen entsprechend die Bundessache nach innen und nach außen zu gestalten. 2. Der siebte Gautag des Rhein=Sieg=Gauverbandes erklärt sich vorbehaltlos für das aulgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht zum preußischen Abgeordnetenhause. Der Gauverband spricht seine Genugtuung üder die in dieser Frage seitens der Zentrumsfraktionen des Reichs= und Landtages in Vergangenheit und Gegenwart eingenommene korrekte Stellung aus und verspricht mit aller Energie für die Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechtes für das preusische Asgeordnetenhaus zu wirken und einzutreten.
Des weiteren fand eine Resolution des Bundes Nippes einstimmige Annahme, derzufolge von den einzelnen Bunden auf dem kleinen Gautage über die Erfolge und Methoden bezüglich der Agitation für die Presse berichtet werden soll.
Zum Schluß der anregend verlaufenen Verhandlungen dankte der Vorsitzende für das zahlreiche Erscheinen und die rege Distussion. Hr. Linfert sprach den Tank für die vorzügliche Leitung der Verhandlungen aus, während Hr. Jakobs dem Bunde Ehrenfeld Tankesworte widmete.
Am urend fand anläßlich des Gautages im Leobau eine gutbesucte Zentrums=Versammlung statt, die Hr. Färder leitete. Hr. Redakteur Menth(Geldern) verbreitete sich in längeren Ausfüerungen über die Frage: Was tut den Anhängern der Zentrumspartei in der heutigen Zeit not? Unter Hinweis auf die die Zentrumspartei namentlich in der Heutzeit zahlreicher denn je umringenden Feinoe forderte Redner zu intensiver sozialer und politischer Schulung auf. Namentlich an die jüngere Generation richtete er den eindringlichen Appell zu uneigennützigem begeistertem Schaffen.
Hr. Redatteur Paffendorf(Dusseldorf, behandelte die preußische Wahlrechtsfrage, indem er ein interessantes Bild ihrer ganzen Entwickelung bot. In packenden Worten und an Hand trasser Beispiele beleuchtete Redner den plutokratischen Charakter dieses Dreiklassenwahlrechts, das weder Anspruch auf den Namen eines Volkswahlrechtes, noch auf den eines freiheitlichen Wahlrechtes machen könne. Das Zentrum sei daher schon 1873 unter Windthorsts Führung mit einem Wahlrechtsantrag an das preußische Abgeordnetenhaus herangetreten, der schon in seinen ersten Paragraphen für das allgemeine direkte Wahlrecht mit geheimer Stimmabgabe eintrat. Dieser Antrag fand bei der einseitigen Klassenvertretung micht einmal die Ehre der Kommissionsberatung. Mit einer Meyrheit von 271 Stimmen(darunter waren sogar diejenigen von Eugen Richter, Laster und anderer Freisinnsgrößen) wurde er auf sechs Monate verragt mit der interessanten Begründung, ohne Unterstützung der Regierung könne ein derartiger Antrag nicht auf Annayme rechnen,(!) Das Zentrum hat in der Folgezeit immer wieder seine diesbezüglichen Wünsche in zahlreichen Anträgen und Wahlaufrufen niedergelegt und es wird sich auch in künftiger Zeit nicht beirren lassen, unentwegt für das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht auch für die Wahlen zum preußischen Landtage mannvoll einzutreten. Redner zerpflückte dann noch die verleumderischen Anwurfe, die in Sachen des Wahlrechts seitens der Sozialdemokratie gegen das Zentrum erhoben werden.
Das Zentrum hat bereits— namentlich in den süddeutschen Staaten— unableugbare Proben seiner ehrlichen Absichten bezüglich der Wahlrechtsfrage abgegeben. Gerade diese Staaten sind unter hervorragender Mitwirkung des Zentrums zu den dort jetzt besteyenden freiheitlichen Wahlgesetzen zu den einzelnen Lanotagen getommen. Mit der eindringlichen Aufforderung, auch bei den bevorstehenden Landtagswahlen mit allen Kräften für die Zentrumspartei und ihr Volksprogramm einzutreten, schloß Redner seine Ausführungen.
Hr. Farver dankte den Rednern bestens und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
# Aus den Jahresberichten höherer Cehranstalten. Konigl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
Dem Jahresbericht ist beigefügt die Programm=Abhandlung: vermann van dem Busche, sein Leben und seine Schriften, eine
Fortsetzung früherer Arbeiten des Verfassers, des Hrn. Oberlehrers und Religionslehrers Prof. Dr. H. J. Ließem. Die Schülerzahl
des Gymnasiums betrug am 1. Februar 1908 365, darunter 11 evangelische und 4 israelitische; 23 Oberprimaner erhielten das Reifezeugnis. Im ganzen wirken 19 Oberlehrer bezw. Lehrer an der Anstalt.
Königliches Katholisches Gymnasiuman Aposteln zu Köln.
Der Jahresbericht enthält zunächst eine Abhandlung von Oberlehrer Dr. J. Manbach, der Anfangsunterricht im Griechischen unter Anschluß an Tenophon. Der Verfasser hat im verflossenen Schuljahre den griechischen Anfangsunterricht nach einer anderen als bisher üblichen Methode erteilt, indem er sofort mit der Lektüre begann. Die Ergebnisse waren recht erfreulich. Die Schuler wurden auf diesem Wege schneller in die griechische Lektüre und damit auch in das Geistes= und Kulturleben der Hellenen eingeführt. Allerdings konnten die grammatischen Studien nicht mehr in dem alten Umfang betrieben werden. Aber gerade dies ist im Hinblick auf die Förderung griechischer Lektüre nicht zu bedauern; denn die Erkenntnis der Geistes= und Kulturwelt des griechischen Altertums, dieser nie versiegenden Segensquelle, soll doch das Hauptziel des griechischen Unterrichts am Gymnasium sein. Insofern ist also der neue Weg, den der Verfasser für den griechischen Unterricht eingeschlagen hat, sehr zu empfehlen und wird dem humanistischen Gymnasium manche Freunde zuführen. Der zweite Teil des Jahresberichtes enthält die Schulnachrichten von Herrn Direktor Prof. Dr. Schwening. An der Anstalt wirkten 25 Lehrer. Neu eingetreten sind im Laufe des Jahres die Herren Oberlehrer Dr. Berdolet, Heggen, Prof. Heine und Prof. Schunck. Die Schulerzahl betrug am 1. Februar 1908 437. Zu Östern erhielten 23 Oberprimaner das Zeugnis der Reife. Dem verstorbenen früheren Leiter der Anstalt, Hrn. Pros. Dr. Aug. Waldeyer, widmet der Verfasser einen warm empfundenen Nachruf.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
An der Anstalt wirkten einschließlich des Direktors 34 Oberlehrer, Kandidaten des höheren Schulamts und Leyrer. Aus der Cyronik der Anstalt seien erwähnt der warme Nachruf für den verstorbenen ältesten Lehrer, Hrn. G. Pape, ferner der Tank für die Stiftung Hoesch im Betrage von 10000., die mit der schon früher bestehenden Erben Viktor Hoesch=Stiftung(13400.) zu einer Vittor und Eberhard Hoesch=Stiftung vereinigt wurde. Vom Gymnasium erhielten 18 Oberprimaner das Reifezeugnis(10 katy., 5 evang., 3 judische), vom Realgymnasium 14 Overprimaner (8 katy., 5 evang., 1 isr.). Gymnasium und Realgymnasium wurden am 1. Februar 1908 von 664 Schülern besucht, darunter 331 kath., 253 ebang., 2 Dissid., 78 isr. Die Zahl der Vorschuler betrug am 1. Februar 1908 186.
Das städtische Realgymnasium i. E. zu KölnNippes war nach dem soeben ausgegebenen 5. Jahresbericht des Direktors Dr. Kortz im vergangenen Schuljahre von 454 Schulern besucht. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird der stattliche Neubau am Leipzigerplatz bezogen werden und die Schule aus dem jetzigen Schulgebäude in der Steinvergerstraße dorthin übersiedeln. Die Anstalt umfaßt jetzt die Klassen Sexta bis Obersekunda und wird auf Grund des Erlasses des Kultusministers vom 14. März v. J. nach und nach zu einem Realgymnasium ausgebaut werden. Dem Jahresbericht ist eine Festschrift zur Einweihung des Neubaues der Anstalt beigegeben. Der Inhalt derselben umfaßt 1. Die Entstehung und Auffassung von Lessings Nathan dem Weisen. Als Einführung in die Lektüre der Schüler. Von Direktor Dr. Kortz. 2. Italienische Reisestizzen. Von Oberlehrer Albert Maier. 3. Die Dottoroissertation des Oberlehrers Dr. Anton Kreyes über Reinkes Dominantentheorie und Philosophie nebst verwandten und entgegengesetzten Anschauungen.
e Selbstmord. Gestern morgen gegen 9 Uhr wurde in der Nähe des Exerzierplatzes vor dem Eifelertor von der Hafenbahn ein Mann überfahren, wobei iym der Kopf vom Rumpf getrennt wurde. Es scheint sich um einen Selbstmoro zu handeln. Der Mann war, nach den bei ihm vorgefundenen Papieren, 28 Jahre alt und aus Münster. Er lag mit dem Hals auf den Schienen. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
A. Einbruchsdiebstähle. In einem Geschäfte auf der Ehrenstraße wurde in der Nacht zum Samstag eingebrochen und aus der Thetenschublade etwa 40 M. gestohlen. Auch taten die Diebe sich an dem in dem Hause vorgefundenen Weine gütlich.— In einem Hause an der Ritterstraße wurde vorgestern ein Mansardenzimmer erbrochen und aus einem erbrochenen Koffer eines Bäckergesellen ein Geldbetrag und Wertsachen entwendet.
Gesindel aus dem Lichhof. Als diese Nacht vier Herren in Begleitung von zwei Damen auf dem Nachhausewege sich befanden, wurden sie auf dem Lichhof von zwei Mannern ohne jede Veranlassung angehalten und nach kurzem Wortwechsel geschlagen; einem Herrn wurden mit einem Gegenstande mehrere schwere Kopfwunden beigebracht. Die beiden Tater wurden durch einen Schutzmann festgenommen und zum Polizeirevier an der Zollstraße gebracht, während der verwundete Herr sich auf der Feuerwache am Altermarkt verbinden ließ.
1 Zur Warnung. Eine in der Schaafenstraße wohnende Famille nahm sich ein Stundenmädchen zum Putzen. Alsbald nach dem Eintritt verschwand das Putzmädchen wieder, nachdem es der Familie aus dem Vertiko einen Geldbetrag(etwa 60.) gestohlen hatte.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Friseurgeschäft an der Weyerstraße gewaltsam eingebrochen und etwa 150 Haarzöpfe, sowie eine Garnitur Kämme gestohlen. Der Gesamtwert beläuft sich auf etwa 1000 M.
O Die Schiffbrücke, die des geringen Wasserstandes wegen längere Zeit für beladenes Lastfuyrwerk gesperrt war, konnte auch dafur wieder freigegeben werden, da der Wasserstand wieder über 2,50 Meter gestiegen ist. Gestern abend zeigie die Wasseruhr 2,80 Meter.
Die Reisterkurse für das Schornsteinfeger-Handwerk
wurden am Samstag in der Gewerbeförderungsanstalt in Gegenwart des Geh. Regierungsrats Romberg, des Vorstandes der Zwangs-Innung für Schornsteinfeger des Regierungsbezirks Köln und der vollzahlig erschienenen Kursisten aus Koln, Ehrenfeld, Bickendorf, Merheim bei Kalk, Frechen, Bonn, Eustirchen, Mülheim(Ruhr), Essen und Elberfeld eröffnet. Geheimrat Romberg begrußte die Erschienenen, verwies auf die Bedeutung der Kurse im allgemeinen und betonte, daß man die Einrichtung hauptsächlich der Innung und ihrem rührigen Vorsitzenden zu verdauten habe. Nach Verlesung des Protokolls kennzeichnete Obermeister Blanden die großen Ziele der Meisterkurse, besprach die Gewerbegesetzgebung und hob besonders die Vorteile hervor, die dem Handwerk durch die Novelle vom 26. Juli 1897 geboten seien. Unter Führung des Hrn. Romberg fand alsdann eine Besichtigung der Gewerbeförderungsanstalt statt.
Personalien. Landgerichtsdirektor Hirschberg wurde von Thorn nach Köln versetzt. Die Landgerichtsräte Salomon, Dr. David, Mentzel und Sprotzmann hierselbst wurden zu Oberlandesgerichtsraten beim hiesigen Oberlandesgericht, Staatsanwalt Dr. Schorn hierselbst und Gerichtsassessor Dübbers in
Düsseldorf zu Landrichtern in Köln, Gerichtsassessor Dr. Thomer hierselbst zum Landrichter in Duisburg. Gerichtsassessor Dr. Mundscheid zum Staatsanwalt beim Landgericht in Köln ernannt. Rechtsanwalt Dr. Eliel ist in der Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht in Köln gelöscht und Gerichtsassessor Dr Faßbender in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht und bei dem Landgericht Köln eingetragen. Die Referendare Finck, Cramer, Mathias, Coulon und Dr. Alfred Wolf wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
(9 Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Osterfest, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen für die Genußartikel, Tabak und Zigarren, Blumen und Kränze, außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr, für die übrigen Verkaufsartikel von vormittags 11 Uhr statt bis nachmittags 2 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.
Aus Köln-Nippes.
Einweihung des neuen Gymnasialgebäudes. Der Festausschuß zur Vorbereitung der Feier tagte am Samstagabend in der Restauration Brücken. Nach längerer Aussprache beschloß derselbe, wegen hervorgetretener Meinungsverschiedenheiten betreffs der am Abend zu veranstaltenden Familienfeier von einer solchen überhaupt abzusehen. Es findet also außer der Schulfeier nur ein Festessen im Zoologischen Garten statt. Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sich umsomehr Herren am Festessen beteiligen möchten. Listen zum Einzeichnen für das Festessen liegen in verschiedenen, im Kölner Local=Anzeiger bekannt gemachten Restaurationen offen. Der Herr Direktor Kortz stellte als Ersatz für das auszufallende Abendfest ein Sommerfest in Aussicht.
A Orimiz. Am 3. Mai d. J. wird der Neupriester und Benediktinerpater Thiel seine Primizfeier in der neuen St. Josephskirche halten. Es ist dies die erste Primizfeier, welche in dieser Kirche gefeiert wird. Peter Thiel ist der Sohn des hier in der Zonserstraße 60 wohnenden Hrn. Eisenbahnbetriebssekretärs a. D. Thiel; er studierte in dem Benediktinerkloster zu Merkelbeck(Holland) und empfing auch daselbst die h. Priesterweihe. Um die Feier zu verschönen, hat sich ein Komitee gebildet.
Aus Köln-Riehl.
2 Unfall. Vorgestern abend fiel im Nordbahnhofe der städtischen Straßenbahnen ein Wagenputzer in einen erwa zwei Meter tiefen Kanal und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Er wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
Aus Kalk.
1 Jubiläum. Gestern feierte der Schlosser Jakob Klein aus Merheim, Schweinheimstraße 63 wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Cie., Kalk. Aus Anlaß des Jubiläums erhielt der Jubilar von der Firma ein größeres Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern eine goldene Uhr.
Theater und Konzerte.
B Opernhaus. Wegen Erkrankung des Herrn Winkelshoff wird am Montag statt der Lortzingschen Oper Die beiden Schutzen Das Glöckchen des Eremiten gegeben.
174
Aus Kölns Nachbarschaf
i Dormagen,.April1908. Am Samstag den 4. April feierte Herr Dr. Klosterhalfen von hier sein 25jähriges Jubiläum als Kassenarzt bei der Firma Bälke=Tellering u. Komp. in Benrath. Aus diesem Anlaß stifteten ihm die Arbeiter dieser Firma aus Zons ein sehr schönes Diplom mit Bildnis. Es wurde dem Jubilar am Abend von den Arbeitern eigens überreicht. Weil mit diesem Jubiläum auch gleichzeitig die 25 jährige Tätigkeit als Arzt in Dormagen verbunden ist, brachten ihm Mitglieder des Kath. Arbeitervereins von hier auch dazu Ihre Glückwünsche dar. Sie hoben die Verdienste hervor, welche der Jubilar um die Arbeiter sich erworben hat, und sein soziales Verständnes für die heutigen Zeitfragen. Sie verabschiedeten sich mit dem Wunsche, daß es dem Jubilar vergönnt sein möge, auch sein 50 jähriges Jubiläum als Arzt in unserer Gemneinde feiern zu können.
Kerpen(Kr. Bergheim),.April 1908. Hier wurde beim Reinigen eines Abortes die Leiche eines nach der Gedurt verstorbenen Kindes gefunden. Die Leiche dürfte nach Aussagen eines Arztes bereits drei Monate in der Abortgrube gelegen haben.
rungskommission. Auftrieb: 641 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 70-72, c. mässig genährte junge und ältere 64-—56, d. gering genährte jeden Alters 54-58. 691 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 66-68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 60-62, d. mässig genährte Küheund Kalben 55-58. 58 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren 70, b. volldleischige jüngere 66-68. c. mässig genährte jüngere und ältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 58—60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand
374 Kälber, a. M. 83, Doppellender bis 98. b. 76-80, c. 60-70.
Rubig.
Keine Schafe.
Am 6. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingeführt: 24 Viertel Grossvieh, 68 Kälber.
3050 Schweine, a. M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5658. c. 52-54. Lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..36—1,40, 2. M..26— 1,30, 3. M..18-.24. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,26, 2. M..181,20, 3. M..00—1,14. Schweinelleiscn: I. Beschaffenheit M..22-1,26. 2. f. 1,18-.20, 3. M..10-1,14. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisen: I. Beschaftenheit M. 1,22-1,24, 2. M..16-.20, 3. fl..10-.12. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M..30-1,40, 2. M..20-—.30, 3. N. 1,1.0— .18. Laugsam.
Fruchtpreise.
K Köln,.April1 908. Fruchtmarkt. Heu.00-10,00. Maschinenstroh
(Roggen).70, Richtstroh(Flag-dschan
* Neuss,.April1908.
2. 19.80. Roggen,1. Sor
zerner
19.00
Richtstroh(Flegeldrusch.00. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Fruchtmarkt, Weizen, I. Sorte M. 20.),
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill908.
Das Wetter ist für die Jahreszeit kühl, dunstig und wolkig, vielfach fällt in Deutschand Regen, und der Wind weht aus nördlicher und nordöstlicher Richtung.
Ein(rebiet hohen Luftdruckes erstreckt sich vom Westen der Britischen Inseln bis zum Bottnischen Meerbusen. Mitteleuropa wird überlagert von einem ausgedehnten Gebiet niedrigeren Luftdruckes, dessen Zentrum mit einem Barometerstand von 753 Millimeter über Oberitalien liegt.
Mutmassliche Witteruna für den 7. Aorn: Noch ziemlich kühl
für die Jahreszeit bei nördlichen und nordöstlichen Winden. Wetter veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne zeitweisen Regen. Im Rheintale morgens nebelig oder dunstig.
fängt jetzt an
o milde zu werden, daß man schon fast alle tüchtigen Hausfrauen beim Hausputz, dem General=Reinemachen, antrifft. In welchem Zimmer fangen wir an?— Wann kann die Putzfrau?— so wird überlegt. Wer hilft mir dabei?— Der beste Helfer ist, wie seit Jahren, so auch jetzt wieder der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband. Mit Luhns räumt's ganz gebörig!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Montag, 5. Nprn 1903.
Seite 5.
Sport.
S Radrennen. Die gestrigen Eröffnungsrennen auf dem Kölner Sportplatz litten sehr unter der schlechten Witterung, denn der Aufenthalt auf letzterem war bei dem kalten Winde gerade nicht angenehm. Der Held des Tages war der Kölner Günther, welcher im Großen Saison=Eröffnungspreis knapp aber sicher siegte, hart bedrängt von Schulze, der mit nur 280 Meter Rückstand zweiter wurde, während der Belgier Luycken sich mit dem dritten Platze begnügen mußte. In der=Klasse zeigte sich der Krefelder Pongs seinen beiden Kölner Gegnern überlegen. Im zweiten Lauf stießen zwei Motore ineinander und wurden dadurch unbrauchbar, während die beiden Schrittmacher bei dem Sturz mit dem Schrecken davon kamen. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Eroffnungs=Handikap 2000 Meter. Preise 25, 20, 15 Mark. 1. Wegmann mit 190 Meter Vorgabe in 2 Minuten 33•5 Sekunden, 2. Jünger mit 180 Meter, 3. A. Haug mit 130 Meter Vorgabe. Die zu hoch bemessenen Vorgaben konnten die Malleute nicht aufholen.
Prämienfahren 3200 Meter. Preise 25, 15, 10.; ferner dem ersten jeder Runde 5 M. 1. Hottenroth in vier Minuten 331/ Sekunden. 2. Höschler, 3. Schuhmacher. Prämien erhielten Hütten k, Pfumfey 2, Schumacher I, A. Haug 2, Beyer 1.
Dauer=Rennen der=Klasse, 2 Läufe über 10 und 20 Kilometer. Preise 350, 250, 200 M. Erster Lauf 10 Kilometer.
1. Pongs(Krefeld) in 8 Minuten 291/5 Sekunden, 2. Schiefer (Köln) 9,800 Kilometer, 3. Schwerger 9,000 Kilometer. Zweiter Lauf 20 Kilometer. 1. Pongs in 15 Minuten 3805 Sekunden,
2. Schiefer 18,350 Kilometer, 3. Schwerger 17,000 Kilometer. Gesamtklassement 1. Pongs 30 Kilometer, 2. Schiefer 28,150 Kilometer, 3. Schwerger 26,000 Kilometer.
Großer Saison=Eröffnungspreis 1908. Dauerrennen in zwei Läufen über 30 und 40 Kilometer. Preise 1500, 1200, 900 M. Erster Lauf 30 Kilometer: 1. Günther(Köln) in 25 Min. 17½ Sek., 2. Schulze(Berlin) 29,42 Kilometer, 3. Luycken (Antwerpen) 24,7 Kilom. Zweiter Lauf 40 Kilom.: 1. Schulze in 30 Min. 423/3 Sek., 2. Günther 39,7 Kilometer, 3. Luycken, 32,8 Kilometer. Gesamtklassement: 1. Günther 69,7 Kilometer, 2. Schulze 69,42 Kilometer, 3. Luycken 57,5 Kilometer.
und Vereinsleben.
S Kölner Männergesangverein. Am Samstag abend beherrschte in der Wolkenburg der zweite Baß das Feld; in allen Tonarten hörte man ihn singen: baß— bässer— am bäßsten. Zum sog. Stimmfest hatten nämlich die Herren vom zweiten Baß ihre Sangesbrüder und Gäste bei dustender Maiweinbowle versammelt, und alles, was an diesem Abend in musikalischer, gesanglicher, dichterischer und darstellerischer Hinsicht geboten wurde, wurde ausschließlich von„zweiten Bässen“ geleistet. Und das will etwas heißen! Schier unglaublich war es, welch' eine Fülle künstlerischer Talente sich allein im Kreise einer einzigen Stimme des angesehenen Vereins vereinigten. Manches Blümichen, das bisher in„tiefer“ Verborgenheit geblüht oder vielmehr gesungen hatte, wurde bei dieser Gelegenheit ans Licht gezogen. In verschiedenen, nur vom zweiten Baß gesungenen, Quartetten und Chören wurde unter heiterer Zustimmung der übrigen Vereinsmitglieder der Beweis für die kühne Behauptung geliefert".„Sein (des zweiten Basses) Sang klingt wuchtig und sehr hübsch,— Dat andre eß doch nur Gepiepsch!“ Durchschlagenden Erfolg hatte besonders ein Begrüßungschor für England, dessen humorvoller, von Herrn Dr. med. Boden verfaßter Tert in schönstem EnglischKölsch auf die bevorstehende Sängerfahrt nach England vorbereitete.
Auch auf instrumentalem Gebiete legten die„zweiten Bässe“ ihre Leistungsfähigkeit an den Tag. Aus ihrer Mitte hatte sich ein kleines, exakt spielendes Orchester gebildet, und in Klaviervorträgen boten die Herren Verresheim, Dr. Boden, Dr. Cohn, Dubois, Amtsgerichtsrat Kuyl und Dr. Öster Ausgezeichnetes. Zur Vervollständigung des Programms trugen Liedervorträge(Hr. Dolhausen), einige humoristische Darbietungen(Hr. Metz und Hr. Ibscher) und gemeinschaftliche Lieder(verfaßt von den Herren Prof. Hübner, Braun, Hub. Esser, Metz und Rennenberg) in trefflicher Weise bei. Den Schluß bildete eine köstliche Salome=Parodie von Dr. Boden, bei welcher nach der musikalischen Seite hin die unter Benutzung aller möglichen bekannten Motive sehr geschickt komponierte Ouvertüre besonders lebhaften Beifall fand. In die Rollen hatten sich die Herren Ibscher, Klug, Liethen, Metz, Rennenberg, Roß und Steiger geteilt, über deren Leistungen bei ihrer Verwandtschaft mit Fräulein Cäcilia Wolkenburg niemand im Zweifel sein wird. So naym die
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfer#igung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und dahe für Solidität vollkommene Ga rantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Herren-Buckskinaus starkem Buckskin 233
Günst. Gelegenh. f. Wiederok.
3, Malzbüchel, im Engroslager.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 1 Fl.
in Kistch. v.
adrian Graven, Eigelstein
Billige
zurückgesetzte
Reise-Koffer
Reise-Körbe
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf
Selbst gczogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Führwerk.
J. Zavelberg
bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
ganze Veranstaltung, von Hrn. Rechtsanwalt Dr Schreiber geleitet den schönsten Verlauf. und die Anerkennung, die Hr Landgerichtsrat Dr. Seyfried in humorvollen Versen den„zweiten Bässen“ zollte,
war wohlverdient.
sozialen
I Tohndifferenzen im Schneidergewerbe. Aus urbeiterkreisen wird uns geschrieben: Der Local=Anzeiger teilte schon früher mit, daß die erste Zusammerkunft der Hauptvorstände des Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, Sitz München, und der verschiedenen Gehülfenverbände wobei Lohndifferenzen in Eisenach, Leipzig, Hildesheim, Danzig, Jena und Königsberg zur Schlichtung standen, ein befriedigendes Resultat zeitigte.— Die am 29. und 30. März stattgehabte zweire Zusammenkunft der beiderseitigen Hauptvorstände hatte dasselbe Ergebnis und wurden hierbei die Loynstreitigkeiten in Köln, Glogau, Görlitz, München, Münster, Regensburg, Stettin und Wilhelmshaven zu beiderseitiger Zufriedenheit beigelegt. Das Gewerbe wird infolgedessen in diesem Früyjahr von Störungen verschont.— Es ist dies ein für beide Teile sehr erfreulicher Erfolg, den die im November vorigen Jahres getroffenen Vereinbarungen zwischen den Hauptvorständen zeitigten.— Die diesjährige Lohnbewegung hat der Gehülfenschaft in Köln eine etwa sechs= bis achtprozentige Lohnerhöhung gebracht. Außerdem sind eine Anzahl namhafter hiesiger Geschäfte von der dritten in die zweite Tarifklasse aufgeruckt, was einer Erhöhung von etwa 15 bis 20 Prozent gleichkommt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Gelsenkirchen, 6April1908. Die ausständigen Arbeiter der Firma Küppersbusch&amp; Söhne haben in einer gestern stattgefundenen Versammlung mit 344 gegen 102 Stimmen beschlossen, die Arbeit wieder auf zunehmen. Von den aufgestellten Forderungen sind keine durchgesetzt worden.
Wasserstand am 6. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,70+-0,01 m1 Köln, 11 vorm.,.83--0,56 in
9 vorm., 2474-0,21 m Wesel, 9 vorm., 1,91--9,66 m
Caub,
Vertreter: Lud u. Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21.
Vertreter:
9913.
mit besten Beziehungen zu Jahnärzten und Zahntechnikern gegen gute Provision für Köln und nächster Umgebung eventuell mit Rachen gesucht.
Offerten unter R 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
DV In
aus soliden starken Stoffen Aiter+ 9275
—10 J. u E2/#
Bünst. Gelegenh. f. Wiederv.
im Engros=Lager.
Es empfiehlt sich die
Rachelösen vor d. keinigen und reparieten
zu lassen u. besorgt dieses prompt und billig das
Kächelofen-Geschäft von
Lritz Pehrendl, Fritz Doelfes
Hildeboldplatz 16.
MöbelRäumungs-Verkauf.
Moderne Küchen=Einrichtungen von 80—250##.
Komplette Schlafzim m. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode, Nachtkommödch., Stühle, Ständer von 220—1000.f. Speisezimmer, Eichen, m. Umbau, komplett von 380—2000.l. Nußb.=Wohnzimmer mit Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Trumeauspiegel, Stühle und Pancelbrett komplett 175.4.
Prachtvolle Eichen= und Nußb.= Büfetts, Vertikos, Waschkommoden sowie alle einzel. Möbel unter Preis.
R. Lorent,#. Asstha 1.
Telephon 3449.
Kasstaes
überflüssige Haare im Ge sicht, an Armen ust. wirken, weiss jeder.
Schellenharg's
Erihaarungssiänaret
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schme los und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück Versand überall hin — Preis 2 24—
Am Dienstag d. 7. April 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel, 2 „ große Spiegel in Goldrahmen #für Restaurants.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Vristrigerung.
tag d. 7. Apri. 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
größere Partie Kolonial= maren all. Art, ferner Zigarren, Kognak, Wein, Steinhäger usw. Herrenfahrrad, 1 Handwagen, Dezimalwage usw.
Der Vertauf findet statt.
Baoholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverkeigerung.
Am Dienstag den 7. April 1903. vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibsekrelar. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstaß deu 7. April 1903, Vonmittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Barettschrank, 1 Bertilo.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131.
Zwangs-Versteigerrngen.
Am Dienstag den 7. April 1903 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Weber&amp; Co. k
Kentoristin.
Junges Fräulein mit höherer Schulbildung, in allen kaufmännischen Fächern ausgebildet, sucht Anfangsstelle.
Ang. u. 555 a. d. Gesch. d. Bl.
Freiwilliger
Verkauf.
Infolge überfüllten Lagers in Herren= und Knabengarderobe als wie:
Joppen=Anzüge Gehrock=Anzüge Hosen und Joppen
serner:
Herren= und Damenstiefel
veranstalte ich von heute ab, auch Sonntags, bis auf weiteres
Am Dienstag den 7. April 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glochen gasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Mahagoni-Salonschrank, ein RahagoniSalonspiegel;
hieran anschließend im Pfandlokal Weyerstraße 106:
ein Sofa, eine Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkaufszeit: morgens—1 Uhr
nachmittags 2½—9 Uhr
in
Köln, Weyerstraße 55
Mülheim, Wallstraße 43
Ecke Bachstraße.
Zwangs-Veesleigerung.
Am Dienstag den 7. April 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibmaschine, sowie verschiedene Mobilien, wie Stühle, 2 Kleiderschränke, verschiedene Fässer mit Farben, 1 Büfett, 18 Bände Meyers Lexikon, Schreibpult, 1 Büfettschrank, Kronleuchter, 1 Geldschrank, Aktenschrank, 1 Sofa mit hohem Haupte.
Käufer sammeln sich 9,50 Uhr im Pfandlokal Metzerstraße 20. Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 7. April 1908, ormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Wirtschaft Krämer in Cöln, Bonnerstraße 218, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Spiegel, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Blumentisch, 1 ovaler Tisch, 3 Bilder, 1 kleiner Zimmerteppich, 1 Vogelständer, Sofa, 1 Kleiderschrank, ovaler Tisch, 1 Bild, 1 kleiner Waschtisch, 1 Spiegel und Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Tienstag den 7. Opri. 1906, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, div. mobillen u. a. m.
Heidt, Berichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Am Dienstag d. 7. Apri1908, nachmittags 8 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreivtisch mit Aufsatz, Rutzbanm.
b. 1 Büfett in Eichen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verßeigerung.
Am Dieustag d. 7. April .108, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Hause Lungengasse 32 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bufelt in Rußzbaum.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
nacmittags 4 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 46:
Pianino,1 Vertiko,2 Kleiderschränke,1 Schreibtisch, 2 Sofas, Hessel,: Betten,1 Leinenschrank, Oefen usw.
Walbroel
"<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space> Ehrenstraße 73.
Am Dienstag, 7. April 19••8, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 1 Tisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abvunieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 □0 CO Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Am Dienstag, 7. april 903. nachmitlags 3 Uhr, soll im Pfandlokale AlteMastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel in Goldrahmen.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
welcher flott stenographiert, zur Aushülfe gesucht.
Off. u. Nr. 550 g. d. Gesch. d. Bl.
8 B 666866
Kalk
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Hölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107. Wwe. P. Adolff:
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Rummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselßst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 103, des Kölner Local= Anzeigers 5 J.

Seite 6. Rölner
der Eingemeindung Mülheims
vird uns aus Mülheim am Rhein geschrieben: In Nr. 90 des Kölner Local=Anzeigers wird diese Frage auch von Kölner Seite einer ernsten Prüfung unterzogen und das Für und Gegen in Betracht gezogen. Für ernst denkende Männer ist es ganz selbstverständlich, daß man an eine solche Frage nicht mit einer Hurrastimmung herantritt.
Auch hier in Mülheim sind die Meinungen sehr geteilt; die Einen glauben einen Nutzen, die Andern einen Schaden in der Eingemeindung zu erblicken. Anfangs neigte man auch in den altansässigen Bürgerkreisen der Ansicht zu, daß es wohl ein Vorteil für die Stadt Mülheim sei, wenn sie sich mit Köln eingemeinden ließe, indem dann der Verwaltungsapparat wesentlich kleiner, weniger kostspielig, die Steueren viel geringer und die weitere wirtschaftliche Entwickelung sich wesentlich schneller vollziehen würden. Für die Beamten hätte es den Vorteil, daß sie in eine höhere Servisklasse kämen und höhere Gehälter zu erwarten hätten.
Die Geguer wollen an alle diese Sachen nicht recht glauben und möchten außerdem ohne zwingende Gründe ihre Selbständigkeit niebt gerne aufgeben, da Mülheim eine alte Handelsund Industriestadt ist, die mit Kalk, Ehrenfeld, Nippes nicht in Vergleich gebracht werden können.
Alles in allem aber neigen alle Bürger mit Ausnahme einiger Beamten der Ansicht zu, daß einer Eingemeindung nur zugestimmt werden darf, wenn Mülheim dadurch Vorteile entstehen.
Nach den Ausführungen im Local=Anzeiger scheint man in Köln jedoch anderer Ansicht zu sein und es ist an die Erfüllung der Wünsche Mülheims vorerst nicht zu denken; auch mehrt sich hier schon die Zahl der Gegner einer Eingemeindung von Tag zu Tag, und zwar unter denjenigen Bürgern, denen es nicht darauf ankommt, auch einige Steuern mehr zu zahlen, wenn Mülheim seine alte Selbständigkeit erhalten bleibt. Den wenigen Zugereisten, die sich da Vorteile versprechen in Form höherer Gehälter und Zulagen und was ihnen sonst noch an Annehmlichkeiten die nähere Vereinigung mit der Großstadt in Aussicht stellt, und welche diesen Vorteilen das Gesamtinteresse der ganzen Bürgerschaft gerne zum Opfer bringen möchten, ist ein ausschlaggebendes Urteil in dieser Sache wohl nicht beizumessen. Sie sind es zwar, die das meiste Geschrei in den Zeitungen machen, weil sie ja Zeit und Muße zum Schreiben finden, mehr
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 6. April 1908.
6 Der bekehrte Spieler.
Humoreske von Kurt v. Walfeld.
Der Kommandeur von Paris hatte Zimmerarrest erhalten— von seinem Hausarzt. Infolge eines Leberleidens war die Gelbsucht bei ihm ausgebrochen. Seine Untergebenen atmeten freudig auf, als sie hörten, daß der gestrenge Herr Zimmerarrest habe, denn sie fürchteten ihn alle, weil er leicht gereizt und schroff war. Nun lag er mißmutig auf einem bequemen Sofa und las gelangweilt ein Blatt, als Henry, sein gewandter Kammerdiener, leise das Zimmer betrat.
Der Kommandeur fuhr ärgerlich auf und brüllte mit seiner Burenstimme:„Was willst du schon wieder? Ich habe ja erst vor einer halben Stunde diese scheußlichen Rhabarbaratropfen genommen und noch diesen verdammten Geschmack im Mund!“
„Verzeihung, Exzellenz, Madame de Grandpré ist im Vorzimmer.“
Der Kommandeur warf schnell die Zeitung beiseite, und eine sitzende Stellung einnehmend, grollte er:„So, meine Schwester? Warum sagst du das nicht gleich? Selbstverständlich bin ich für sie zu sprechen! Ich lasse bitten!“
Heury verschwand, um eine in jeder Hinsicht vornehme Dame von ungefähr fünfzig Jahren eintreten zu lassen, die vom Kommandeur sehr liebenswürdig begrüßt wurde.
Sie nahm ihrem Bruder gegenüber Platz und sagte in ihrer milden Art:„Verzeihe, daß ich dich störe, aber leider zwingt mich mein Karl dazu.“
Der Kommandeur zog die dichten, schneeweißen Augenbrauen finster zusammen und fragte:„Er hat wieder gespielt? Wieviel beträgt der Verlust?“
„Fünftausend Franken!" Das klang kaum hörbar vor Schmerz und Gram.
Der Kommandeur unterdrückte einen kräftigen Fluch.„Ich soll diese Summe wohl wieder zahlen?“ grollte er.
Sauft erwiderte die Dame:„Ich kann es leider nicht! Du weist je, wie wenig mein verstorbener Gatte für seine Witwe gesorgt hat.“
„Schweig mir davon! Dein Mann mag ein Ehrenmann gewesen sein, aber ein Geschäftsmann war er keinenfalls! Wir wollen die Sache kurz machen um meiner Gesundheit willen; aber das schwöre ich dir: es ist das letzte Mal, daß ich Schulden für deinen Einzigen bezahle. Auch werde ich meinen Freund, den Kriegsminister, angehen, sobald wie möglich die schärfsten Maßregeln gegen das Hazardspiel in den Offizierkasinos zu erlassen.“
Brummend erhob er sich und holte aus einer Kassette die Stmme, um sie seiner Schwester zu überreichen. Sobald diese ihn mit Tränen der Dankbarkeit in den Augen verlassen, setzte sich der Kommandeur mit seinem Duzfreund, dem Kriegsminister, in Verbindung, in dem er ihn telephonisch bat, ihn an seinem Schmerzensloger möglichst bald zu besuchen.
Parl de Granderé war der einzige Sohn der verwitweten Kammerpräsidentin, ein hübscher und strammer Reiteroffizier. Während der Kriegsminister auf dem Wege zum Kommandeur war, betrat Karl dessen Wohnung und ließ sich bei Fräulein Alice, der Tochter des Ministers, melden. Er liebte die zwanzigjährige hübsche Dame und hatte sich heimlich mit ihr verlobt.
Alice empfing ihn sofort, teilte ihm mit, daß sein Onkel ihren Vater soeben zu sich gebeten habe und schloß mit der ängstlichen Frage:„Du hast wohl wieder gespielt?“
Lesal-Anzeiger Nr. 94 8 Montag. 6. April 1903.
Neues aus Köln.
als der im Kampfe um seine Existenz stehende Geschäftsmann oder Handwerker.
Man darf wohl mit Sicherheit annehmen, daß auch die berufenen Vertreter unserer Stadt, unter denen es weder Gegner noch unbedingte Anhänger der Eingemeindung geben soll, diese Frage ernstlich prüfen werden, bevor sie eine Entscheidung treffen. So viel hier bekannt, bedarf Köln in nächster Zeit selbst einer größeren Anspannung seiner Steuerkräfte, um all die Aufwendungen für neugeschaffene Anlagen usw. im Etat zum Ausgleich zu bringen, und wird sich schwerlich dazu hergeben, auch noch solche für Mülheim zu übernehmen, und so dürften die Hoffnungen, die man auf eine Eingemeindung aufgebaut hat, sich schwerlich erfüllen.
Ein sehr vernünftiger Gedanke war es, als die Stadtverordnetenversammlung Kölns den einstimmigen Beschluß faßte, auch zu prüfen, ob nicht eine Interessengemeinschaft beider Städte vorläufig für beide Teile zweckdienlicher sei, als eine sofortige Eingemeindung. Es wäre gewiß mit Freuden zu begrüßen, wenn hierin eine Verständigung herbeigeführt werden könnte, wie dieses auf dem Gebiete der Kanalisation bereits geschehen ist. Viel Gutes und Nützliches ließe sich in dieser Weise schaffen, und beide Gemeinden würden im Laufe der Zeit wesentlich einander näher gebracht werden können, so daß nach nicht allzulanger Zeit für eine Eingemeidung eine bessere Grundlage geschaffen würde.
Man darf sich auch nicht verhehlen, daß hierdurch das Vertrauen zu der Stadt Köln, welches namentlich durch die Kleinbahnfrage wesentlich abgeschwächt ist, mehr gehoben und gefördert würde, so daß man um so eher und lieber einer Eingemeindung Mülheims mit Köln entgegensähe.
Die große und mächtige Stadt Köln wird es in ihrer Hand haben, sich in dieser Weise Mülheim gegenüber zu betätigen, um so die Sache zu dem gewünschten Ziele zu führen.
[Wir geben die Zuschrift ohne Bemerkungen wieder, wenn wir uns mit den Ausführungen auch nicht in allen Punkten einverstanden erklären können. Es ist gut, in dieser wichtigen Frage die Stimmungen aller maßgebenden Kreise— und um eine Stimme aus solchen Kreisen handelt es sich hier— kennen zu lernen; um so eher wird es möglich sein, Vorurteile auszuräumen und zu einer Grundlage der Verständigung zu kommen.]
10 Ungetreuer Angestellter. Ein Hausknecht einer hiesigen Firma unterschlug seit längerer Zeit Gelder, die er auf Grund von Rechnungen einkassierte. Er hat seine Firma um mehr als 1200 M. betrogen und wurde nun von der Kriminalpolizei verhaftet.
Falsches Geld. Auf dem Postamt l wurde ein falsches Einmarkstück angehalten. Das Falschstück trug die Jahreszahl 1876 und war leicht erkenntlich. Es scheint aus Blei hergestellt zu sein und läßt sich biegen.
„Ein dicker Junge mit rosigen Wangen.“
Chemnitz=Altendorf, Michaelstr. 69, den 19. Dezember 1906.
„Unser jetzt 4jähriger Sohn Georg war vor einem halben Jahre recht heruntergekommen, sah stets sehr blaß aus, hatte keinen Appetit und saß zuweilen stundenlang in einer Ecke und weinte, ohne Lust und Interesse an irgend etwas zu zeigen. Der Arzt konstatierte allgemeine Schwäche bei ihm. Beim Eingeben von Arzneien hatte ich immer meine Not mit dem Kinde und konnte sie ihm nur mit Gewalt einflößen. Scotts Emulsion aber hat meinem Jungen vom ersten Tage an nicht nur vorzüglich gemundet, sondern ist ihm auch ausgezeichnet bekommen. Das Kind hat während des Gebrauchs fast täglich Fortschritte gemacht, bekam Appetit, wurde munter und lebhaft, seine Wangen röteten sich, und nun ist er ein dicker Kerl geworden.(gez.) Frau Käthe Pohlert.
Der außergewöhnlich hohe Nährwert des in Scotts Emulsion ausschließlich zur Verwendung kommenden feinsten Lofoten=Lebertrans brachte dem geschwächten Körper des kleinen Georg die so unbedingt nötige Kräftigung, aber erst nachdem dieser vorzügliche Medizinaltran im Scottschen Verfahren zu einer leicht verdaulichen, appetitanregenden und angenehm süß schmeckenden Emulsion verarbeitet war. Scotts Emulsion ist von sich stets gleich bleibender vorzüglicher Qualität, wofür unsere auf jeder Packung angebrachte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch— garantiert.
Scotts Emulnon wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trepien.
Nur echt mit diese Marke—dem Fische — dem Garanti zeichen des Scott schen Verfahrens
Reumütig und beschämt gab der Offizier das zu und nannte den Verlust. Empört erwiderte Alice:„Schämst du dich nicht? Du hast mir schon so oft versprochen, nicht mehr zu spielen, und doch tust du es immer wieder! Das ist traurig— das ist charakterlos!“
Er nahm den schweren Vorwurf gar nicht einmal übel, sondern suchte sich zu entschuldigen, indem er meinte:„Was nutzen da alle Versicherungen? Das liegt im Blute, ist ererbtes Laster! Dann kommen noch die Langeweile und die Verführung.“
„Das sind alles schlechte Entschuldigungen! Der ernste Wille kann alles! Bedenke doch deine Karriere und unsere Zukunft! Wir können nicht eher heiraten, als bis du Kapitän geworden bist. Wenn du auf dem Wege fortwanderst, wirst du es nie.“
Er versprach, wie schon so oft, sich zu bessern, und seinen Worten und Liebkosungen gelang es, die Braut zu beruhigen. Ehe die Verliebten es ahnten, stand der Kriegsminister im Zimmer, der mit einem Blick die Sachlage überschaute. Er befahl seiner Tochter, das Zimmer zu verlassen und hielt dann dem jungen Offizier eine furchtbare Strafpredigt, die mit den Worten schloß:„Mein Haus aber dürfen Sie nie wieder betreten, wenn Sie mir nicht Ihr Ehrenwort geben, keine Karte mehr anrühren zu wollen.“
Der Offizier stand da in hartem Kampf.
„Nun, Sie schweigen? Sie wollen nicht?“
„Ich kann es nicht! Ich weiß genau, wenn die Verführung — der Spott und der Hohn der Kameraden— kommen, ich könnte nicht widerstehen— und ich möchte nicht zu allem auch das noch hinzufügen.“
„Nun, dann bleibt es bei meiner Entscheidung. Sie find entlassen.“
Schweren Herzen verließ er das Haus seiner Liebsten.
Der Kriegsminister sorgte dafür, daß die schärfsten Maßregeln gegen das Hasardspiel der Offiziere durchgeführt wurden. So gelang es freilich, in den Offizierskasinos das Spiel zu unterdrücken, aber das nutzte nichts, denn die Herren verlegten einfach den Schauplatz ihrer lichtscheuen Taten.
Man spielt nämlich in Paris in allen Schichten des Volkes. Die gemaßregelten Offiziere wanderten einfach Nacht für Nacht in eines der vielen Kaffeehäuser, wo das Glücksspiel hinter verschlossenen Türen geduldet wurde. Schon wenige Wochen nach seinem Verlust von fünftausend Mark sah man Karl de Grandpré in einem dieser Casés mit einem halben Dutzend seiner Kameraden dem geliebten Spiel obliegen. Gegen elf Uhr abends hatten sich die Spieler in das geheime Spielzimmer zurückgezogen. Die meisten Kellner wurden entlassen, die Türen geschlossen und das Spiel begann. Der höchste Einsatz betrug fünfzig, der kleinste fünf Franken. Karl hatte die Bank übernommen, und trotz der geringen Einsätze bezifferte sich sein Gewinn gegen zwei Uhr auf etwa dreitausend Franken. Solch ein Glück hatte er seit langer Zeit nicht mehr gehabt; er wollte es daher nicht bis auf äußerste versuchen, sondern beizeiten das Spiel abbrechen. In diesem Augenblick klopft es an die Tür, genau so, wie der diensttuende Kellner es machen mußte. Der älteste Offizier rief sein„Wer da?“ und als Antwort erklang das richtige Losungswort. Ahnungsvoll öffnete der jüngste Leutnant und herein trat ein völlig fremder, hochgewachsener Herr mit kühnen Gesichtszügen, schwarzem Haar und Knebelbart. Nach einer artigen Verbeugung sagte er in höflichem Tone:
„Die Herren entschuldigen, daß ich störe, aber ich muß meine Pflicht tun, zumal Seine Exzellenz, der Herr Kriegsminister, meinem Chef, dem Herrn Polizeipräsidenten, die strengsten Anordnungen übermittelt hat. Ich bin der Kriminalkommissar Blauvac.“
Die Offiziere hatten aufangs energisch protestieren wollen, aber der Name Blanvac lähmte ihre Energie, denn sie wußten genau, daß der Träger dieses Namens der Schrecken aller Spielhöllen war. Eine kleine Pause des Stillschweigens entstand, dann ertönte wieder die ruhig=höfliche Stimme des Kommissars:
„Die Herren gestatten, daß ich meines Amtes walte.“
Nach diesen Worten winkte er einen an der Tür stehenden Schutzmann herbei, der die Karten und alles Geld an sich nehmen mußte. Während der Schutzmann alles in seinen weiten Taschen verschwinden ließ, schrieb sich der Kommissar die Namen der Spieler auf. Dann entfernten sich die beiden Polizeimänner und ließen die Ueberrumpelten in sehr schlechter Stimmung zurück. Der Verlust des Geldes ärgerte und schmerzte die Offiziere weniger als die Gewißheit, daß der Zorn ihrer Vorgesetzten sie treffen werde.
Am anderen Morgen taten sie ihren Dienst in der steten Angst, daß der Major oder Oberst den Exerzierplatz betreten werde, um die Schuldigen zu einer peinlichen Zurechtweisung und Bestrafung zu sich zu bitten. Aber zu ihrem größten Erstaunen geschah das weder am ersten noch an einem der folgenden acht Tage. Die Spieler wußten sich das nicht zu erklären. So vergingen volle vierzehn Tage, ohne daß eine Vorladung von der Polizei oder vom Militär an sie erging. Da rief Karl seine Mitschuldigen zusammen und erklärte ihnen, daß er heute noch zu seinem Onkel, dem Kommandeur gehen werde, um nachzuforschen, denn die Ungewißheit wäre unerträglich.
Der Onkel empfing den Neffen mit großer Freundlichkeit. Gegen seine sonstige Gepflogenheit blieb Karl lange bei seinem gestrengen Onkel, aber es fiel kein Wort von der Spielgeschichte, und Karl verließ den Onkel noch unruhiger, als er zu ihm gekommen war. In seiner Wohnung fand er die Kameraden in höchster Ungeduld und Besorgnis. Als er kurz über den Besuch berichtet, herrschte allgemeines Schweigen und Schütteln des Kopfes.
Plötzlich sprang Brifsec, der älteste Offizier, auf und rief: „Kinder, ich hab's! Wir sind von einem Gauner überlistet und um zirka dreitausend Franken bestohlen worden.“
„Wie sollte ein Mensch auf solchen tollkühnen Gedanken kommen? Ja, wenn er es nicht mit Offizieren zu tun gehabt hätte!“ rief Karl.
Brissac aber erwiderte rot vor Eifer und Entrüstung:„Gerade weil wir Offiziere sind, hat er es gewagt. Haben doch Zeitungen es in die Welt posaunt, daß das Offizierkorps vom Spielteufel besessen sei. Alle Welt wußte von den übertriebenen, strengen Maßregeln unserer Vorgesetzten. Das hat sich eben ein frecher Hochstapler zunutze gemacht. Uebrigens ist die Sache bald klargestellt, wenn einer von uns den echten Blauvac in seiner Wohnung aufsucht.“
„Ich werde heute hingehen,“ rief Karl,„und dich, Brissac, nehme ich als Begleiter und Zeugen mit.“
Es gelang den beiden Offizieren, den Kommissar noch an demselben Tage zu sprechen. Schon beim ersten Blick wußten sie, daß Brissac mit seinen Behauptungen recht gehabt hatte. Das beruhigte zwar die Ertappten sehr, aber sie waren doch für lange Zeit von ihrer Spielwut geheilt. Karl aber fand die Zeit des Bangens und Fürchtens so erbärmlich und beschämend, daß er sich sofort zum Kriegsminister begab und um Audienz bat. Als er vor seinem Vorgesetzten stand, sagte er:
„Exzellenz, melde gehorsamst, daß ich bereit bin, mein Ehrenwort zu geben, in meinem Leben keine Karte mehr zum Glücksspiele anzurühren.“
„Was ist denn geschehen?“
„Exzellenz, es ist plötzlich ein Ernst über mich gekommen, wie ich ihn leider bisher nicht gekannt habe. Ich sehe ein, daß es schmachvoll war, ein Wesen wie Fräulein Alice der Spielleidenschaft opfern zu wollen.“
Der Minister war gerührt und polterte:„Donnerwetter ja— dann kommen Sie wieder in mein Haus.“
Ein Jahr später war Karl Kapitän und der Gemahl der reizenden Alice.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 a Montag, 6. Npril 1908.
Seite 7.
Rechtsrheinische sädtische-Vorortbahnen.
Die im Eisenbahn=Personen= und=Gepäcktarif, Teil II, vom 1. Mai 1907 auf Seite 18, 20, 23 und 25 aufgeführten Sätze für Kinder=Ferienkarten werden mit sofortiger Gültigkeit wie folgt geändert uno zwar:.
Kinder=Ferienkarten in Pfennig:
zwischen
allen Haltestellen von
Thielen= Schlodderdich bis .Gladbach, Markt
bruch
18(a. Allen Haltestellen in
Cöln(einschließlich
Cöln=Deutz).
b. desgl. von Mülheim Kalkerstraße ab
20(c. Allen Haltestellen in
Mülheim am Rhein
23 1 Allen Haltestellen in
Cöln(einschließl. CölnDeutz) und Kalk
25 Allen Haltestellen in
Cöln(einschließl. CölnDeutz) und Kalk
20
10
10
Brück
15
Bingst
10
15
15
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Montag, den 6. April, abends 8 Uhr:
Zum 6. Male. Novität. Zum 6. Male.
Der sidele Bauer.
Heinerle— Clara Meisel aus Wien.
Morgen, Dienstag, zum 7. Male: Der fidele Bauer.
Mauspfad
15
Königsforst
20
Vom 20. d. M. ab wird ferner der Satz für Einzelfahrten zwischen Cöln=Deutz Staatsbahnhof und Mülheim Kalkerstraße auf 15 Pfg. erhöht.
Cöln, den 4. April 1900.
Die Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser
Bekanntmachung.
Das Recht auf Benutzung der nachbezeichneten Grabstätten des alten Friedhofes der Stadt Kalk an der Kirchstraße hierselbst erlischt demnächst. Eine Erneuerung des Venutzungsrechtes ist wegen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Gräber gegen eine an die Stadtkasse hierselbst im voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 M. für jede Grabstätte gestattet werden.
Diejenigen Nutzungsberechtigten, die hiervon Gebrauch machen wollen, werden hiermit aufgefordert, binnen langstens vier Wochen, von heute an gerechnet, einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstätten befindlichen Denkmäler und sonstigen Anlagen zu beseitigen; anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch die Stadt.—
Erwerber.
Bezeichnung des Grabes.
Datum des Ankaufs.
Familie Ant. Lehmacher dieselbe
Klara Lehmacher dieselbe
Wilhelm Wild Math. Hackenbroich derselbe
Wilhelm Köters derselbe
Wwe. Wilh. Hager Jakob Heilmann Kalk, den 2. April 1900.
IX 955 124. April 1888
IX 95c 124. April 1888
IX 95a 1 22. Mai 1888
IX 950 22. Mai 1888
IX 96e 1 29. Mai 1888
VI 108a 1 3. Juni 1888
VI 1085 1 3. Juni 1888
IX 97a 9. Juni 1888
IX 975 1 9. Juni 1888
IX 96a 1 13. Juni 1888
VI 108c 1 17. Juni 1888
Der Bürgermeister: Albermann.
Scala-Theater
The Royal Bio Co.
Heute und täglich abends 8 Uhr
II. Serie
Vollständigneues Programm!
Unter anderem:
Ozeanreise von Bremen u. NewYork Eierernte an den Klippen von Flamborough Head Eine Hirschjagd in England In den Schieferbrüchen Leben auf einem engl. Kriegsschiff Ein Drama in Sevilla.
Sämtliche Nummern werden von einem erstklassigen Orchester begleitet. Dauer der Vorstellung 2½ Std.
Mittwoch, Samstag u. Sonntag, nachm. 4 Uhr
Familien-Vorstellung.
Kinder zahlen zu diesen Mittwoch und Samstag stattfindenden Vorstellungen auf allen Plätzen halbe Preise.
Jeden Samstagabend 8 Uhr Elite-Vorstellung mit vollständig neuem Programm.
Preise der Plätze: Kronenloge.75K. Tribüne 2,20 M. Seitenloge.65.K. 1. Park. 1, 650#, 2. Park. 1. 10.MK. 3. Park. 80 J. Stehpl.(Balk.).10 M. Stehpl.(Saal) 55).
Vorverkauf von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. sowie den ganzen Tag in der Zigarrenhandlung von J. Gummich, Schildergasse 64.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 7. April 1900. 200. Ab.=Vorst. Serie D.
(17.. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden; die Herren: Bauer, Petter, Vanoni, Whitehill.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhe.
Große Preise.
Mittwoch den 8. Avril 1900. 201. Ab.=Vorst. Serie A. (170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert Große Preise.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch den 3. April
8. Musikabend
mit Werken von Joh.
Brahms.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 7. April 1900. 243. Vorst. 26. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Geth, Ullmann Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Volkstümliche Preise. Mittwoch den 8. April 1900. 245. Vorst. Anfang 3 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
JuA
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Kretzerstraße zu Cöln=Nippes sind:
a. Los I die Ausführung der Niederdruckdampfheizungs= anlage,
b. Los II die technische Einrichtung der Brausebadeanlage und
c. Los III die Lieferung der Lüftungsteile
zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung des Betrages von 2 M für Los I und von je 1# für Los II und III vom städtischen Heizbureau— Zimmer 2— bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag. 9. April 1908,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 28. März 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Die auf Montag den 20. d. M. anstehenden Groß= u. Kleinviehmärkte sind auf
Dienstag den 21. verlegt Direktion des Schlacht= und Viehhofes Cöln:
Kühnau.
Pfarrverein St. Aposteln
Monatsversammlung
Dienstag den 7. April 1908, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Maaßen, Hahnenstraße 43. Vertrag:„Die Bedeutung der katholischen Presse in unserer heutigen Zeit.“
Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand.
ConcertGesellschaft.
Dienstag den 7. April 1908:
im Konservatorium.
7 Uhr: Damen, MatthäusPassion;
7½ Uhr: Damen und Herren
Matthäus=Passion.
Haus
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Sowelt Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
3 Uhr Dienstag den 7. April 1900. 3 Uhr
Die schöne Marleilaserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton. Deutsch von F. Schreiber. Mittwoch den 8. April:
Der Hausfreund.
Rechtssachen
öln, Kupfergasse 11
Köln,
1. Etage "<space> F e r n s p r e c h e r<space> 6 4 0 0.<space>
Größt. Bureau a. Platze. Sprechstd. von 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags v. 8 Uhr vorm.
bis 4 Uhr nachmittags.
1
Zwangsversteigerungen.
Am Mogs der Amanasnallstreckung soll das in Cöln belegene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 48, Blatt 1896, früher auf den Namen des Anstreichermeisters Joseph Weiler in Cöln=Zoustock eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 7015/95, Luxemburgerstraße, Acker, groß 3 Ar 27 Quadratmeter,
am 5. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 15. April 1908 bis 5. April 1909 gegen E trichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 1. April d.., Glockengasse 7. Sonntag, vormittags von 10—12 Uhr, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauenplätze geltenden Preiskategorien a 40, 30, 20, 10 und5 Mark am 5. April d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 3. April d. J. schraten zu erfolgen.
Nähcres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde-Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuterlosten Plätze sind vom 6. April bis 12. April d.., Sonntagvormittag von 10—12 Uhr, Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir geisen gleichzeitig auf unsere Bekannt. machung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutsung vermieteter bzw. reservierter Plätre dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Plattanweisung befinden.
Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln. im März 1908.
Der Vorstand.
———
Schildergasse 991101 Sten####
P F FTTT
Plattkälnische Bühne
der Familie
I
Heute abend 8¼
zum 36. Male:
Die Reise um die Eie u
Morgen, Dienstag, abends 8¼ Uhr,
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ali
mensationen, Testam., Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw. Gütertrennung "<space> v o r<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> E h e<space> innerhalb 10 Stunden. Spez. in Bearbeitung v.
Straffachen
z. B. Haftentlass.=Anträge, Berufungen g. Schöffen gerichts= und Revisions begründung gegen Straf kammerurteile, Wiederau nahme=Verfahren. Bitt= u. Guadengesuche Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
M Eing. an alle Behörden, Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt rc. Referenzen von hervorragenden Sachverstän=B digen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
zum 37. Male:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1883. auf den Namen der Eheleute Peter Schloemer, Inhaber eines Asphaltgeschäftes, und Maria geb. Becker in Cöln=Sülz, Weyertal 8, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2287/150, Weyertal 8, Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswert,
am 20 Mai 1900, vormittags 10½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Bausmann Pantaleonswall..
" Daustiiali, Bitte auf Nr. 17 zu achten. Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren ehr gut und billig angefertigt.“
Dlätga: Balkon... 2,20, OrchesterPreise der Plätze. n.20, I. Rang 1.
Reihe K..65, I. Parkett M..65, I. Rang, 2. u.
3. Reihe K.10, Tribüne K.10, II. Parkett
N..10, Parterre 85 J. Saal 55
Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
Die Ausbildungskurse
für Gas= und Wasserinstallateure sowie für Elektroinstallateure und Monteure beginnen Mitte Mai dieses Jahres.
Programme und weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten.
Komberg, Direktor, Königl. Geheimer Regierungsrat
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 23, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Erste deutsche
Aulbüägel- und Ausbesserungs-Austalt
Tesgegen für Herren-Garderobe-9cse
Hauptgeschäft Aachener Strasse 45.
Annahmestellen in allen Stadtteilen. Abholen u. Zustellen franko. Lief. a. Wunsch innerh. 24 Stunden
Danksagung.
Die zu unserer 25jährigen Jubelfeier in sehr großer Zahl empfangenen Gratulationen, Ehrungen, Blumenspenden und sinnigen Präsente machen es uns unmöglich, jedem einzeln gebührend zu danken, weshalb wir auf diesem Wege allen Bekannten, Freunden und Gönnern unseren tiefgefühlten Dank abstatten.
Die Hebammen
Frau Kath. Zimmermann, Wilhelmstr. 19, Frau Gertrud Weiler, Siebachstraße 30.
Prof. Dr. med.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
S 4R*

Seite 8.
Kötner Local-Auzeiger Nr. 94&ap; Mentag, 6. April 1908.
Spezialhaus für Tapeten
Gustav Carl Lehmann
Inventur-Ausverhauf Gresse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
aussergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzellernring 48. Fernspr. 2270.
Dampffärberei, cheuisut
und Dekatier-Anstalt
Oskar Gelenewsti
Köln=Ehrenteld 20 Hansemannstr. 20, Telephon 1292, für Damen=, Herren= und Kindergarderoben.
Speziell für die Frühjahrssaison bringe meine
Gardinenwäscherei und Spannerei in empfehlende Erinnerung, ebenso Reinigen und Aufarbeiten von Möbelstoffen, Tischdecken 2c. Herrengarderobe wird tadellos gereinigt, Reparaturen zum Selbstkostenpreis übernommen.
Filialen.
42 Rotgerberbach 42.
38 Josephstraße 38.
17A Ursulastraße 17A. Annahme Köln=Ehrenfeld: Ottostr. 59, Ecke Försterstr.
71
guten Fahrt ein gutes
darum
Köln a. Rh.:
60 Unter Goldschmied 60, vis--vis d. WestminsterHotel, in nächster Nähe des Domes. Tel. 7635.
60 Johannisstraße 60.
11 Kattenbug 11.
79 Friesenwall 79.
49 Fleischmengergasse 49.
25
Mülheim a. Ry.
51 Wallstraße 51.
Buchheimerst., Ecke Franzst.
Tel. 5155
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laaff
Schmücke dein Heim, Wasche mit Luft,
r
Backemit
Rees
Backpulver, nur 5.
Ersetzt jedes 105 Backpulver
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 102.
Neu-Aufnahmen April 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos
Franz Sauer,
Hohe Str. 162.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50 1,80 K. 1 Kostümröcke 1,50 bis 2,—M
Gehrock. 1,50 fl. 1 Blusen--.—„.50 Kl Rom.. 1,20.K. I Kostüme=-.50".50.6
Sose....... 0,80 M. I Kindergarderoben
Jeste...„„„ 0,40K je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Schönheitsfehler
durch Puder und Schminke zu verdecken, ist nicht selten ein Verbrechen an der eigenen Gesundheit. Man benutze die nach dem genialen D. R. P. Nr. 138988 von L. Zucker&amp; Co., Berlin, hergestellte wunderbar milde Zuchdoh=Seife, ärztlich empsohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und 1,50 M. (große Geschenkpackung) in Verbindung mit Zucooh=Crème dem herrlichsten und unnachahmlichsten Hautcrème, Preis 2 M. Probetube 75 Pfg.
Wunderbare Erfolge,
umal bei gleichzeitiger Anwenung der nach dem nämlichen Patent hergestellten, weltbe rühmten und im Gegensatz zu obiger äußerst kräftig wirken den Zucker's Patent=Medizi al Seife, Preis 50 Pfg.(kleinPackung, 15 proz.) und.50 M. (große Packung, 35 proz., von stärtster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Hau der Kinder verwendet die denkende Mutter Bit moor Kinder=Seife, D. R.., Preis 50 Pfg., u. Bitumoor=KinderCrème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in all. Apoth. u. bei IA. Lamecher. Schildergasse 43/5, Joseph Lenstenbach, Hohe Pforte 9a, E.#sen jun., Hohe Str. 64, Jacobine Schküssel, Hohe Str. 83, Otto Bleelle, Weyerstr. 98, Leinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, 2. Jaski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhs., C. Loerich, Breite Str. 80, C. Schreißer, Schildergasse 78/80, Aldert Wiegand, Nachener Str. 12, Wiegand. Chlodwigplatz 4, Bud. Hppermann, Am Hof 33, K. Gerstner Nachf., Breite Str. 175, Fil. Parbarossa- Drogerie, Weyerstr. 91. Hermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Tranz Dietrich, Eigelstein 34, A. Chiemann, Alter Markt 58, Mohren=Prog., Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur-Drog. Joh. Mathiasstr. 26, Willy Schellenberg, Breite Str. 37/9. Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drogerie Th. Pegel, Venloer Str. 262. Kolk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg. Mülheimer Str. 60. Nippes: W. Rued's Drogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
Erusteintusbod. Lachk, Wollen Sie
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschräukt haltbar, in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd...1, 50, bei 5 Büchsen a N..40.
Heinr. Künning Mühlenbach k. a. Waidm.
Fernspr. 7355.
Ceehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
., 26./3. 06.
Pastor W.
eeche
Wasch- und Reinigungszwecken.
Pakete a 10 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.*
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen d Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpattung weiß=grün=ret 1. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
SEE TIZMn
Telephon 1865 u. 9913.
Verkaufe diese Schlachthof geschlachtete
Woche das so beliebte,
beh
Schwer versilderte
zur Tafeibestecke glatt u. moderne Neuheiten sehr preiswert. Wiederversilbern. Vergolden, sowie Reparaturen von Tafel=, Zier= und Kirchengeräten.
H. Walkhoff, Anstalt,
Wirksamste
Geschäftsreklame=
und Prospekte=Verteilung an den drei Tagen der Schlachtund Mastviehausstellung— 10., 11. und 12. d. M.— wird billigst besorgt.
ertusstr. 38.Kein Laden! Off. u. 541 an die Gesch. d. Bl.
Milch= und Mastkalbfleisch
Keule, ganz 75 Pg. Schult. im Schnitt 75.80 Pfg.
.. 75 Vig.
Suche Abnehmer
für wöchentlich in
Prima Roastbeef a Pfd. 753
*„
75
75
70
75
OberschalenKalbsnierenbrat. Kalbskeuten nalbsbrust-- Schweine=Kotel.
Nur prima Ware kommt zum Versand per Nachnahme.
Lleischermeißer Schwatz,
Dingelstädt, Eichsseld.
ver
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.*
Scho
:<space> J o s e t<space>
gegenüber der evangel. Kir
Inh.: Joseph Neuhöffer,
evangel. Kirche. Telephon 6257.
Reine ganze
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
seule im Schnitt 80 Pfg. Bruß Schulter, ganz 70 pfg. Nacken Kenle oder Schulter ohne Ku Prima Ochsenfleisch von
Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
I. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 945.
.— bis 1,11 65 pfg. an.
MBeform-Korsetts von 3,60 Mark an.
Clath. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Süssrahm-Karsarine
Marke„Laisa“, von gleichem Ge chmack wie feine frische Holkereibu ter, ist vollständiger Ersatz für Tischbutter auf Brot zu essen
per Pfund 60
Eiselb-Marsarine
Marke„Frischer Mohr“, bräunt und duftet beim Braten.
Kochen und Backen genau wie feine Butter, daher vollkommenster Ersatz für Bratbutter
Der Pfd. 65 Pfg.
Arine-Käse
von gleich hohem Fettgehalt und Geschmack als feinster vollfetter Schweizer Käse
Der Pfd. 42 PIE.
Sowohl Margarine als Käse werden in Postkolli a 9 Stücke a 1 Pfund verpackt. Preise sind franko jeden Postort Deutschlands gegen Nachnahme oder monatliche Zahlung nach Empfang der Ware. Es können von den 3 Sorten auch gemischte Postkolli bestellt werden. Nichtgefallendes nehmen unfrankiert zurück.
Altonaer Margarine-Werke Mohr&amp; Co.
G. m. b. H.
Altona-Ottensen, Holstein.
Kommunion-Mädchenhemden,-Hosen, Feston- u. Piqué-Unterröcke
Kränze, Schleier, Schärpen, weisswollene Tücher, Korsetts u. Handschuhe.
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfohlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
Kommunion-Knabenhemden, Kragen u. Manschetten, Krawatten, Glacéhandschuhe, Taschentücher, Hosenträger etc.