Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Erägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
is eig. die einspaltige Zeile(jetzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(9 Mon.), M..—(2 Mon.), Ml..50(1 Mon.).
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 293. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 23. Oktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur Frage der Arbeitslosigkeit ist dem Abgeordnetenhause folgende Interpellation Trimborn und Genossen zugegangen: Durch welche Maßnahmen gedenkt die Königl. Staatsregierung zur Linderung der Arbeitslosigkeit mitzuwirken, welche in einzelnen Orten der Monarchie auf gewerblichem Gebiete erheblich in Erscheinung tritt und sich weiter auszudehnen droht?
Der Seniorenkonvent des Abgeordnetenhauses hat über die Geschäftsverhandlung der neuen Besoldungs= und Steuervorlagen bestimmt, daß deren erste Beratung am Montag beginnen soll. Für die allgemeine Debatte über die Entwürfe ist die ganze nächste Woche vorgesehen. Alsdann soll die Beamtenbesoldungsvorlage und die Steuervorlage der verstärkten Budgetkommission überwiesen werden, die Lehrerbesoldungsvorlage und der Gesetzentwurf betreffend die Aufbesserung des Einkommens der Geistlichen einer besonderen Kommission zugehen. Um den Kommissionen ausgiebige Zeit zur Beratung der Vorlagen zu gewähren, ist eine Pause in der Abhaltung der Plenarsitzungen von vorläufig zwei Wochen vorgesehen. Doch hofft man, die Besoldungsund Steuervorlage noch vor Weihnachten in zweiter und dritter Lesung erledigen zu können.
In Friedrichshütte(Oberschlesien) sind gestern in der Wohnung eines Arbeiters, während der Mann sich auf Schicht befand und die Frau Einkäufe besorgte, bei dem Ausbrechen eines Brandes drei Kinder in den Flammen umgekommen.
Unter die Räder des kaiserlichen Automobils kam gestern abend eine Frau. Sie wurde überfahren. Im Automobil saßen der Kaiser, der Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich, Prinz Adalbert und Prinz Oskar. Der Kaiser ließ sofort halten. Die Verunglückte wurde in die Königliche Klinik gebracht. Schwere innere Verletzungen hat sie anscheinend nicht erlitten.
Ueber die politische Lage im Orient hat sich der österreichische Minister Frhr. v. Aehrenthal wie folgt ausgesprochen: Gegenwärtig sind zwei Verhandlungen im Zuge, die für Oesterreich=
Ungarn von besonderer Wichtigkeit sind. Wir befinden uns in Unterhandlungen mit der Türkei bezüglich Bosniens und der Herzegowina und der Räumung des Sandschaks. Diese Verhandlungen nehmen ihren Fortgang. Gegen eine Balkan=Konferenz haben wir keine grundsätzliche Bedenken einzuwenden, sofern das Programm derselben vorher genau festgestellt ist und unserer Auffassung Rechnung trägt. Es sind hierüber Vorbesprechungen zwischen den Mächten eingeleitet. Bezüglich der Boykottbewegung gegen österreichische Waren in der Turkei erklärte der Minister: Der Botschafter in Konstantinopel hat in dieser Richtung sehr nachdrückliche Vorstellungen erhoben, die auch Erfolg gehabt haben. Die Bewegung hat nachgelassen, und wird binnen kurzem gänzlich beendet sein. Was Serbien angeht, so glaube ich, daß sich die Erregung in diesem Lande bald legen wird und daß die gegen Oesterreich=Ungarn gerichteten feindseligen Kundgebungen endlich aufhören werden.
24. Eine eindringliche
möchten wir in diesem Augenblicke an unsere wohlhabender und erst recht an unsere reichen Mitbürger richten. Die wirtschaftliche Lage ist recht traurig, die Aussicht der allernächsten Zurunft noch mehr. Ueberall Mangel an Beschäftigung, Entlassung von Arbeitskräften, und dies an der Schwelle des Winters, der noch dazu früh mit ungewöhnlicher Schärfe einsetzt. Wie soll das werden? Man bereitet Notstandsarbeiten durch Staat und Gemeinden vor. Das ist sehr gut und schön; aber es genügt nicht, bei weitem nicht. Jeder einzelne, der dazu imstande ist, muß jetzt helfen, Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Wohltun ist ja schön, sehr schön und muß jederzeit geübt werden; aber noch sind unsere, in wirtschaftliche Bedräugnis geratenen Mitbürger gottlob nicht so arm, daß sie Wohltaten beanspruchen müßten; nicht Almosen verlangen sie, sondern Arbeit. Geben wir ihnen diese, so bewahren wir sie davor, später an unsere Wohltätigkeit sich wenden zu müssen.
Sparen ist ja sehr schön und gut, auch notwendig. Ein sparsames Volk wird groß und größer. Dem Sparen verdanken wir den Wohlstand. Ganz gewiß! Aber nicht immer ist bei Jedem das Sparen am Platze. Für den Reichen kann vorübergehend eine Zeit kommen, wo das Sparen, wenigstens das im gewohnten Maße, für die Gesamtheit verderblich wirkt. Das Sparen wirkt eben nur dann günstig, wenn es mit neuen Unternehmungen Hand in Hand geht, wenn Häuser, Fabriken, Eisenbahnen usw. neu entstehen, wenn mit einem Worte die große Masse des Volkes Arbeit hat. Kommen aber die ersparten Summen nicht in irgend einer Form wieder unter die Leute, so entsteht Stockung im Geschäft, im gesamten Erwerbsleben— die Arbeitslosigkeit ist da und nimmt mehr und mehr zu, je mehr sich die Summen bei den Banken, an der Börse, in den Sparkassen usw. anhäufen.
Wer also in der glücklichen Lage ist, zu sparen, dämme seinen Spartrieb jetzt für kurze Zeit, ein. Er lege, wenn er wenig zu ersparen hat, nur drei Viertel oder zwei Drittel davon„auf die hohe Kaute" und gebe das letzte Viertel, bzw. Drittel aus; wer viel zurücklegen kann, steigere seine Ausgaben um die Hälfte, um zwei Drittel der zu machenden Ersparnisse und lege nur die andere Hälfte bezw. ein Drittel zurück. Wenn sich die Ungunst der gegenwärtigen Lage wieder verzieht, was hoffentlich schon die nächste Baumblüte mit sich bringen wird, dann mag der Spartrieb nach und nach wieder zu voller Befriedigung gelangen.„„„
Vor allem aber sollen wir alle— in welchen Verhältnissen wir uns auch befinden mögen, alles daran setzen, um unsere fälligen Verbindlichkeiten zu erfüllen. Wir sollten alle eine Ehrenpflicht darin erblicken, unsere Lieferer zu befriedigen, unsere Rechnungen zu bezahlen und, wenigstens für den kommenden Winter, alle unsere Bedürfnisse möglichst bar bezahlen. Kämen alle unsere Mitbürger dieser Mahnung nach, so würden binnen wenigen Tagen Hunderte von Millionen unter
S Kölnischer Geschichtskalender. Punderz
25. Oktober.
1867 Kronprinz Friedrich Wilbelm kommt nebst Gemahlin nach Köln, gibt die geplante Reise nach London auf und bleibt bis 29. Oktober hier.
1871. Die Rechnungsablage des Bürgerkomitees zur Unterstützung der Frauen und Kinder einberusener Landwehrmänner und Reservisten ergibt, daß die Einnahmen 70178 Taler betragen(darunter 17255 Taler Reinertrag eines Bazars). Ausgegeben wurden für Unterstützungen 65910 Taler an 2805 Familien mit 3603 Kindern und 37 Militärfamilien mit 42 Kindern. Der Kassenbestand beträgt 2566 Taler.
1881 13. Verbandstag der Bildungsvereine Rheinlands und Westfalens zu Köln.
1883 Die Kölner Strafkammer verurteilt den Direktor der falliten Feuerversicherungsgesellschaft###= hern zu Köln zu 12 Monaten, den Vorsitzenden des Verwaltungsrats zu 9 Monaten Gesängnis.
1885 Konzert der schwedischen Sängerin Christine Nilslon.
1886 Eröffnung der Brieftaubenausstellung zu Köln auf Veranlassung des Kölner Vereins für Geflügelzucht Kolumbic
die Leute kommen, und mit einem Schlage würde sich die Lage zahlreicher Kaufleute, Handwerker, Arbeiter usw. ganz erheblich bessern. Zu solcher Besserung nach Kräften beizutragen ist unser aller Pflicht; als Staatsbürger, als Menschen, als Christen müssen wir das tun, aber auch im eigenen Interesse, das ebenfalls stark in Mitleidenschaft gezogen werden muß, wenn die große Masse des arbeitenden und erwerbenden Volkes noch tiefer in Bedrängnis gerät.
Möge unsere Mahnung Erfolg haben, und zwar unverzüglich! Man warte nicht, bis es für Tausende zu spät ist, bis Tausende von Existenzen vernichtet, Hunderttausende neu in Not und Elend geraten sind!
Die Vermählungsfeierlichkeiten in
+ Berlin, 22.0kt.1908.(Drahtber.) Die Feierlichkeiten zur Vermählung des Prinzen August Wilhelm mit der Prinzessin Alexandra Viktoria zu Holstein-Glücksburg im Königlichen Schloß begannen nachmittags um 4 Uhr. Zur großen Auffahrt der Fürstlichkeiten und der Geladenen hatte sich trotz des kalten und trüben Wetters eine große Menschenmenge vor dem Schloß eingefunden. Um 4½ Uhr fand im Kurfürstenzimmer die standesamtliche Eheschließung durch den als Minister des Königlichen Hauses fungierenden Oberhofmarschall Grafen Eulenburg statt, in Gegenwart der Mitglieder der engeren Familie des Brautpaares. Alsdan ordnete sich der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1908.
G Bernhard von der
27] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach. Ines schrieb einige Monate nach der Taufe der kleinen
rieda:
Ihr Lieben in Rößlingen!
Ich möchte gern auf drei Wochen zu euch kommen. Herta kann mich jetzt entbehren, sie ist wohl eine echte deutsche Landfrau geworden. Denkt euch doch, neulich ist ihre Freundin aus München, Thea Schönhausen, jetzt Frau Albert Büttchen, einige Tage in Randenhagen zum Besuch gewesen. Eine sonderbare Frau mit vielen Eigenheiten und Kraftausdrücken, aber trotzdem muß man sie gern haben, weil sie sehr gutmütig ist. Herta sagte, daß Thea recht behäbig geworden ist, dank dem Geschäft, welches ior Mann betreibt, er ist nämlich Kolonialwaren= und Delikateßhändler. Von einem gewissen Porträtmaler, Alfredo Mandel, war viel die Rede, ein verkanntes Genie, das sich nach Afrika begeben hat, um dort eine Berümtheit zu werden. Er will zur Abwechslung versuchen, die Kongoneger zu malen. Vielleicht ist ihm die schwarze Farbe besser gesinnt.
Ueber meine Zukunftspläne kann ich auch schon mit euch sprechen: Tante Emma, unsere Lawising Mutter, bittet mich, zu ihr zu kommen. Sie braucht eine Hülfe. Ich gehe gern in die mir so lieb gewordene Forstei zurück. Also auf baldiges Wiedersehen!
Eure Schwester Ines.
Luise empfing ihre Schwägerin auf dem Bahnhof. Bernhard var zu Osterfeld gefahren, es gab Geschäftliches zu erledigen. Wie erinnerte sich Ines des Tages, als sie vor zwei Jahren hrem Bruder nach Rößlingen gekommen war, wie freute sie sich, illes wiederzusehen: Haus und Garten und die lieben Menschen, die den Ort bewohnten. Amtsrichters standen vor ihrem Hause und winkten ihr zu, Elfriede Müller hielt den Wagen an und überreichte ihr einen Blumenstrauß, ein alter Wertmeister zog lächelnd die Mütze, und des italienischen Dieners Gesicht glänzte, als er die blonde##rin über die Schwelle des mauses treten sah, dem sie als Hausfrau vorgestanden hatte.
Am Abend kehrte Bernhard heim. Da gav es ein fröhliches
Fragen und Erzählen. Auch von Irmgard Gerard war die Rede. Ines hatte vor einigen Wochen einen Brief von ihr aus Christiania erhalten; sie machte eine Nordlandsreise. Daß sie mit keinem Wort nach Rößlingen und dem Hochofenchef fragte, gab Ines zu denken.
„Hardy,“ sagte das junge Mädchen, sobald sie mit dem Bruder allein war,„hast du dich mit Irmgard gezankt, oder habt ihr irgend ein Mißverständnis gehabt?“
„Warum Kleines?“
„Sie erkundigt sich nie nach dir.“
Er zuckte etwas ungeduldig die Schultern.
„Ja, weshalb soll sie es auch?“ versetzte er.„Ich bin in ihren Augen nur ihr Angestellter, der Hochofenchef des Werkes, das ihr zum größten Teil gehört.“
Er brachte das Gespräch auf ein anderes Thema. Aus seiner ganzen Art und Weise merkte Ines, daß es dem Bruder peinlich war, über Irmgard Gerard zu sprechen. Während der Wochen, die Ines in Rößlingen blieb, gewann sie die Ueberzeugung, daß Bernhard und Luise glücklich waren, und gut zu einander paßten. Daß die junge Frau ihren Mann grenzenlos liebte, sah Ines bei jeder Gelegenheit, sie war der gebende, er der empfangende Teil. Aber auch sein ernstes Gesicht trug den Stempel eines zwar ruhigen, aber zufriedenen Glückes. Als Bernhard von der Eiche in Trier bei Osterfeld gewesen, war die Rede wieder auf den verstorbenen Gatten Irmgards gekommen. In dem alten Mahagonischreibtisch hatte der Rechtsanwalt einen Bogen gefunden, der geschäftliche Aufzeichnungen über das Soll und Haben des reichen Mannes aufwies. Als Eiche die Handschrift sah, stutzte er. Diese keulenartigen Buchstaben glichen dem Brief, den der Major von der Eiche seinem Sohne als einzigen Anhaltspunkt in der dunklen Sache gegeben, die ihn jahrelang beschäftigt hatte. Als die hohen Zahlen geschrieben wurden, die Osterfeld auf dem vergilbten Papier im Schreibtisch des Millionärs fand, mußte Gerard sehr reich gewesen sein. Es stand aber kein Datum darunter; auch war der Ort nicht erwähnt, in dem diese Aufzeichnungen niedergeschrieben wurden.
Bernhard sagte Osterfeld nichts, aber ein leiser Verdacht bemächtigte sich seiner, zugleich das unbehagliche Gefühl, mit gebundenen Händen stehen zu müssen. Er konnte auf eine bloße Vermutung hin nicht vorgehen, und tat er es, so brachte das über die unschuldige Frau des alten Mannes viel Peinliches. Auf der anderen Seite sah er das Aufklären des Geheimnisses als ein Vermächtnis seines Vaters an. Im Zwiespalt dieser Gefühle drohte Bernhard seine Ruhe zu verlassen. Er beschloß nach hartem Kampfe mit sich, vorläufig noch keinen Schritt zu tun, der Licht in die dunkle Sache bringen konnte. Vielleicht waren es alles Zufälligkeiten und er sah mehr dahinter, als wirklich war. Es hoffte es beinahe und beschloß, es der Zeit zu überlassen, welche Rolle er zu spielen habe. „Ines,“ sagte Luise eines Tages,„du mußt mir etwas versprechen; ich habe es dir schon lange sagen wollen.“
Sie saßen auf einer Bank im Garten und arbeiteten die zierlichen Baby=Sächelchen, die im Oktober im Hause des Hochofenchefs nötig wurden.
„Ja, Liebste, gern, sage es mir," versetzte Ines freundlich. „Komm zu mir, wenn— wenn unser Kindchen uns geschenkt wird, und sollte es mir zu schlecht gehen,— so bleibe bei Hardy und dem Kinde.“
„Aber Luise, wie kannst du nur solche traurige Gedanken hegen!“ rief Ines erschreckt.„Fühlst du dich sehr elend?“
„Das gerade nicht, aber ich habe oft das Gefühl, daß ich zu glücklich gewesen bin, daß ich in dem Jahre meiner Ehe ein so volles Maß Glück empfangen habe, wie andere Frauen in ihrer jahrelangen Ehe kaum entgegennehmen. Es kann nicht ewig währen, doch am Erden nichts vollkommen. Weine nicht, men
vielleicht schenkt der Herr über Leben und 200; ues über
Leben. Es würde durch den Besitz## getsendet vor solcher
alles Geliebten so schön werden, daß ich 9 Seligkeit die Augen schließen muß. Aiens seltsam bewegt. Sie
Ines fühlte sich durch die Worte 2###rgerte, fügte aber
versprach ihr, das zu erfullen,#gn unnutz truven Gedanken
gleich hinzu, daß sich die junge hagal. 2

M
F4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 8 Freitag, 23. Oktober 1903.
große feierliche Zug zur Kapelle. Der Oberküchenmeister Frhr. v. Pückler und Schloßhauptmann Graf Hohenthal=Dülkau führten das Brautpaar. Der Prinz trug die Uniform des 1. Garderegiments, die Prinzessin ein weißes Kleid mit Silberstickereien und alten holsteinischen Spitzen. Sodann folgte unter dem Vorantritt des Hofs, der Oberhof= und obersten Hofchargen der Kaiser mit der Herzogin Friedrich Ferdinand zu Holstein=Glücksburg. Der Kaiser trug die Uniform des 1. Garderegiments zu Fuß, Herzog Friedrich Ferdinand zu Holstein=Glücksburg führte sodann die Kaiserin, welche ein lila Kleid mit Silberstickereien angelegt hatte. Hieran schlossen sich die anwesenden Fürstlichkeiten an. Die Kronprinzessin wurde vom Großherzog von Oldenburg geführt.
Es folgten je zu drei der Kronprinz mit der Großherzogin von Oldenburg und der Prinzessin Eitel Friedrich, Prinz Eitel Friedrich, die Herzogin von Sachsen=Coburg und Prinz Adalbert, Prinzessin Heinrich, Prinz Oskar und Prinzessin Friedrich Leopold, Prinz Joachim, die Erbpeinzessin von Sachsen=Meiningen und Prinz Friedrich zu Holstein=Glücksburg usw.
Oberhofprediger D. Dryander mit der Hof= und Domgeistlichkeit erwartete den Zug am Eingang zur Kapelle und geleitete das Brautpaar zu dem myrtengeschmückten Altar, wo Prinz August Wilhelm sich zur Rechten der Braut aufstellte. Der Kaiser mit der Mutter der Braut trat rechts neben den Altar, die Kaiserin mit dem Vater der Braut links. Die geladenen Gäste schlossen sich im Halbkreise an.
Nach dem Gemeindegesang vollzog D. Dryander die Trauung. Seiner Ansprache legte er das Bibelwort zu Grunde: Seid fleißig, zu halten an der Einigkeit im Geiste durch das Band des Friedens usw. In dem Augenblick, als das Brautpaar die Ringe wechselte, donnerten von der im Lustgarten aufgestellten Leibbatterie des ersten Gardefeldartillerieregiments 36 Kanonenschüsse herüber. Das Kaiserpaar beglückwünschte das Brautpaar mit Kuß und Händedruck. Unter schmetternden Fanfaren der alten Weise Wilhelmus von Nassauen verließ sodann der Zug in feierlicher Ordnung die Kapelle. Es folgte große Gratulationscour im Weißen Saale.
Nach der Gratulationscour meldete der Oberzeremonienmeister Graf Eulenburg das Souper an, das im Rittersaal stattfand. In der Mitte der Tafel nahm das Brautpaar unter einem Thronhimmel Platz.
Sobald die Suppenschüsseln von den Tafeln gehoben waren, brachte der Kaiser die Gesundheit des Brautpaares mit folgendem Trinkspruch aus:
„Ich spreché euch in unserem Namen und im Namen meines Hauses den herzlichsten Glückwunsch aus! Meine liebe Alix! Du kommst vom meerumflossenen Lande zu uns nicht als Unbekannte, denn du hast viele Wochen deiner Jugend bei uns verlebt in verschiedenem Alter. In der frühesten Zeit hat sich zwischen euch das Band geknüpft, das zu dem heutigen glücklichen Tage geführt hat. Ich nehme dich mit offenen Armen auf bei uns, und mögest du bei uns der schönen Heimat wenigstens etwas vergessen! Ihr werdet nun euren Hausstand begründen und das Leben zusammen beginnen. Leben heißt arbeiten, arbeiten heißt schaffen, schaffen bedeutet wirken für andere, für das Vaterland, für unser Volk, wirken in unserm Hause.
„Nach den frohen Stunden der ersten Tage und Monate wird auch an euch der Ernst des Lebens herantreten mit seinen Pflichten, den Pflichten, wie sie in unserem Hause geübt werden. Wir sehen auf euch beide als auf unsere Helfer in unserem Wirken. Du, mein Sohn, hast unserem Hause Ehre gemacht mit deinem Examen, das dir zu deiner Zivillaufbahn den Weg geöffnet hat, und du, Alix, wirst meiner Frau hilfreich zur Seite stehen in den Werken der barmyerzigen Liebe. Möge für euch auch das Bild maßgebend sein, das für uns Menschen von oben gezeichnet ist: der Strom, der sich zwiefach teilt! Der eine Arm, der belastet wird,
der die Schiffe trägt dem Meere zu, ein Vorbild dafür, daß einem
im Leben von oben Lasten auferlegt werden, die gemeinsam getragen werden sollen, und daß die Kraft zum Tragen aus dem festen
Vertrauen auf dort oben erwächst— und der andere Arm, der
Arbeit verrichtet.
„Auf dieses Bild greifen wir zurück als ein Bild dafür, daß wir stetig wirten sollen in Werken der Liebe zu den Brüdern und wirken in stetiger Arbeit für das Wohl des großen Ganzen und zur Ehre unseres Hauses! In diesem Sinne erheben wir die Gläser und trinken jetzt auf das Wohl Sr. königlichen Hoheit des Prinzen August Wilhelm und der Prinzessin August Wilhelm von Preußen.“
Das Fest schloß nach althergebrachter Sitte mit dem Fackeltanz im Weißen Saale. Der Oberstmarschall Fürst Fürstenberg lud das Brautpaar zum Beginn des Tanzes ein. Nach dem Rundgang durch den Saal, wobei zwölf Pagen mit Fackeln folgten, machte die
Braut mit dem Kaiser, der Bräutigam mit der Kaiserin einen neuen Rundgang; später die Braut mit den anwesenden Prinzen, der Bräutigam mit den Prinzessinnen. Dann erfolgte die Verteilung des Strumpfbandes. Der Prinz und die Prinzessin August Wilhelm reisten darauf nach Schloß Hubertusstock ab. Der Kaiser geleitete das Paar zur Bahn.
*
Zu der heutigen Vermählungsfeierlichkeit im Königlichen Schloß sind auch eine Anzahl Abgeordneter der bürgerlichen Parteien des Preußischen Abgeordnetenhauses geladen worden: vom Zentrum die Herren Dr. Porsch, Graf Praschma, Graf Ballestrem, Graf Spee, v. Hagen, Stull und Busch.
Den Entwurf des Elektrizitäts= und Gassteuergesetzes
veröffentlicht der sozialdemokratische Vorwärts. Das Blatt des Reichskanzlers, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, schreibt dazu, daß die abgedruckten Bestimmungen dem Entwurfe entsprechen, wie er vor einigen Wochen dem Bundesrate vorgelegt worden war. Die Vorlage habe bei den Beratungen im Bundesrate, die noch nicht völlig abgeschlossen seien, eine Reihe von Aenderungen erfahren, so daß die jetzige Bekanntgabe des Vorwärts sich jedenfalls mit der endgültigen Lösung nicht decke. Mag sein; die Norddeutsche Allg. Zeitung spricht sich aber darüber nicht aus, daß grundlegende Aenderungen vorgenommen sind oder voraussichtlich vorgenommen werden und das sagt genug.
Die Steuer ist in dem Entwurfe, den der Vorwärts veröffentlicht, für elektrische Kraft und Gas mit 5 Prozent des Abgabepreises, jedoch nicht über ½/ Pfg. pro Kilowattstunde, bzw. pro Kubikmeter angesetzt, und zwar soll als Abgabepreis der vom Verbraucher zu entrichtende Preis gelten also der Höchstpreis. Ferner sollen nach dem Entwurf die zur Ermittelung der Abgabe nötigen Meßgeräte vom Betriebsinhaber selbst angeschafft oder auf eigene Kosten leihweise übernommen werden. Wenn Elektrizität oder Gas ausschließlich zu eigenem Bedarf erzeugt würden, erhalte der Betriebsinhaber auf seinen Antrag während der ersten zehn Jahre alljährlich 1/10 der ihm durch die Anschaffung der Meßgeräte entstandenen Kosten oder die Hälfte der von ihm für die Apparate gezahlten Mietsbeträge zurück vergütet.
Neben dieser Besteuerung des Verbrauchs von Gas und elektrischer Kraft soll, wie der Vorwärts weiter mitteilt, eine Besteuerung der Beleuchtungsmittel, teilweise bis zu 50 und 60 Prozent ihres heutigen Detailpreises geplant sein. So sollen zum Beispiel die Glühstrümpfe für Gasglühlicht, die heute im Detailverkauf 18 bis 25 Pfennig kosten, künftig mit 10 Pfg. pro Stück versteuert werden und ebenso werde für gewöhnliche Glühbirnen eine Steuer von 10 Pfg.pro Stück verlangt. Zur Durchführung dieser Besteuerung der Beleuchtungskörper werde die Herstellung von Steuerzeichen und der Zwang bestimmter genau vorgeschriebener Verpackungsarten sowie die Stellung aller Betriebe, die solche mit Steuer belegten Beleuchtungsmittel fabrizieren, unter ständige Steuerkontrolle vorgeschlagen und zwar solle sich diese Aufsicht nicht nur auf alle Betriebs=, Lager= und sonstige Geschäftsräume erstrecken, sondern die Beamten der Steuerverwaltung sollen auch befugt sein, jederzeit die Einsicht in die Geschäftsbücher und Geschäftspapiere zu verlangen.
Der§ 27, der die Höhe der Steuer behandelt, lautet:
* für Glühlicht und Brenner für solches:
1. bis zu 10 Watt 10 Pfg. für das Stück,
2. von über 10 bis 20 Watt 15„„„„
3.„„ 20" 50" 25„„„„
4.„„ 50„ 100" 30„„„
5.„„ 100 Watt 50
b. für Glühkörper, für GasglühlichtPfg. für das Stück,
c. für Brennstifte zu elektrischen Bogenlampen Kilogramm,
d. für Quecksilberdampf= und ähnliche Lampen bis 100 Watt 1 M. für das Stück, für solche von höherem Verbrauch je 1 M. für jedes weitere angefangene 100 Watt.
Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses
hielt Mittwochabend ihre erste Fraktionssitzung av. Da der Vorstand der Fraktion beim Beginn der neuen Legislaturperiode am 26. Juni d. J. bereits gewählt worden ist, wurde von einer Neukonstituierung abgesehen. Den Vorstand der Fraktion bilden demnach: Vorsitzender: Dr. Porsch, Stellvertreter: Herold, Dr Dittrich und Roeren. Weitere Mitglieder des Vorstandes sind Dr. Hitze, Kirsch, v. Savigny, Graf Strachwitz, v. Strombeck. Trimborn, Wallenborn und Wellstein.
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwerben Die Nachfrage nach Wyhert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Grttisproben die gläuzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und ausdauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in den meisten Apotheken in Schachteln a Mk..— erhältlich sind.
Depots: Apoth z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., gegenüb. Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2. Hirsch-Apo. theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48. Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1. Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke. Waid. markt 26. in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Guten berg-Apotheke. in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
und ähnliche Lampen 10 1 M. für das
für jedes Leiden kauft man gut
und preiswort bei
Heinr. Dommes, Severinstrasse 119,
Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine originelle Reklame entfaltet die bekannte Firma Speiers Schuhwarenhaus, laut einer im Anzeigenteil dieser Nummer enthaltenen Bekanntmachung. Die Idee, die sie zur Ausführung bringt, hält sich von der oft getadelten Aufdringlichkeit moderner Reklame frei, im Gegenteil verwendet sie pädagogische Ideen, die diese Reklame sicherlich zum Gegenstand höchsten Interesses, insbesondere unserer jungen Welt machen werden Sie nimmt den bekannten Fröbelschen Gedanken der Stäbchenspiele auf. indem sie unter dem Namen„Speiers Stäbchenkünstler“ eine Reihe von mittels Stäbchen zu lösender, hübscher und interessanter Aufgaben stellt. Besonderen Wert verleihen diesen Preisaufgaben die zur Verfügung gestellten reichlichen und teilweise kostbaren Preise.
Im Löwenbrau, wo seit dem 1. d. M. Hr. Chr. Domgoergen ein Oktoberfest eingelegt hat, welches von großem Erfolge begleitet ist, findet am Samstag den 24. d.., abends, ein Wohltätigkeitskonzert statt, dessen Reinertrag dem Kölner Zigarren=Abschnitt=Sammel= Verein zugute kommen soll. Wie bekannt, unterstützt der ZigarrenAbschnitt=Sammelverein arme Schulkinder aller Konfessionen, und wäre es erfreulich, durch regen Besuch diesen Zweck zu unterstützen. Bemerkt sei noch, daß der Eintritt 0,20 M. beträgt, welche bei Kauf eines Loses des genannten Vereins an der Kasse in Zahlung gegeben werden können.
In der Forstet war Ines als gern gesehene Hausgenossin eingekehrt. Das Haus mit den Geweihen am Giebel und über der Türe war Ines wie eine zweite Heimat gewesen, als sie nach des Vaters Tode sich unter die wärmenden Flügel Tante Emmas begeben hatte. Von den Bewohnern der Forstei herzlich willkommen geheißen, fühlte Ines sich schon am ersten Tage sehr behaglich in ihrem einfachen, sauberen Stübchen; ihr sonniger, glücklicher Charakter fand sich schnell in jede Lebenslage hinein. Auch jetzt griff sie tätig zu. Tante Emma war doch etwas alt und müde geworden, sie konnte sich nun mehr Ruhe gonnen.
Die älteren Kinder waren schon studierte Jura in Berlin, und de
dem Hause: ein teste war Gehülfe
ohn
eines
Försters in Thüringen, Luise verheiratet, der siebzehnjährige Kurt Gymnasiast in Liebenau. Es blieben die drei Jüngsten im Elternhause; eine Lehrerin unterrichtete sie.
Tante Emma konnte nie genug von dem jungen Eheglück ihrer Tochter hören; war doch Luise durch ihren liebenswürdigen Charakter der Mutter besonders teuer.
Aus Randenhagen kamen Hertas glückliche Briefe. Sie schrieb an die Schwester:
„Ich hatte nie gedacht, daß der Besitz eines Kindes so viel Sonnenscheinins Insere kleine Frieda verspricht
eine Schönheit zu werden. Sie hat des Vaters Augen, hoffentlich gleicht auch ihr Charakter dem seinen. Ich erkenne täglich mehr, welche: Eoelstein unter Randens unscheinbarer Hülle verborgen liegt. Warum lam diese Erkenntnis mir so spät? Mußte ich durch so viel Schweres gehen, bis ich den seltenen Schatz an Treue und Liebe wurdigte, den ich besaß und gering achtete! Weißt du, ich male auch wieder. Pinsel und Palette haben geruht, seit ich München verließ; jetzt habe ich Freude daran. Errate, was ich male, Ines? Ein Bildchen für unser Töchterchen. Ist es nicht spaßhaft? So klein bin ich geworden. Und doch liegt etwas Großes in dieser bescheidenen Arbeit, die Mutterliebe führt den Pinsel, der einst vermessen nach Großem gestrebt bat. Neulich las ich in einer Zeitung, daß Alfredo Mandel in Südwestafrika einem Fieber erlegen ist. Armer, kleiner Mensch! Trotz mancher Absonderlichkeiten war er im Grunde ein gutes Kerichen."
Ines war schon mehrere Wochen in der Forstei, da kam eines Morgens ein Brief von Kurt Krause, dem Berliner Studenten,
an seine Eltern an. Er war mit einem jungen Balten bekannt geworden, und fragte in dessen Auftrage beim Oberförster an, ob Graf Frauenfeld wohl auf einige Zeit als Eleve in die Forstei kommen könne.
„Er hat selbst große Walder auf seinem Gut in Livland, uno mochte etwas von der Forstwirtschaft verstehen, ehe er heimkehrt. Frauenfeld gehört einem weitverzweigten alten Adelsgeschlecht Livlands an. Trotz seiner vornehmen Herkunft ist er ein Mensch, der Euch in keinerlei Weise störend sein wird. Er erklärte sich von vornherein mit allem einverstanden, wie es ihm geboten wird."
Kurt nannte einen so hohen Pensionspreis, daß Tante Emma aufhorchte.. Ihr kam diese Extraeinnahme sehr erwünscht, es gab allerlei im Hause anzuschaffen, und durch die dielen Kinder kam man nicht dazu.
Der Förster und seine Frau besprachen noch manches, dann sollte der zusagende Brief noch heute geschrieben werden.
Krauses sahen in Ines keine Fremde; sie erschien ihnen vielmehr wie ein liebes Kind, deshalb fand die Erörterung und das Vorlesen des Briefes vor ihr statt. Sie achteten nicht auf das junge Mädchen. Ines hatte die Näherei sinken lassen. Ihr Gesicht sah halb erschreckt, halb freudig erwartungsvoll aus. Der Name Frauenfeld weckte die Erinnerung an jenen Tag, wo sie die Unterredung Irmgards mit ihrem Vetter in der Laube gehört hatte. Wie Kurt schrieb, so gab es ja viele in Livland, die so hießen; es war sogar wahrscheinlich, daß es nicht Graf Artur Frauenfeld war; mit Spannung sah Ines dem Tage entgegen, der ihr Gewißheit bringen sollte. Kurt Krause hatte ihn nicht erwähnt, und es schien der Ungeduld des jungen Mädchens allzu lange zu dauern, bis der Angemeldete in die Forstei kam.
Tante Emma hatte Ines mit den beiden jüngsten Töchtern mit einer Bestellung in das Nachbardorf geschickt. Es war ein tüchtiger Gang durch den Wald, der schon ein buntes Herbstkleid anlegte, aber noch war es sommerlich warm und die Luft wild und von jener köstlichen Klarheit, wie sie nur dem September eigen ist. „Ines, Gretchen, Anna, er ist da!“
Mit diesem Ruf stürmte Franz, das Nesthäkchen der Försterfamilie, ihnen entgegen.
„O, er hat sein Reitpferd mitgebracht, einen prachtvollen Schimmel; er steht schon in unserm Stall.“
Ines
nes fühlte ihr Herz schneller pochen; war es bloß die Neugier? War es die Erinnerung daran, wie sie ihn einst zu trösten versuchte?
„Wie sieht er aus?“ fragte die kleine Anna.
„Fein!“ rief Franz.„Einen so langen Schnurrbart hat er!“ Der Kleine zeigte mit der Hand eine ungewöhnliche Länge dieses männlichen Schmuckes.
„Nein," denkt Ines,„das stimmt nicht, Graf Artur war fast
bartlos.“
Sie vergaß, daß in zwei Jahren aus dem Jüngling ein Mann geworden ist.
„Furchtbar lustig ist er auch,“ erzählt Franz weiter.„Er hat mich aufgehoben und auf den Rücken seines Pferdes gesetzt, und mir versprochen, daß ich reiten lernen soll. Und dabei haben seine Augen so lustig gelacht, o, ich liebe ihn schon schrecklich.“
„Ines, trägt ein Graf ein goldenes Gewand? Es heißt so in den Märchenbüchern,“ fragte Gretchen.„So antworte doch, Ines.“
„Nein,— ja, ich weiß es nicht.“ Mit diesen Worten lief Ines davon.
Sie brauchte heute längere Zeit als sonst, um ihr Haar zu
ordnen, daß es ihr gefällt. Dann eine frische Latzschürze um das schlichte, helle Sommerkleid gebunden und eine Blume in den Gürtel gesteckt. Dann ging sie hinunter, half bei der Zubereitung des goldgelben Eierkuchens mit Speck, richtete den Kopfsalat und deckte den Speisetisch. Als sie eben fertig geworden war, traten der Oberförster und sein neuer Eleve in das Zimmer. Ines wagte kaum aufzusehen, da stellte der Förster vor:„Graf Artur Frauenfeld, Baronesse Ines von der Eiche.“
Die beiden jungen Menschen lachten sich fröhlich an, ale sie sich wiedererkannten.
„Sie sind es also wirklich!“ rief Ines.
„Ich finde Sie hier!“ rief der Graf im selben Augenblick
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 293 8 Freitag. 23. Oktober 1903.
Seite 3.
Secen so. Piei
Heumarkt 65—67
8 0
gegenüber Obenmarspforten.
KOLN
Grösstes u. ältestes Spezialgesehäft für Knaben- u. IIlädchen-Garderobe.
Burschen
90
ge
mit langen Hosen bis zum Alter von 18 Jahren.
Pie Kinder-, Kur- und Haushaltunssmilah unter stotiger Komrolle
HaleungSmiien Naatl. approbiert. Nahrungsliefert die Hioikerei JOS. Bremer,
*<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö i n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
Fernspr. 8485
49mal prämiiert.
##8
Bicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, Fetteibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste, oft geradezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Bergfried" als Speisesusatz(kein Medikament). In Köln zu beziehen durch die Apo heken, Drogerien u. Reformhaus Colonia(Wörish. Kräuterhaus) ). Schacht. M. 1,25. Aufklär. Prosp. mit ärztl. Attesten grat. durch ).Verkaufsst. od. A. Winther&amp; Co., Pfälzerstr. 21. Tel. 4807.*
Sandwurm m Ropf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinde .50 Mk., b Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatertr. 10 Embelia 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden
Prhältlich in allen Apotheken.
spots in Köln: Com-Apoth., Einhorn-Apoth. u. Glocken-Apoth
Brillen
nesnez
Schwarze und farbige
Plüsche-Jeideztelles
zu
Jacketts u. Mänteln
in großer Auswahl
zu billigem Preise.
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl.
Waidmarkt 18
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu ### den bekannten billigsten
Preisen D)
bei
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
sollten Sie kaufen als das Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“, weil jedem Paket ein reizendes, praktisches Geschenk beigelegt ist. Achten Sie auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
BIELEFGEDER
WHSCBE-BAUS K
Wilh. Gaa. Hohe Pforte
DDie beste 20äocke
um zbilligsten Ireis!
nur beste Sorten
gepflückte, vorsichtig behandelte haltbare Winter ware, den geehrten Herrschaften zum Einlegen bestens empfohlen, liefert zu billigsten Preisen franko Haus
die Obsigrosshandlung von Joh. Haas,
mit zwei Schiffen Aepfel Liegend am Leystapelwerft gegenüber Sassenhof, direkt oberhalb der Schiffbrücke und Hauptmarkthalle.
Engros-Stand Nr. 7, Eingang Sassenhof. Besichtigung meines grossen Lagers auf den Schiffon gern gestattet, ohne jede Gefahr zu betreten.
er An
Nein
gun
Sbeziaktät: ctemden nack AlCaß.
— Reparaturen promm.—“
Moderne Auswahl Krawatten, Handschuhe, Hüte, Trikotager., Schirme etc.
Deutsche
Rähmaschinen=Industrie
Mauritiussteinweg 68, Fernspr. 9280
liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch auf Raten ohne Preiserhöhung.
Patente in allen Kulturstaaten.
O..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
Uanr Schieren Rinr“ Tee
Nent. Schlerei.roräglich benähn, Dersalbe wirk eifeInh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
pamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bel Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Lorbeerbäume, Efeukästen
werden üverwintert.
Heinr. Müller, Ursulaplatz 16.
9976.
vorrüglich bewährt. Dersalbe wirkt säfte verbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollts auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheitsn öfter getrunken verd. Karton 1Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köin u. a. Jan vonrkterthApotheke, Alterma+K 48
Kald findet man nicht auf e19 der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Jung gefreit
hat Niemand gereut! Bedingung ist jedoch, dass die junge Frau ihrem Haushalte vorstehen kann und alle modernen Ilülfsmittel wie Dr. Oetker’s Backpulver, Vanillin-Zucker und Pudding-Pulver benutzt.
1<space> S t.<space> 1 0<space> P f g.,<space> 3<space> S t.<space> 2 5<space> P f g.<space>
Dr. Crato's
Waffeln
Tutatan: 150 g geschmolzene Butter, 375g Zucker, Zutüten:1 kg Mehl, 4 Eier. ½1 Milch oder Sahne. abgeriebene Schale ½ Zitrone, 1 Päckchen Dr. Crato’s Backpulver. Zum Bestreuen: 20g Zucker mit 1 Päckchen Dr. Crato’s Vauillin-Zucker gemischt. 7uhareitung: Sämtliche Zutaten rühre man durchZübereltunn: einander, ziehe dann das Backpulver darunter und backe schnell in einem gut mit Butter bestrichenen Waffeleisen von dem Teig hellbraune Waffeln. Man bestreut sie mit Vanillin-Zucker.
General-Vertreter gesucht.
Erstklassige Transport=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Köln bzw. Rheinland einen Generalvertreter unter günstigen Bedingungen. Bestehendes Geschäft vorhanden. Herren, welche über ausgezeichnete Beziehungen zu Handels= und Industriekreisen verfügen und sich persönlich der Ausbreitung des Geschäfts widmen wollen, belieben Offerten unter Jm 333 durch Rudolf Masse. Berlin SW, einzusenden.
Restlaurant. Comp
leumarkt I6„.elher und dunkles ExDO“ TAS
mannreines helles Tafelbler Vgaggügliche Küche Reine Weine., der Saison
„eichhaltige Frühstück: Saupers
Dinera„
schuatter
sind die Anzeigen im

—
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 23. Oktober 1908.
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
dem sozialen Leben.
5 Der Kreisverein Köln des Verbandes deutscher Handlungs=Gehülfen(Leipzig) hielt vorgestern abend im großen Saale des Kristallpalast eine Versammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Bücheler, leitete. Der Geschäftsführer des Verbandes, Herr W. Schroeder(Königsberg), beschäftigte sich mit der Frage:„Ist ein Kampf innerhalb der Handlungsgehülfenbewegung nötig?" Der Redner berichtete über die Verschmelzungsverhandlungen der beiden großen Handlungsgehülfen=Verbände, des deutsch=nationalen und des V. D. H. Leipzig. In allen Fragen bezüglich der Handlungsgehülfenkammer, der Arbeitszeit und der Sonntagsruhe sei man einig gewesen. Gescheitert sei der Zusammenschluß an der verschiedenen Beurteilung der Frage der Frauenarbeit. Der Leipziger Verband sei nicht schuld an dem Scheitern der Verständigung.
Er hat sich gesagt, daß die Frauenarbeitsfrage alle Stände umfasse und ein Produkt der wirtschaftlichen Entwickelung zum großen Handelsstaat sei. Uebrigens sei die Konkurrenz der Frauen nicht so bedeutend, als man sie hinstelle. Vielleicht ein zwanzigstel der Kontoristen gehörten dem weiblichen Geschlecht an. Der Leipziger Verband stelle sich auf den Standpunkt, daß der Berufssinn der weiblichen Gehülfen gehoben werden müsse, damit sie ihre Arbeit höher einschätzen lernen. Um dieses zu erreichen, seien obligatorische Fortbildungsschulen für Mädchen notwendig. Wenn man keine Fortbildungsschulen für Mädchen habe, werde die Prinzipalität erst recht die Weiblichen bevorzugen, weil diese dann nicht in die Schule geschickt zu werden brauchten. Der Organisationsgedanke müsse auch bei den Frauen belebt werden, so werde man auch bald in ihr die gleichberechtigte Kollegin erblicken.— Herr Beckmann verwies auf die gemeinsame Arbeit der Beisitzer des Kaufmannsgerichts, die so erfolgreich gewesen sei.
Nur durch Einmütigkeit aller Gehülfenverbände seien diese Fragen zu lösen. Einstimmig hätten sich die Beisitzer des Kaufmannsgerichts, Prinzipale und Gehülfen, dahin ausgesprochen, daß alle Bestrebungen, die dahin zielen, das Koalitionsrecht zu beschränken, mit strengen Strafen zu belegen seien und so habe man die Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet, allen Unternehmern, die das Vereinigungsrecht angreifen, städtische Arbeiten zu entziehen. Die Frage der Sonntagsruhe stehe im Vordergrund des Interesses. Redner ist überzeugt, daß der Einführung der völligen Sonntagsruhe in Deutschland nichts mehr im Wege stehe. Eine Rundfrage sei eingeleitet, leider liefen die Antworten noch spärlich ein. Die Regierung stehe auf dem Standpunkt, daß die Sonntagsarbeit prinzipiell zu verbieten sei; aber man wolle Ausnahmen gestatten und das wirke hemmend auf die Lösung der Frage. Der Referent ermahnte in seinem Schlußwort zum Frieden. Dann beschloß man folgende Resolution an den Reichstag zu senden:„Die am 21.
Oktober 1908 im Kristallpalast zu Köln versammelten kaufmännischen Angestellten richten an den hohen Reichstag die dringende Bitte, nachdrücklichst für die Einführung völliger Sonntagsruhe im Handelsgewerbe einzutreten. Gesundheit, Fortbildung und Familie der Handlungsgehülfen erheischen eine solche Maßregel immer dringender und da das Beispiel einer ganzen Anzahl Städte erwiesen hat, daß die völlige Sonntagsruhe nicht nur im Groß= und Kleinhandel ohne Schaden für das Gewerbe durchführbar ist, sondern auch im Interesse beider Teile— der Prinzipale wie der Angestellten— liegt, so bitten wir den hohen Reichstag, irgendwelchen Ausnahmebestimmungen— abgesehen von denen des§ 105 c Nr 1 R. G. O.— fürderhin keinen Raum mehr im Gesetz zu geben.“
*<space> K r a n k e n p f l e g e r v e r s a m m l u n g.<space> A m<space> S o n n t a g<space> w u r d e<space> i n<space> der Restauration Im Dreieck an der Krebsgasse eine Versammlung
der Privatpflegerinnen, Pfleger, Masseure sowie Wochenpflegerinnen
abgehalten. Der Einberufer legte die Mißstände namentlich## den Privatpflegern klar, schilderte die Wege, welche eingeschlagen werden müßten und betonte die Notwendigkeit eines Zusammen. schlusses. Sämtliche Anwesenden erklärten sich bereit, einem z gründenden Krankenpflegerverein beizutreten. Die Gründung des Vereins kam darauf zustande; die nächste Versammlung findet am 8. November im selben Lokale statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Der Hiedemannsche Ränner-Chor feierte am vergangenen Samstag im Viktoriasaale sein erstes. Stiftungsfest. Der junge Verein darf mit Stolz auf dasselbe zurückblicken. Der Chor sang unter andern Heimatliebe von Wengert, Minnelied von g Delbrouck, Ich scheide nicht eher, bis mein Schatz mi geküßt von Bungart und Der kluge Küsergesell von A. Kern. Der Dichter des dritten Liedes, Herr Ph. Fürht, war selbst zugegen und wurdgebührend gefeiert. Ferner lauschte man einem mit hochkünstlerischen Empfinden zu Gehör gebrachten Cellovortrag. Herr Konzertsänger Koch, Frl. van Bruck und die Herren Grothoff und W. Heinricht entzückten durch herrliche Gesangsspenden. Weiterhin machte sic um den Abend verdient Herr Kapellmeister Hannemann durch den Vortrag eines Pistonsolos, sowie der Humorist Münchrath durch seine Krätzcher.
Gerichts=Derhandlungen.
Jugendliche Diebe.
Drei Jungen aus Ehrenfeld hatten unter erschwerenden Umständen aus der Fabrik von Rubruck daselbst Maschinenteile entwendet. Sie wurden mit je drei Tagen Gefängnis bestraft.
Nersuichet
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Okt. 1908.
E Unterhaltendes. E
e Wie er das Gruseln lernte.
Ein Nachterlebnis aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts
Von L. Ewald.
Der Zug fuhr langsam einer kleinen Station entgegen. Ein junger Mann— den Offizier in Zivil sah man ihm sofort an
— lehnte, trotz der wahrhaft schneidenden Kälte, an der offenen Coupétür. Seine Blicke sahen sehnsüchtig hinüber nach den großen Forsten, die den Horizont eng begrenzten. Jetzt erglänzten die herrlichen alten Laubbäume im hellen Mondschein gar zauberisch, denn der Rauhreif hatte sie wundersam geschmückt. Doch nicht dieser schöne Anblick war es. der die Augen des junge Mannes aufleuchten ließ— er kannte den schönen Wald zu allen Jahreszeiten, denn er war darin aufgewachsen— aber als gestern der Brief seines Vaters, des Königl. Oberförsters, bei ihm eintraf, da hatte er alle Hebel in Bewegung gesetzt, um einen zweitägigen Urlaub zu erhalten.
Eine Wolfsjagd— da mußte er dabei sein! So einen Isegrimm hatte er bis dato nur auf Bildern bewundern können. Solch' ein Vieh aber höchsteigenhändig vom Leben zum Tode zu besördern— und dann— ja, dann das Fell dieser Bestie als Füßteppich der schon lange Heimlichgeliebten zum Vielliebchengeschenk überreichen— das müßte wahrhaft überwältigend auf diese einwirken.
Da ein schriller Pfiff!. Der Zug hielt.
Der junge Mann war auch sofort draußen.
„Unser Wagen da, Müller?" Mit dieser Frage trat er an den Stationsvorstand heran.
„Ach, Himmel, der Herr Leutnant! Habe ihn nicht gesehen!“
„So, na, wird drüben bei Borcherts sein.“
„Möglich, möglich, Herr Leutnant. Ne böse Kälte heute!“
„Hm, macht sich— Adien!"
Mit schnellen Schritten ging er zu dem kleinen Gasthaus hin über.———
„Herr femersch, unser Leutnant! Hab' ich doch gleich gesagt: Herr Oberförster, hab' ich gesagt,— warten'e noch! Wenn der Herr Leutnant wissen, daß ein Wolf sich ins hiesige Revier gemacht,— dann kommt er bestimmt,“— mit diesen Worten empfing ihn der alte grauhaarige, aber noch immer sehr bewegliche Besitzer.
„Vater und Wagen also hier gewesen!“
„Freilich, zum Schnellzuge nachmittags! Hab' erinnert, daß der Herr Leutnant doch noch mit dem Nachtzuge kommen könnten
— aber, Sie kennen ja den Herrn Papa,— der hat gesagt: „Borchert, plagt euch der Satan,— der Junge— wird doch nicht mit dm Bummelzug anrücken!: Ja, so hat er gesagt, und davon war er.“
„Dumme, Geschichte," fluchte der Herr Leutnant.„Ganz dumme Geschichte. Vater hat ja recht— aber, hm, wenn man nun den Schnellzug versäumte— bloß, weil man einen be stimmten Gruß an einer bestimmten Straßenecke von Fräulein Käthe, des gestrengen Herrn Obersten Tochter, zu erhalten gewohnt war,— so hätte man sich wenigstens darauf besinnen können, daß man im Königreich Preußen eine Reichstelegraphie besitzt, und daß man dann eine Depesche absenden müsse.“
on, weiß schon!“
„So bleiben der Herr Leutnant bis morgen früh hier!“
„Noch schöner, kenne ja den Weg, Mondschein, fein! Wird's mir zu kalt" bleibe bei Förster Kuhnert— auf halber Strecke
— und bin morgen zurzeit beim Aufbruch. Tummelt Euch einen Grog, alte Seele— und dann Gott befohlen!"
„Aber bester, junger Herr— der Wolf“—
„Wird mich doch nicht gar für seinen Abendimbiß halten? Ein preußischer Soldat sich fürchten? Habt Ihr schon so was gehört, Alter?“
Der ging kopfschüttelnd, um den gewünschten Erwärmetrunk zu bereiten.
Nach kurzer Rast sah er denn abermals kopfschüttelnd dem jungen Heißsporn nach, der ihm beim Abschied auf die Schulter klopfend, sagte:„Borchert, Borchert, was seid Ihr für ein Angsthase. Gruseln, das kenne ich bis dato nicht, glaube auch nicht, daß ich das lernen werde, soll ja wohl ein unangenehmes Gefühl sein, Alter!“
„Ganz der Alte,“ brummte der Gasthausbesitzer, und dabei blickte er noch einmal, aber in so recht liebevoller Besorgnis dem rüstig Davonschreitenden nach, unter dessen kräftigen Tritten der Schnee recht deutlich knirschte.
Der aber sorgte sich nicht um sein Fortkommen.„Auf zur Attacke, Fritze", sagte er sich selbst, zündete sich eine Zigarre an und schritt, ein Liedchen summend, rüstig vorwärts. Fein wars doch zur Nachtzeit und bei dem Rauhreif im Mondenschein. Was sein Vater wohl für Augen machen würde, wenn sein Junge bei nachtschlafender Zeit die Oberförsterei alarmierte. Was die Hunde, besonders der Waldmann, wohl für einen höllischen Radau machen würden!— Er hörte den Vater schon wettern und fluchen, und sah dabei sein Auge doch in heller Zärtlichkeit bei seinem Anblick aufleuchten, sollte sein Sohn doch so sehr seiner frühverstorbenen Mutter gleichen und der Vater die Mutter— ebenso wie ihn diese— einst leidenschaftlich geliebt haben.— Ob seine Käthe ihn auch einst so lieben würde? Leider war sie ja noch nicht„seine", aber er mußte es ihr bald sagen und ihre Antwort wissen.
Nur eine kurze Strecke, dann nahm sein lieber Wald ihn in seine schützende Hülle!— Der Mond hatte sich hinter einer Wolkenwand versteckt, und ein recht rauher Nordost sich aufgemacht, sodaß der Dahinschreitende unwillkürlich den Kragen seines Gehpelzes in die Höhe schlug. Nun trat er in den Wald ein und schritt schnell auf dem bekannten Wege dahin. Es ward aber immer finsterer um ihn, je tiefer er in den Wald schritt. „Höllisch finster empfängst du deinen Getreuen!“ sagte der junge Offizier.„Aber wirklich scheußlich, auf Ehre! Ich glaube, ich bekomme es fertig, mich heute in meinem lieben Walde zu verirren! Es ist doch wohl sicherer, ich lande bei Kuhnert. Wenn ich aber nur erst da wäre! Was war das?“
Er stand nach diesen Worten still und lauschte. Sein von Jugend auf geschärftes Gehör, wie das eines richtigen Waidmannes, hatte jetzt deutlich ein Knacken trockener Zweige vernommen. Nun wieder, schon näher,— nach seinem Dafürhalten mußte es ein Reh sein,— hm oder konnte es nicht vielleicht der Meister Isegrimm sein? Das wäre eine ganz dumme Situation! — Er fühlte kalte Schauer über den Rücken laufen. So allein,
— im Finstern,— ohne Waffen! Wirklich schauerlich! Seine Hände suchten krampfhaft in den Taschen des Pelzes und der Röcke. Er hatte doch Streichhölzer bei sich. Himmel, wo steckten die nur!— Da abermals ein ganz lautes Knacken, ein leichtes Knirschen des harten Schnees, und das Tier stand neben ihm, auf seiner rechten Seite. Unwillkürlich tat er einen kräftigen Atemzug, seine Zigarre glimmte auf, und bei dem schwachen Lichtschein sah er deutlich zwei funkelnde Tieraugen auf sich gerichtet.— Kein Zweifeh es war der Wolf!
So also soll ich enderl dachte der junge Wanderer, indem ein Schauer nach dem andern ihm über den ganzen Körper ging.
Schauervoll,— aber ganz ohne Kampf soll mich das Untier denn doch nicht erhalten. Er faßte nach seinem Jagdmesser! Richtig, das steckte im Gehpelz. Er zog es heraus.— Hatti sein Angreifer das bemerkt"— er sprang auf die linke Seite Der Angegriffene machte nun gleichfalls die Linkswendung dann abermals rechts— wirderum links.— Wenn er nur die Streichhölzer finden könnte,— er tastete wieder unruhig hin und her und hatte wohl nicht die volle Körperwendung dabe ausgeführt,— denn er hatte das Tier plötzlich im Rücken Eine Sckunde nur hatte er sich vor Schreck nicht von der Stell bewegt und schon fühlte er die Berührung seines Feindes, der die Vorderfüße auf seinen Rücken setzte. Er spürte den warme Atem des Tieres an seinem Halse.— Mit voller Gewal schüttelte er sich! Das Tier sprang zurück und gleichzeitig siel etwas mit leichtem Geräusch auf die hart efrorene Erde. Die Angst schärfte die Sinne. Das müssen die Streichhölzer sein, dachte er. Richtig— mit einem schnellen Griff erfaßt er sie wirklich,— gerade als ihn noch einmal die Vorderfüße des Tieres berühren. Seine Finger beben, aber es gelingt ihm, ein Hölzchen in Brand zu setzen. Dassebe flammt auf,— und er sieht— ist es Wahrheit oder Täuschung— den zahmen Rel bock des Försters.
Beide Arme schlingt er um den Hals des Tieres, das liebkosend an ihm emporspringt:„Hausel, lieber Hausel“, spricht er dabei zärtlich.„Was führt dich um diese Zeit ins Revier, noch dazu, wo der Wolf umgeht. Du wärest im sicher ein noch schöneres Souper. Dein Herr wird recht in Sorge um die sein! Nun trolle dich, mein Hans, und geleite mich ebenfalle, denn ich glaube, wir sind schon nicht mehr auf dem richtigen Wege.“
Das Tier stand ganz ruhig,— so als ob es aufmerksam den ermunternden Worten lauschte. Dann schritten sie schweigsam selbander durch den stillen Forst, um mit desto lauterem Jubel im Forsthaus begrüßt zu werden. Man wor dort schon sehr besorgt um den Hansel gewesen, der nun in so hoher Begleitung anlangte.
Die Gedanken bei Hansels Begegnung verschwieg der junge Herr jedoch, nahm aber gern einen Imbiß und ein Nachtquar tier an. Innerlich jagten doch ab und zu noch Nervenschauer durch seinen Körper, und die Jagdlust auf den Herrn Woli verstärkte sich noch bedeutend.
Der nächste Morgen fand ihn schon am frühesten jagdfertig Es gab ein frisches, frohes Treiben,— und der junge Herr war der Held des Tages,— denn— er— erlegte das seltene Wild.
Auch der Fußteppich ward ihm so zum Preise verliehen, und Schön=Käthchen beglückt, entzückt über solch ein vielbeneidetes Vielliebchengeschenk, schenkte ihm errötend Herz und Hand— als Gegengabe.
Die jungen Leute wurden so glücklich, wie es dermaleinst des Herrn Lentnants Eltern gewesen— aber er hatte mehr Gluck wie sein Vater, denn der Himmel ließ sein Weib mit ihm zusammen alt werden.
Als er aber stolz aus den preußischen Heerzügen als Deutscher heimkehrte— geschmückt mit dem Eisernen Kreuze, und seine Kameraden stets seinen Mut und seine Unerschrockenheit priesen, da fragte sein Töchterlein eines Tages:„Papa, ist es dir in all den Lebensgefahren nicht einmal recht gruselig geworden?
Da lächelte der alte, graubärtige Haudegen und sprach:„Nein, in den Gefahren, die du meinst, habe ich es nie empfunden, aber einmal in meinem Leben, als ich noch jung war, habe ich es gründlich durchgemacht.“
-CCHIUSO•

Versteigerung!
Am Dienstag den 27. Oktober 1908, vormittags 10
Uhr, werde ich im hiesigen Hafen, in den am Bayenturm gelegenen Lagerräumen der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach(vis-avis Schuppen 14) die nachfolgenden, zum Konkurse der Firma König&amp; Lengsfeld in Lindenthal gehörenden Figuren, darunter:
5 Grabfiguren, 7 Christusfiguren, 2 Palmen, 1 Kiste Figuren, 2 Engelköpse, 1 Kinderfigur und andere medr,
öffentlich, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Im Anschlusse hieran gelangen freiwillig, gleichfalls öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung wie folgt zum Verkauf:
4 Springbrunneufiguren, 1 Blumentisch, Fontainesockel und=Schale, 2 große Hundefiguren, mehrere Pferde=, Hunde= und Fuchsköpse, 1 Bronze=Kaiserbüste, 1 Germania in Zink, 15 Bierschanksäulen, Ventilationsrosetten, Konsolen, Zinkvasen, 1 romanischer Christuskörper und eine große Anzahl anderer Garten= und sonstiger Figuren.
Cöln, den 20. Oktober 1908.
Linz.
* Gerichtsvollzieher.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 ap; Freitag. 25. Oktober 1900.
Seite 5.
Freiwillige
Versteigerung.
2 Waggons Kartoffeln(Magnum bonum) ca. 200 Itnr.
am Güterbahnhof stehend, werde ich am Samstag den 24. Oktober 1908, vormittags ½11 Uhr, in der Wirtschaft Lülsdorf, Ecke der Ritter= und Maybachstraße, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkaufen auf Kosten dessen, den es angeht.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher.
Zwaugs-Versteigerung.
Am Samstag den 24. Okt. 1908, vormittags 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gramophon mit 50 Platten. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 24. Okt. 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Normalhemden, Taschentücher, Manschetten, Hosenträger, vier Pakete Tinte, Briefbogen, 1 Sofa. Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 24. Okt. 1903, vormittags 10 Uhr
soll zu Cöln=Raderthal hinter der Hitzelerstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Der Gemüseaufwuchs von zwei Ackerparzellen.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Rolandstraße 71.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. 24. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibmaschine(Blickensdörffer),
„ b. 7 Dutzend Portemonnaies, Dutzend Haarschmuck,
c. 1 Nähmaschine(Singer),
d. 1 Diwan, 1 Ausziehtisch,
e. 1 Pumpe.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, 24. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Fäßchen Branntwein, ca. 50 Liter, 1 Fäßchen Waldbeerbranntwein, ca. 30 Liter, 1 Fäßchen alter Korn, ca. 40 Liter,
II. 1 kleine Monstranz, 2 versilberte Teller mit 2 Kannen.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch anz. im((lange.Geld gem.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 24. Okt. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Perlengraben 70 beim Spediteur Lor. Wilh. Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Sieben Kisten mit Wein. Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
ir
Am Samstag den 24. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verse gert werden:
Zwei Ladenregule mit Schubladen und offene Gefächer.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 24. Oktober 1903. nachmittags 51 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 große Stücke SchürzenSiamosen, 1 Stück Futterseide 10 Meter.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
heri
Samstag den 24. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 2 Stücke Stoff. Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln.
Ferner um 10½ Uhr beim Spediteur Weber, Perlengraben in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Orchestrion mit Zubehör; um 11 Uhr im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln:
1 große Ladentheke mit Aufsatz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 24. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Schreibtische, 2 Schreibmaschinen, 1 Kassenschrank, 1 Lexikon, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, 24. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eine große Partie Möbel.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher,
Cöln, Baithasarstraße 11.
Am Samstag den 24. Okt. 1908. nachmittags 4
Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t,<space> 1<space> S o f a<space> u.<space> 2<space> S e s s e l,<space> 1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich,
1 Oelgemälde usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 4 1.<space>
Gesetzlich geschützt.
157027 und 157028
befriedigen den Käufer. Man behält in dem Fusswohl-Stiefel warme, trockene und insbesondere reine Füsse, weil kein Staub und Wasser durch die Bodennähte eindringen kann.
Hohenstaufenbad.
Kohlensaure Bäder(System Bloch), Elektrische Glühlichtbäder(Syst. Wulff), Elektrische Wasserbäder, galvanischer,
faradischer, sinusoidaler u. gemischter Strom.
Fangobehandlung,
Direktion der städtischen Bäder: Kühner.
Der bequemste Stiefel durch die unübertroffene Geschmeidigkeit.
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
0l bei Jahres-3 0 für, alle anderen
w„" m 14 Einlagen, auch bei
0 Kündigung,## 4 0O tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Verschiedene Formen. Alle Grössen und Weiten für Herren, Damen und Kinder.
Garantie für jedes Paar. n
Spezial-Geschäft für Fusswohl-Stiefel
Hichestr. 81 Köln a. Rh. Hohestr. 81
Christ. Breuer gegenüber Löwenbräu.
Broschüre gratis
852
Johannisstr. 48 Fernspr. 190
Spezialfabrik für
1
Ziehung November
3. Geld-Lotterie
zum Besten des Sängerhauses
in Strassburg i. Els.
183334 Lose mit 6589 Gewinnen im Betrage von Mark
9
Sämtliche
Hauptgewinne
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Otferte.
HEILVERBAND
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
NUNCr.
Die unter dem Namen echte Dostrahverbände von Dr. Strahl und Dr. Jacnicke in Cöln angepriesenen Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem Namen,„Dostrah“ wieder neuangepriesen werden. Die blaue Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Strahl erdachtes neues Heilmittel, sondern dieselbe ist mit hellblauer Farbe präpariert, wodurch viele Aerzte und Chemiker und vor allem das Publikum getäuscht und in unverantwortlicher Weise irregeführt werden. Als ich Vertreter des Heilinstituts von Dr. Strahl war, bin ich auch in den Glauben versetzt worden. dass Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Dr. Strahl’s Heilmethode ist überhaupt nicht patentiert, wie irrtümlich angenommen wird, sondern das famose Patent bezieht sich nur auf die drei roten Fäden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationen zu unterstützen und teuer zu bezahlen, Diejenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Jacnicke brieflich aufgefordert worden sind, sich in Strahl’s resp. seinem Institute mit den Dostrahverbünden behandeln zu lassen, mache ich auf vorstehende Anzeige besonders aufmerksam. Achtungsvoll
Stemmeler’s Spezialbehandlung für Beinkranke
Köln, Malzmühle 9.
Sprechzeit nur Montags und Donnerstags von 9- 6 Uhr. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
Papierabfälle
cher, Driete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl.- Peter Kreuels gasse 35.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Lose à.30 M,
bei den Kgl. Lott.-Einnehm. in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell.,.d Loso-VertriebsGes. Kgl. Pr. Lotteris-Einnehm G. m. b.., Berlin, Monbij platz 2, u. A. Molling.
Wenige
Groschen
10
genügen viel-Kcs#0SE leicht schon, sse 10 um ein über- N flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, 24. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> f e u e r f e s t e r<space> G e l d s c h r a n k.<space>
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Am Freitag 24. Oktober 1908. nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Rohrsessel, 6 Rohrstühle, 9 Bilder.
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 x Freitag, 23. Oktober 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23. Oktober 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech. Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kleinsorge, Mertens, Meyer, Moennig. Müllers, Nöcker, Rings, Schulte, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockhr, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler. Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Verhandlungen widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Stadtverordneten Mann, dessen Sitz mit einem umflorten Lorbeerkranz nebst Schleife in den Farben der Stadt bedeckt war, einen warm empfundenen Nachruf. Der Verstorbene, den die Versammlung am Montag gemeinsam zur letzten Ruhe geleitet, habe seit dem Jahre 1888, der Eingemeindung Bayenthals, dem Kollegium angeyört. Acht Jahre lang habe er das Ehrenamt eines Beigeordneten bekleidet und sei stets in seinen Arbeiten beseelt gewesen von inniger Liebe zu seiner Vaterstadt, voll Interesse für das Gemeinwohl. sachkundig, bescheiden und anspruchslos. So werde er auch fortleben in den Herzen der Mitglieder der Versammlung und im Andenken der Stadt. Die Versammlung hatte sich zu Beginn der Ausführungen des Vorsitzenden von ihren Sitzen erhoben.— Der Kölner Turnverein hatte die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zu seinem 65. Stiftungsfeste am Sonntag den 8. November, bestehend in Schauturnen und Festversammlung, eingeladen.
Nachtragsvertrag mit der Röniglichen Forttfikation über Verlegung eines Kabels in der Aachener Tordurchfahrt.
Hr. Beigeordneter Ischirnt führt aus, daß diese HochspannKabelleitung im Interesse der Straßenbahn nach Müngersdorf notwendig sei. Der Vertrag wurde genehmigt.
Anlage eines provisorischen Kanals in der Hornstraße. Hr. Beig. Jarres: In der Hornstraße befindet sich eine tiefere Stelle, deren Entwässerung nach den Schlinggruben bei Regenwetter versagt. Ta noch nicht feststeht, ob die Straße bei den Eisenbahnumbanten in ihrer jetzigen Lage bestehen bleibt, soll die Entwässerung durch einen provisorischen Kanal erfolgen, für dessen Ausführung 1000 M. bewilligt wurden.
Abgeändertes Abkommen mit der Orovinzialverwaltung betr. Kreuzung der Orovinzialstraße nach Altenkirchen durch Kabel der Porzer Bahn.
Das am 4. Juni d. J. getroffene Abkommen bezüglich dieser Kreuzung hat nicht die Zustimmung des Landeshauptmanns gefunden. Terselbe verlangt im Interesse einer etwaigen Straßenverlegung die Zusicherung der Stadt für die Uebernahme der Kosten der dadurch bedingten Kabelverlegung, sowie die Zahlung einer Anerkennungsgebühr von 5 M. jährlich. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Abänderungen einverstanden.
Olan und Rostenanschlag für den Neubau des Marzellengemnasiums.
Hr. Beig. Jesse berichtete über die Vorlage, über welche der Local=Anzeiger in Nr. 287 und 288 ausführliche Mitteilungen gebracht hat. Die zwischen dem Ministerium und der Stadtverordnetenversammlung bestehenden Meinungsverschiedenheiten sind in gemeinsamen Beratungen und in den zuständigen Kommissionen ausgeräumt worden. Die Baukosten betragen nunmehr 742000., wozu noch die Kosten für den Grunderwerb mit 470000 M. zu rechnen sind, so daß die Gesamtkosten sich auf 1 212000 M. belaufen.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Angelegenheit eine lange Vorgeschichte habe, daß aber jetzt die Gewähr vorhanden sei, daß die seit langen Jahren schwebende Frage nunmehr baldigst zu einem allseitig befriedigenden Abschluß gelange.
Herr Nöcker gab der Bitte Ausdruck, daß das Hochbauamt, welches unter der Oberaussicht der Regierung den Bau ausführe, die für den Innenausbau erforderlichen Pläne und Skizzen recht bald ausführen lasse, da deren Genehmigung durch die Behörden eine gewisse Zeit erfordere, bei Vergebung der Arbeiten derselben aber eine möglichst lange Lieferfrist erwünscht sei.
Herr Kyll. Der Wunsch des Vorredners sei der Wunsch aller Mitglieder der Versammlung. Er hoffe aber nicht, daß die Oberaussicht der Regierung so weit gehe, daß der Pian für jede kleinste Arbeit ihr vorgelegt werden müsse. Man möge sofort mit den Arbeiten beginnen, auch im Interesse der Notstandsarbeiten.
Herr Beigeordneter Rehorst versicherte, daß alles getan werde, um die Spezialpläne möglichst rasch auszuarbeiten. Dieselben müßten aber Hand in Hand mit der Bauausführung gehen. Die Erdarbeiten sollen demnächst in Angriff genommen und als Notstandsarbeiten ausgeführt werden. Er hoffe, daß die Regierung das städtische Hochbauamt so einschätze, daß nicht jede Einzelheit der Ausführung ihr erst vorgelegt werden musse.
Herr Nöcker. Nachdem der Minister sich im§ 7 des Vertrages die Oberaussicht der Regierung über die Ausfuhrung des Baues festgelegt habe, und sich bis jetzt um alle Einzelheiten, gekümmert habe, sei es nicht ausgeschlossen, daß auch bezüglich des Innenausbau eine Vorlage der Pläne gewünscht werde.
Herr Kleinsorge. Die Anstalt werde vald Marzellengymnasiumbald Gymnasium an Marzellen genannt. Die richtige Bezeichnung sei: Königliches katholisches Gymnasium an Marzellen. Es seien nun Befürchtungen laut geworden, daß mit dem Neubau und Verlegung der Anstalt auch der Charakter der Anstalt sich ändern könne. Eine diesbezügliche Aeußerung der Verwaltung könne zur Beruhigung der Gemuter viel beitragen. Er bitte ferner um Auskunft, wie der künftige Name der Anstalt lauten werde. Ihm persönlich würde der alte Name am angenehmsten sein.
Der Vorsitzende. Der Charakter der Anstalt werde seiner Ansicht nach derselbe kleiben, wie bisher: Was den Namen anbelangt, so verknupfte er sich bisher mit dem Ort, wo die Anstalt lag. Ob er geändert werde, bleibe dahingestellt.
Hr. Rinas will nochmals den Wunsch des Hrn. Nöcker unterstreichen. Bei aller Hochachtung vor dem Leiter des Hochbauamtes müsse er doch betonen, daß beim Bau der Krankenanstalt Lindenburg doch so viele Klagen von Handwerkern über die kurzen Lieferungsfristen laut geworden seien, daß gesorgt werden müsse, daß sich solche Vorwürfe nicht wiederholten. Im Beschlußentwurf wünscht Redner einen Zusatz dahingehend, daß, falls die Stadt die Baukosten aus dem Verkauf des Grundstückes an Marzellen nicht zurückerhält, über die Deckung des Fehlbetrages besonders Beschluß gefaßt werden soll.
Der Vorsitzende erklärt sich damit einverstanden.
Darauf wurde der Vertrag einstimmig genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes an der Alteburgerstraße, EckÜbierring und Maternusstraße. Es handelt sich um den Baublock neben der Gewerbeförderungsanstalt, welcher eine Größe von 2018 Quadratmeter hat. Die Versammlung erklärt sich mit dem Verkauf desselben zum Preise von 113.25 M. pro Quadratmeter einverstanden
Kredit zur weiteren Ausrüstung der Krankenwagen.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Die Versammlung habe vor Jahresfrist zur besseren Ausrüstung der Wagen 2500 M. bewilligt. Damit sei die innere Einrichtung der Wagen zum Zwecke besserer und bequemerer Desinfektion, ferner die Beschaffung von Decken und Mänteln für die Feuerwehrleute, die nach jedem Krankentransport desinfiziert würden, bestritten worden. Da aber der Krankentransport außerordentlich zugenommen habe, so reiche der Kredit nicht, weil die Einrichtungen noch zu erganzen seien. Gegen den beantragten Nachkredit von 1530 M. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Errichtung einer gemeinschaftlichen Grenzmauer zwischen dem städtischen Grundstück Perlengraben 90 92 und dem Nachbargrundstück Perlengraben 88.
Neben dem Grundstück der Straßenbahn beabsichtigt die Gesellschaft Vereinigte Servaiswerke einen Neubau zu errichten. Es empfiehlt sich im Interesse der Sparsamkeit, die Grenzmauer gemeinschaftlich aufzubauen. Die Kosten richten sich nach Maßgabe des Umfangs der Benutzung der Mauer. Auf die Straßenbahn entfallen 1500 M. Die Versammlung erklärt sich einverstanden.
Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Humboldtstraße.
Anlieger der verlängerten Humboldtstraße sind vorstellig geworden, die Straße, welche eine Breite von 10,65 Meter hat, teilweise um etwa 0,80 Meter zu erbreitern.
Dem Antrag soll stattgegeben werden, wenn die Anlie ger sich zur Abtretung des Straßenlandes und zur Vorlegung der Fassaden bereit erklären.
Verlegung zweier elektrischer Kabel in der Wipperfürther Straße zur Anschließung der Eisengießerei Stühlen und der Werke Braun, Schumacher&amp; Cie, Kalk.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die beiden 50 Millimeter Kabel, welche am Eisenbahnübergang von Kalk abzweigen sollen, erfordern einen Kostenbetrag von 21·000 M.
Hr. Giesen. Nach seiner Kenntnis seien in der Sitzung der Deputation die Kosten auf—11000 M. angegeben worden.
Hr. Ischirnt und Direktor Drenger erklären, daß es sich zuerst nur um ein Kabel für die eine der beiden Firmen gehandelt habe.
Auf eine Anfrage des Hn. Froitzheim, warum nicht ein Kabel
für beide Fabriken genüge, erklärt Hr. Direktor Prenger, daß der doppelte Anschluß größere Sicherheit gewähre, weil ein Strom von 6000 Volt dahin gehe.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Verlegung von elektrischen Rabeln zur Anschließung der Rasernen an der Boltensternstraße und der Kläranlage.
Die Versammlung bewilligte die Kosten im Betrage von 22 500 ., die aus laufenden Mitteln bestritten werden sollen.
Fluchtlinienplan betr. den Straßendurchbruch vom Heumarkt zum Rhein(Brückenrampe).
Hr. Rehorst. Nachdem die Vereinbarung über die zukünftige Lage der an Stelle der Schiffbrücke zu tretenden Straßenbrücke die Genehmigung der Zentralrheinschiffahrts=Kommission gefunden hat, ist es an der Zeit, die Fluchtlinie für den Straßendurchbruch, der die Brückenrampe vom Heumarkt zum Rhein aufnehmen soll, festzusetzen. Wenn auch der Anfang und das Ende des Straßenzuges durch die Achse der Brücke und den Durchbruch nach der Schildergasse gegeben sind, so sei doch die Gestaltung der Fluchtlinie außer den wirtschaftlichen auch nach ästhetischen Gesichtspunkten zu prüfen. Bildet diese Straße doch den Zugang zu einem Ingenieurbauwerk, das voraussichtlich nicht wie die Dombrücke durch großen Aufwand von Portalbauten und Mauerwerk überhaupt verbrämt werde. Die Straße selbst bildet eigentlich den Brückenkopf. Die Fluchtlinie ist so in Aussicht genommen, daß eine leicht konkave Schwingung der beiden Seiten eintritt. Die Fluchtlinie sieht eine Straßenbreite von 18 Meter vor. Der Aufgang zur Brücke werde etwas breiter. Die Ausbildung am Brückenkopf müsse späterer Beschlußfassung vorbehalten werden. Vom Leystapel aus wird eine breite Treppenentwickelung ermöglicht. Es bestehe die Absicht, im Wege eines Wettbewerbes entsprechende Skizzen zu erlangen und es werden noch Verhandlungen gepflogen, ob es nicht angebracht erscheine, den Aufgang der Brücke am Heumarkt durch einen Ueberbau zu decken, um beim Heumarkt, in den dann fünf Straßen münden den Eindruck des geschlossenen Platzes möglichst zu wahren. Nach dem Fluchtlinienplan kommt die Kühgasse und der nördliche Teil der Ar in Wegfall. Die Pelzergasse und der südliche Teil der Ar werden durch Treppen mit dem Sassenhof verbunden. Die Klobengasse bleibt erhalten. Die Nutzungsbreite der neuen Brücke ist auf 17,50 Meter veranschlagt.
Hr. Nöcker empfahl der Verwaltung, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Grundstücke für die künftigen Besitzer nicht zu hoch im Preise zu stehen kommen, um den Bau schöner Häuser zu ermöglichen.
Darauf wurde der Plan genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Thekla-, Merheimer=, Aeußerstraße und Schmiedegasse.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Es handelt sich um das Gelände des alten Friedhofes zu Merheim, welcher seit 1898 für die allgemeinen Begräbnisse geschlossen ist. Bei der Bearbeitung des Planes ist darauf Rücksicht genommen worden, daß der alte Friedhof als Park erhalten werden soll, in dessen Mitte die Kirche liegt. Alle Häuser sollen mit der Front nach dem Park errichtet werden, so daß ein schönes Bild entstehen wird, da auch Vorgärten vorgesehen sind.
Nach einigen Erläuterungen des Planes durch den Obergeometer Hallbach wurde der Plan genehmigt.
Antrag Lent und Gen. betr. die Reform der höheren Mädchenschule.
In dem Antrag Lent wird bekanntlich die Verwaltung ersucht, baldigst Schritte zu tun, um die Umgestaltung der städtischen höheren Mädchenschule im Sinne der Reform in die Wege zu leiten.
Hr. Tent. Der Antrag ist hinfällig dadurch, daß ich nun weiß, daß die Verwaltung dieser Frage volle Aufmerksamkeit geschenkt und den Reformplan schon ausgearbeitet hat. Ich möchte deshalb nur noch fragen, ob der Reformplan nur dem Kuratorium der höheren Mädchenschulen oder einer besondern größeren Kommission vorgelegt werden soll, und beantragen, daß wir, ehe wir hier in die Beratung eintreten, einen schriftlichen Bericht vorgelegt bekommen.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf: Sobald die Bestimmungen des Ministers hierher gelangt waren, hat die Verwaltung sich damit beschäftigt. Es ist ein neues und sehr schwieriges Gebiet.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Verwaltung beabsichtigt, die Ministerialbestimmungen in ihrem ganzen Umfang möglichst zur Durchführung zu bringen. Die Vorlage ist bereits in der Bearbeitung begriffen. Es haben mit den Schulleitern Beratungen sattgefunden. Bei der Wichtigkeit der ganzen Angelegenheit muß
sich selbstverständlich die Verwaltung eine gewisse Reserve auf,
erlegen. Die Sache dürfte schon in etwa 14 Tagen an das Kurg, torium überwiesen werden.
Hr. Kleinsorge. Ich bin der Ansicht, daß es sich bei dem An, trag um etwas Selbstverständliches handelt, wie es ja jetzt der Antrag, steller zugibt. Ich für meine Person habe keinen Augenblick daran gezweifelt, daß die Stadtverwaltung die in der Frage erforderlichen Schritte tun werde. Gestatten Sie nur zwei Bemerkungen: Sollte in der Bürgerschaft vielleicht bezüglich des Antrages die Meinung aufkommen, als ob wir in der vorliegenden Frage von der anderen Seite des Hauses gedrängt werden müßten, so möchte ich dem die Spitze abbrechen. Denn ich darf mitteilen, daß unsere Fraktion der Sache die größte Aufmerksamkeit geschenkt hat und über theoretische Erwägungen hinaus bereits zu praktischen Vorschlägen gelangt ist. Für heute möchte ich zwei Bedenken grundsätzlicher Art Ausdruck geben. Daß wir vor allem viel Vorsicht und weises Maßhalten in der Frage beibehalten. Es ist der erste Schritt auf diesem Wege und da ist es selbstverständlich, daß wir es den maßlosen Anforderungen der Frauenrechtlerinnen nicht recht machen können. Ich hoffe, daß wir etwas schaffen, was sich innerhalb der nötigen Grenzen bewegt und der Würde und Größe unserer Stadt entspricht und vorbildlich wirkt. Allerdings müssen wir angesichts mancher Vorgänge in der Frauenbewegung ernst in die Zukunft blicken. Die Folgen dieser Reform sind schwer, und sind nicht minder schwer, weil sie erst in ferner Zukunft sich bemerkbar machen werden.
Hr. Kyll tritt der Auffassung des Vorredners, daß der Antrag seiner Freunde nach außen den Anschein erwecke, als hätten sie die Gegenseite des Hauses zu einer Entscheidung in der vorliegenden Frage gedrängt, entgegen und teilt mit, daß am Freitag Hr. Schulrat Dr. Blumberger in der Aula der Königin Luisenschule einen Vortrag über die Mädchenschulreform halten werde. Er halte dafür, daß es zweckmäßig gewesen wäre, bei dem schwierigen Thema, das dort behandelt werde, die Versammlung in Kenntnis zu setzen.
Der Vorsitzende entgegnet, daß es sich bei dem Vortrag nur um Erläuterungen des Ministerialerlasses handle und der Redner davon absehe, mit einem Programm hervorzutreten, wozu er auch gar nicht die maßgebende Instanz sei, wenn er auch an der Reform mitarbeite.
Hr. Kleinsorge stellt gegenüber Hrn. Kyll nochmals den Wortlaut seiner Auslassungen fest. Ein persönlicher Vorwurf gegen diese Antragsteller habe ihm ferngelegen.
Der Vorsitzende gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Stadt auf dem Gebiet der Mädchenschulreform etwas Gutes schaffen werde.
Die Versammlung ist damit einverstanden, daß die Anfrage dem Kuratorium für die höheren Mädchenschulen überwiesen wird.
Anfrage Mertens betr. die geplante Ehrenfelder Bade. anstalt und die Subbelratherstraße.
Hr. Mertens begründete seine Anfrage wie folgt:
Als im Jahre 1904 beschlossen wurde, die Ueberschüsse der Sparkasse zur Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenseld zu benutzen, hoffte die Ehrenfelder Bürgerschaft, daß ihr lang gehegter Wunsch, eine Badeanstalt zu besitzen, auch baldigst in Erfüllung gehen würde. Es wurde bald darauf im Mittelpunkt von Ehrenfeld, begrenzt von der Venloer=, Vogelsanger=, Geissel-, Rothehausstraße ein zur Errichtung der zu bauenden Badeanstalt nebst einer projektierten Markthalle resp. Marktplatz passendes Terrain erworben; eine hierzu angefertigte Skizze konnte aber die Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung nicht erhalten, weil eine große Mehrheit neben dem Eingang zu der Badeanstalt in der Vogelsangerstraße auch einen Eingang in der Venloerstraße wünschten. Dank den Bemühungen des Bau=Inspektors Hrn. Klefisch sowohl als auch des Beigeordneten Rehorst wurde uns nun im Anfange d. J. eine Skizze vorgelegt, welche den allseitigen Beifall der Versammlung erhielt und dabei in der Verwaltung auch eine Beschleunigung der Arbeiten zugesagt.
Seit der Zeit sind nun aber—9 Monate verflossen und weder der Bäderdeputation noch viel weniger der StadtverordnetenVersammlung sind bis jetzt die endgültigen Pläne vorgelegt worden. In der letzten Sitzung hat uns der Beigeordnete Fuchs eine ganze Reihe von Arbeiten genannt, welche als sogenannte Notstandsarbeiten diesen Winter in Angriff genommen werden sollen, worunter ich zu meinem großen Bedauern den Bau der Ehrenfelder Badeanstalt vermißt habe und deshalb hat die Befürchtung leider Platz gegriffen, daß die Verwaltung die Absicht hat, mit dem Bau der Badeanstalt in nächster Zeit noch nicht zu beginnen. Ich glaube aber annehmen zu müssen, daß gerade die Vorarbeiten zum Bau der Badeanstalt als da sind: die Erdarbeiten, Regulierung der neu anzulegenden Straßen usw. sich als Notstandsarbeiten sehr eignen würden.
Welche Ursachen die Verzögerung herbeigeführt, sind mir unbekannt und es würde mich freuen, wenn meine heutige Anfrage dazu beitragen könnte, diese Verzögerungsgründe mit beseitigen zu helfen.
Aus gesundheitlichen Gründen auf die Notwendigkeit einer Badeanstalt in einer Industriestadt von ca. 60000 Einwohnern wie Ehrenfeld hinweisen, halte ich für überflüssig, möchte aber die Verwaltung nochmals dringend bitten, die Pläne so bald wie möglich anfertigen zu lassen, damit mit der Ausführung baldigst begonnen werden kann, einesteils um die Vorarbeiten als sog. Notstandsarbeiten in diesem Winter noch in Augriff nehmen zu können, andernteils aber auch der Ehrenfelder Burgerschaft die Gewißheit zu geben, daß ihr so lange gehegter Wunsch endlich in Erfüllung geht.
Aehnlich wie bei der Badeanstalt ist auch bei dem Ausbau der Subbelratherstraße eine jahrelange Verzögerung eingetreten und obgleich mich die Mitteilung der Verwaltung sehr erfreut hat möglichst viele Arbeiten diesen Winter in Angriff zu nehmen, so muß ich doch mein Bedauern aussprechen, unter diesen Arbeiten auch den Ausbau der Subbelratherstraße zu finden, wodurch dieser dringende Ausbau als sog. Notstandsarbeit wiederum bis zum Winter zurückgestellt worden ist. Denn gesetzt den Fall es könnte dieses Jahr, wofür uns der Himmel bewayren möchte, ein frühzeitiger Schnee und froststarker Winter eintreten, so könnte diese Arbeit nicht ausgeführt werden und müßte bis zum Frühjahr verschoben werden. Der nördliche Teil in Eyrenfeld hat aber schon jahrelang unter der schlechten Beschaffenheit der Subbelratyerstraße schwer zu leiden und dieses hat mich auch schon mehrere Male veranlaßt, Auskunft über den Ausbau der Subbelratherstraße von der Verwaltung zu verlangen. Mit schönen Worten ist mir immer von den damaligen Dezernenten eine möglichste Beschleunigung zugesagl worden, aber zum großen Bedauern muß ich gestehen, es ist auch nur bei den schönen Worten geblieben. Zahlreiche Klagen sind mir in diesem Jahre zugegangen und mancher Hauseigentumer im norolichen Teile von Eyrenfeld führt das Leerstehen seiner Häuser auf die schlechte Beschaffenheit der Subbelratyerstraße zurück. Denn die Strazenbahn ist besonders an den Tagen der Viehmärkte meistens übersüllt und sind die Anwohner in Ehrenfeld manchmal gezwungen,—3 Wagen abzuwarten, wenn sie nicht vorziehen den Weg nach Köln zu Fuß zurückzulegen. Dieser Weg ist aber gerade

Kölner
nicht zu den Annehmlichkeiten zu rechnen, denn bei trockenem Wetter
wehen den Fußgängern ganze Staubwolken, durch den starken Straßenbahnverkehr aufgewirbelt ins Gesicht und bei Regenwetter ist der Straßendamm wegen der vielen Pfützen und Schmutzlöcher nicht zu begehen, dagegen der Bürgersteig ist bei nassem Wetter wegen seiner glitscherigen Beschaffenheit nur mit Lebensgefahr zu passieren. Es ist tatsächlich zu verwundern, daß bei dem stetig zunehmendem Verkehr auf dieser Straße nicht noch mehr Unglücksfälle sich bis jetzt ereignet haben.
Aus diesen Gründen kann ich nicht umhin, nochmals die dringende und berechtigte Bitte an die Verwaltung zu richten den Ausbau der Subbelratherstraße mit aller Energie so bald wie möglich in Angriff zu nehmen, damit nicht gegebenenfalls durch elementare Gewalten nochmals der Ausbau bis zum nachsten Frühjahr verzogert wird.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Verwaltung ist in der Lage, auf beide Anfragen mit„ja“ zu antworten. Zunächst hat Hr. Mertens darauf hingewiesen, daß die Hochbauarbeiten nicht in angemessener Weise beschleunigt wurden. Am 28. Januar haben Sie den Vorentwurf genehmigt. Damals war in Aussicht genommen, das Projekt so zu fördern, daß es Ende Oktober hier vorgelegt werden könnte. Wenn das nicht erreicht wurde, so ist das nicht zu verwundern, denn ein solches Projekt von 800000 M. und dazu noch eine Badeanstalt stellt außerordentliche Anforderungen an den urchitekten, und nicht weniger an den Ingenieur. Ich kann nun heute die Erklärung abgeben, daß der Entwurf vollständig fertig gestellt und wohl gelungen ist. Ich hoffe, daß auch die Aufstellung des Kostenanschlags und die Herstellung der Entwürfe für die Einrichtung des Bades so beschleunigt wird, daß das Projekt im November hier vorgelegt werden kann. Und wenn es hier verabschiedet wird, woran ich nicht zweifle, dann können die Bauarbeiten noch in diesem Winter begonnen werden.
Was die Subbelrather straße angeht, so darf ich wohl als bekannt voraussetzen, daß der Grund der Verzögerung die Erwerbung des Geländes war. Diese Schwierigkeiten sind jetzt insofern ausgeräumt, als wir im Mai d. J. durch Beschluß des Bezirksausschusses in den Besitz des Geländes eingewiesen worden sind. Wir haben dann der Tiefbaukommission unsere Entwürfe vorgelegt. Die Sache ist aber besonders schwierig, weil die Straße unsprünglich auf 46 Meter Breite festgesetzt war, 1905 auf 36 Meter festgesetzt wurde und von dieser Breite nur 24 Meter zum Ausbau gelangen sollen.
Es muß dabei so verfahren werden, daß die Erweiterung auf die volle Breite später möglichst wenig Umbau erfordert. Das Profil, das wir vorschlagen wollten, fand Bedenken insofern, als wir beabsichtigen, für die Straßenbahn ein besonderes Planum anzulegen, um der furchtbaren Staubbildung zu begegnen.
Es ist das ein Verfahren, daß sich auch bei anderen großen Straßen gut bewährt hat. Gegen dieses Profil erhob sich nun in Ehrenfeld die Stimmung. Es wurde nochmal einer eingehenden Prüfung unterzogen. Die Tiefbaukommission wünschte schließlich eine neue Profilierung für die ganze Straße, dadurch zogen sich die Arbeiten hin.
Zwischendurch war eine Kommission des Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzervereins bei mir, von der ich feststellen kann, daß sie ihre Bedenken hat fallen lassen.
Nachdem die Tiefbaukommission ihre Genehmigung gegeben und beschlossen hatte, daß die Sache möglichst bald ausgeführt werden sollte, wurde die Profilfestsetzung dem Polizeipräsidenten eingereicht. Zu unserem größten Erstaunen hat der Polizeiprasident dagegen Einspruch erhoben. Er machte geltend, daß die eine Fahrbahn auf der südlichen Seite mit 5,50 Meter zu schmal sei. Wir haben eingewendet, daß diese Fahrbahn ausreiche auch für den Verkehr mit Möbelwagen, auf den besonders hingewiesen worden war. Später soll die zweite Fahrbahn auf 7,50 Meter ausgebaut werden. Gestern traf wieder ein Schreiben des Polizeiprasidenten ein, in dem er sagt, daß er von seiner Ansicht nicht abgehen konne. Wir werden alles aufbieten, das Bedenken auszuräumen.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf erkennt die möglichst schnelle Besserung der Verhältnisse auf der Subbelratherstraße als berechtigt an.
hr. Krll. Nach„berühmtem Muster“ möchte er, da der vorliegende Antrag nur von einem Herrn der Gegenpartei gestellt sei, und um nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, als ob nicht auch seiner Partei das Wohl Ehrenfelds am Herzen läge, erklären, daß auch seine Partei die baldige Einrichtung der Ehrenfelder Babeanstalt wie den Ausbau der Subbelratherstraße herbeiwünschten.
Hr. Auer. Bei dieser Behandlung der Frage der Badeanstalten ergibt sich die Befürchtung, daß, wenn dieses Tempo anhält, es noch zehn Jahre dauert. bis Nippes seine Badeanstalt erhält. Man könnte da auch einen anderen Standpunkt einnehmen als den, zu warten bis Ueberschüsse der Sparkasse zum Bau von Badeanstalten abfallen; man könnte sich auf den Standpunkt stellen, daß eine Badeanstalt in Nippes absolut notwendig ist und daß sie, je nachdem sie angelegt wird, auch rentieren wird.
Hr. Rings. Das„berühmte Muster“ des Hrn. Kyll sei ein „Muster ohne Wert“, denn zwischen dem Antrage des Hrn. Lent und der Anfrage des Hrn. Mertens bestehe ein wesentlicher Unterschied. Hr. Kleinsorge habe Bezug auf einen Antrag genommen, der, wenn nicht von der ganzen, so doch von vielen Mitgliedern der liberalen Fraktion unterzeichnet sei und eine Angelegenheit betreffe, deren weitere Entwickelung doch eigentlich von selbst gegeben sei. Die Anfrage des Hrn. Mertens sei aber nur von diesem selbst, und nicht von weiteren Mitgliedern der Zentrumsfraktion unterzeichnet. Der wichtigste Unterschied aber— und das übersehe Hr. Kyll— bestehe darin, daß die Anfrage des Hrn. Mertens eine Sache betreffe, die nachgerabe einen seeschlangenartigen Charakter anzunehmen drohe, die das Kollegium in den letzten Jahren wiederholt, zuletzt noch im Januar d. J. beschäftigt und über die Hr. Mertens seitdem nichts mehr gehört habe; daß ferner Hr. Mertens als Vertreter von Ehrenfeld gehandelt habe und es gar nichts Seltenes sei, daß Vertreter eines Vorortes die Interessen ihrer engeren Mitbürger wahrnähmen. Der Vergleich des Hrn. Kyll hinke also.
Damit wurde die Besprechung der Anfrage geschlossen.
Vertrag mit der Deutschen Magneta-Aktiengesellschaft in Düsseldorf über Einrichtung einer öffentlichen elektrischen Uhrenanlage in Köln.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erläutert den Vertrag, dessen Grundzuge wir in Nr. 281 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt haben.
Hr. Rings. Mit der Aufstellung weiterer öffentlicher Uhren an den verschiedenen Mittelpunkten des Verkehrs würde die Verwalkung zweifellos einem Bedürfnis entgegenkommen; gegen dieses Vorhaben habe er somit kein Bedenken. Erhebliche Bedenken habe er aber gegen den vorliegenden Vertrag geltend zu machen. Denselben in seinen einzelnen Bestimmungen zu kritisieren, würde zu weit führen; er gebe deshalb anheim, den Vertrag an die zuständige Kommission zur eingehenden Nachprüfung zurückzuverweisen. Auf einen Punkt wolle er aber heute schon hinweisen: er nehme für seine Person großen Anstoß daran, daß man hier wieder einer Gesellschaft ein Monopol verleihen wolle, wo die Städte doch nachgerade genug Erfahrungen in der Erteilung von Monopolen gesammelt hätten. Auch hinsichtlich der Zuverlässigkeit der in AusLosal-Anzeiger Nr. 393 5 Feitag, 25. Oktober 1900.
Seite 7.
sicht genommenen Uhren seien Bedenken vorhanden, die eingehend geprüft werden müßten.
Herr Eliel. Es handelt sich bei dieser Gesellschaft um eine Erwerbsgesellschaft, die der Stadt Köln ihre Mitwirkung leiht, wenn sie ihre Straßen zur Verfügung stellt und gewissermaßen ein Monopol für diese Gesellschaft auf zehn Jahre schafft. Es ist für die Stadt kein genügendes Aequivalent geschaffen und ich kann den Vertrag, dessen Tendenz ich zustimme, nur dann genehmigen, wenn der Stadt Köln eine angemessene Gewinnbeteiligung garantiert ist, wie es in Berlin z. B. mit der Straßenbahn der Fall ist. Er sei dafür, daß die Stadt den Vertrag mit der Gesellschaft nur machen solle, wenn ihr eine Gewinnbeteiligung daran zugesichert werde.
Die Angelegenheit wurde an die Kommission zurückverwiesen.
Nachkredit für Einrichtung der NahrungsmittelUntersuchungsanstalt.
Mit der Bewilligung einer Nachforderung von 2959 Mark, die sich aus dem Einbau eines Spülzimmers, Anschaffung von Geräten, eines Eisschrants usw. in der Anstalt ergibt, erklärt sich die Versammlung einverstanden.
Deckung des Betriebsverlusts der Lungenheilstätte Rosbach aus 1907.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Der Zuschuß im Jayr 1907 habe 14 500 Mark im Etat vorgesehen. Abgeschlossen wurde mit 13741 Mark, was eine Ersparnts von 700 Mark bedeute. Die Erhöhung des Krankengeldes von 3,50 auf 4,00 Mark sei der Landesversicherungsanstalt vorgeschlagen; dadurch würde für die Zukunft ein Fehlbetrag vermieden.
Die Versammlung hat nichts zu erinnern.
Benennung zweier Orojektstraßen zwischen Gohr- und Turmstraße: Hogenberg- und Geldropstraße.
Hr. Beig. Rehorst: Die Benennung der beiden Straßen geschieht auf Vorschlag des Hrn. Archivdirektors Dr. Hansen mit Hogenbergund Geldropstraße. Es sind die Namen von zwei Kölner Malern aus dem 16. Jahrhundert. Durch die Nähe der Simon=Meisterstraße sei die Wahl dieser Namen bedingt.
Hr. Dietz. Gegen die Vorlage habe ich keine Einwände; ich möchte aber die Verwaltung bitten, für die Benennung der Straßen künftig populärere Namen zu wählen. Wir haben in Nippes schon eine Reihe nach Malern benannte Straßen. Bei demnächstigen Straßenbenennungen bitte ich um Berücksichtigung meines Wunsches.
Hr. Bank. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die Militärringstraße hinweisen, die in Müngersdorf gebaut ist, bis heute aber noch keinen Namen erhalten hat; ich möchte bitten, dieser Straße bald einen Namen zu geben.
Der Vorsitzende sagt eine Berücksichtigung dieser Anregung zu; bei Benennung der Straßen handle es sich um Namengruppen, die doch immer in etwa zusammengehören.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden gewahlt zu Ortsbezirksvorstehern: für den Bezirk 2 Kaufmann Jak. Düren, Weberstraße 13(bisher Stellvertreter), für den Bezirk 5 Apotheker Fritz Steenaerts, Kunibertskloster 16(bisher Stellvertreter), für den Bezirk 24 Rentner Ed. Jünger, Pfälzerstraße 2(bisher Stellvertreter), für den Bezirk 25 Kaufmann Heinrich König, Erftstraße 10; zu Ortsvezirksvorsteher=Stellvertretern: für den Bezirk 2 Baugewerksmeister Georg Müdder, Weichserhof 15, für den Bezirk 5 Rentner Wilh. Esser, Deutscher Ring 64, für den Bezirk 20b Rentner Franz Gottfr. Wirz, Lütticherstr. 7, für den Bezirk 24 Rentner Matthias Müller, Eifelstraße 24.— Mit der Anstellung des Oberbuchhalters H. Dole, der Bureauassistenten erster Klasse Fr. Zwarg und Joh. Breker, sowie des Elektrotechnikers Nud. Seyfferth erklärte sich die Versammlung einverstanden. Dem Bruder eines verstorbenen ehemaligen Seminarlehrers soll das Gnadenquartal gezahlt werden. Ferner wurde die Grundstücksentschädigung für das Haus Schwertnergasse 7 festgesetzt und dem Restaurateur des Schauspielhauses wie in früheren Jahren so auch diesmal die Miete für die Monate Juni, Juli und August erlassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
T Der Cäcilien=Chor an St. Alban begeht am Sonntag den 25. Oktober sein viertes Stiftungsfest. In dem um 9 Uhr beginnenden feierlichen Hochamt wird zur Aufführung gelangen: Missa in laudem et adorationem Sancti Cordis Jesu von Schildknecht, ferner als Einlage beim Offertorium: Panis angelicus von Wiltberger.
0 Verein für wissenschaftliche Vorträge. Der erste Vortrag findet am Dienstag den 27. d. M. statt. Der Direktor bei den königlichen Museen in Berlin, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Friedrich Delitzsch, spricht über Sardanapal. Mit dem Namen des letzten großen assyrischen Königs Assurbanipal(663—626 v. Chr.), griechisch Sardanapal, verknüpft sich nicht allein die Erinnerung an den jähen Zusammenbruch der assyrischen Weltmacht, sondern zugleich der Begriff üppigsten Glanzes und staunenswert hoher menschlicher Kultur. Der Vortragende beabsichtigt, diese glänzende Kultur zu schildern. Der Vortrag ist mit Lichtbildern begleitet.
Theater und Konzerte.
X Die Kölner Orchester=Gesellschaft veranstaltet morgen (Samstag) ein Konzert unter Mitwirkung der Damen Friedrichs und Lindenberg.(Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl. 21.Okt.1908. Aus der letzten Gemeinderatssitzung sei nach dem Brühler Volksblatt folgendes mitgeteilt: Die Krediterhöhungen, wie sie sich nach dem Rechnungsabschluß 1907 ergeben, wurden genehmigt. Die Rechnungen pro 1907 wurden den Revisoren, den Herren Oberlehrer Frohn, Beigeordneter Liebeler und Gymnasiallehrer Brors zur Prüfung übergeben. Die vom Ausschuß und Vorstand revidierte Sparkassenrechnung pro 1907 wurde abgenommen, und da nichts zu erinnern war, dem Rendanten Entlastung erteilt. Ein Umsatzsteuerbetrag wurde zur Abgangsstellung genehmigt. Der Beitritt zum Vorortsverband wurde beschlossen und der Bürgermeister beauftragt, an der diesbezüglichen Tagung in Berlin teilzunehmen. Die Uebernahmen der Kosten bei Desinfektionen wurde abgelehnt. Verschiedene Terrainstreifen wurden abgetreten bzw. ausgetauscht. Die Lustbarkeitssteuerordnung wird an eine Kommission verwiesen. Mit der definitiven Anstellung des Spartassenrendanten Röhrig ist der Gemeinderat einverstanden. Dem Hallenmeister beim Schlachthaus wird ein Wohnungsgeld bewilligt.
6 Sindorf bei Horrem, 23.Okt.1908. Sonntag den 25. d.., nachmittags 4½ Uhr, findet im Saale des Hru. Wilkens eine große Volksvereinsversammlung statt, in der ein auswärtiger Redner die bisherige Tätigkeit der deutschen Katholiken sowie unsere Aufgaben in Gegenwart und Zukunft behandeln wird.
Menden a. d. Sieg, 22.Okt.1908. Am Sonntag den 25. Oktober, abends 7 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das kath Deutschland im Saale von Wwe. Wüsthofen einen Lichtbilderabend, zu dem die Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen sind. Es wird eine Reise durch das schöne Land Tirol vorgeführt, wozu in einem belehrenden Vortrage die notwendigen Erläuterungen gegeben werden. Der Volksverein wird sich durch diese Veranstaltung gewiß den besonderen Dank seiner Mitglieder verdienen, zumal kein Eintrittsgeld dafür erhoben wird.
Menden a. d. Sieg, 22.Okt.1908. Am Montag den 26. Oktober wird an Stelle der ausgeschiedenen Lehrerin Maria Winninahoff die Lehrerin Johanna Faber aus Trier bei der hiesigen Volksschule eintreten.
Herbstmodebericht. Dit Hutmode hat noch niemals so rapide gewechselt, als seit einem Jahre. Der Herbst des vorigen Jahres brachte die Glocke, die einen so siegreichen Einzug hielt, daß man ihr eine längere Existenz zutrauen durfte, indessen mußte sie schon im Frühjahr ihre Herrschaft an den früher so beliebten Rembrandthut abtreten. Im Hochsommer kam dann von Paris die Kunde, daß zum Winter ganz kleine Formen gebracht würden. Was sah man aber auf den tonangebenden Modellausstellungen in Paris und Wien? Hüte von dem Umfang wie Wagenräder, die teils einen Durchmesser von einem Meter hatten!— Man machte seine Witze darüber und verspottete die extremen Einfälle der Mode, just wie bei der Glocke, und jetzt? Nun, man hat bereits dem großen Zuge Verständnis entgegengebracht und hat eingesehen, nachdem man die ersten umfangreichen Gebilde der Hutfabrikanten auf der Promenade angestaunt hat, daß die großen Formen in allen möglichen Variationen doch recht kleidsam sind. Auch bringt die Mode solide kleine Formen, hübsche Chasseurs und Amazonen, welche den sicheren Beifall derjenigen Damen finden werden, die sich nicht gern auffallend kleiden. Ein farbenprächtiges Bild wird sich auf den Häuptern des schönen Geschlechtes entwickeln: bleu, persan, russe und émeraude, sowie viele braune Farben, nicht zu vergessen weiß und champagne beherrschen das Feld.
Natürlich benötigen die großen Hüte viel Material und Aufputz und sind infolgedessen recht kostspielig. Hörte man doch in einem großen Modesalon, daß dort in diesem Winter unter 80—100 M. raum ein Hut zu haben sei. Nun ist es ja eine bekannte Tatsache, daß in eleganten Modegeschäften horrende Preise, wirkliche Phantasiepreise, gefordert werden. In einfachen und besseren bürgerlichen Kreisen, in welchen man darauf achtet, daß das Geld nicht
unnütz vergeudet wird, bevorzugt man solche Geschäfte, die moderne Hüte zu soliden, billigen Preisen führen. Wer dann noch den Wunsch hegt, eine recht große Auswahl beim Einkauf vorzufinden und Wert darauf legt, aufmerksam und unaufdringlich bedient zu werden, der findet alle seine Ansprüche beim„Radeberger Hutfabriklager“, Köln, Schildergasse 44, Ecke Perlengäßchen, in hervorragendem Maße erfüllt. Hervorgegangen aus der Idee, direkt ab Fabriklager dem Publikum zu ungewohnt billigen Preisen eine große Auswahl zu bieten, ist der enorme Aufschwung dieser Unternehmungen in Hamburg, Altona, Dresden, Leipzig, Hannover, Chemnitz, Plauen, Stettin, Köln usw. der beste Beweis für die Leistungsfähigkeit der„Radeberger Stroh- und Filzhutfabrik“ und die Güte ihres Fabrikats. Wird in vielen Geschäften die Eleganz der Einrichtung anstatt des Hutes bezahlt, so hat man in den Radeberger Hutfabriklagern darauf gesehen, daß durch möglichst einfache Ausstattung der Verkaufsstellen der sonst nötige Spesenaufschlag vermieden wurde.
Man findet dort reizend garnierte Damenhüte schon von 3,50 M. an und eine sehr große Auswahl, für die man sonst gewohnt war, das Doppelte zu zahlen. Damen, welche ihre Hüte selbst garnieren, wird eine unerreichte Auswahl in ungarnierten Hüten in den Riesenlägern geboten. Die Preise der Filzhüte in hochmodernen Formen und Farben stellen sich von 1,40 M. bis 6,50 M. Als Garnituren werden vornehmlich Flügel und Federbandeaus sowie Sammet= und Seidenstoffe verwendet, die letzteren vielfach plissiert.
Die Spezialität der Radeberger Stroh= und Filzhutfabrik sind englische Sporthüte, Matelots und Kinderhüte in größter Auswahl und Preiswürdigkeit. Schicke Sporthüte von 1,75 M. an, reizende Kinderhüte von 1,50 M. an. Modernste Reisehüte in weiß und farbig in großer Auswahl. Alles in allem empfiehlt sich im eigensten Interesse ein Besuch des Radeberger Hutfabriklagers, wo zurzeit eine große Anzahl Modellhüte ohne Kaufzwang besichtigt werden kann. Versäume es keine Dame, sich von den angeführten Tatsachen zu überzeugen.

Sekte 3.
( offene Stellen)
Tüchtige
für feine Massarbeit sofort gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2.
Meister
gesucht.
Fabrik wasserdichter Stoffe.
Branchekundige und fixe
Maschinennäher
bevorzugt.*
Dr. Emanuel de Weldige
Bonn.
S Kräftiger Junge,##
5 Alter 16 bis 17 Jahre,### a mit nur besten Empfeh=# lungen als 0
Ausli
5 in dauernde Stellung## 0 gesucht. 0
s J. Biergans. 8
2 Meldungen: 2
„ Gr. Neugasse 16 0
#(Toreingang).#
er s
2
mit guter Schulbildung, für uns. Engros=Abteilung zum baldigen Eintritt gesucht.
Lamberti&amp; Caphorn
Schildergasse 51-53.
Ein gut empfohl., energischer
Kaufmann
f. ein Kolonial=, Drogen-, Farbund Glasgeschäft als Buchhalter und Bureauvorsteher gesucht.
Fr.=Off. mit Lebenslauf und Gehaltsanspr. nebst Photogr. unter K 507 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.“
Gute Lehrstelle
oisen
in altangesehenem Kölner Manusakturwaren=Engrosgeschäft. Vorzügl. Ausbildung, Vergütung u. freundl. Behandlg. zugesichert. Off. u. Nr. 2253 a. d. Gesch. d. Bl.
Als Kontordiener und Ausläufer
ein Junge mit schöner Handschrift gesucht. Selbstgeschriebene Angebote unter C 64 an die Bezirksvertret. d. Bl. Hohepforte 6.
freie
und Vergütung kinderlos. Ehe paar für Wohnung eines einz. Herrn gesucht. Angebote mit Angabe der persönlichen Verhältnisse u. Nr. 2214 a. d. Gesch.
Auf Gitterarbeiten erfahrene
Bauschlosser
sucht*
A. Bornheim,
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 91.
Tücht. Anschläger
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 270, Eingang Körnerstraße.*
Kolner Local-Anzeider Nr. 293 4 Freilag, 20. Uktober 1900.
Zu ein. Dame in herrsch. Haush. N zuv. bess. Mädchen m..Zeugn. f. die gut. bürg. Küch. od. Hauarb. z. 1. Nov. ges. Nachm. von —6 Uhr. Genterstr. 19, 2. Et.
Jüng. Verkäuferin
ges. für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Stat. a. d. H. Off. u. R 50 Annahmest. Rotgerberbach 44.
Junger kräftiger Mann sucht Nebenbeschäftigung. Angeb. u. 2246 a. d. Gesch. d. Blattes.
Junger Mann, 17½ Jahre,
sucht Stelle alskontorist.
Ia. Referenzen stehen zu Dienst.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 489 an d. Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Kräft. solider Mann
in allen Arbeiten erfahren(gel. Maurer) sucht Beschäftigung.
Beste Zeugnisse stehen auf Wunsch zur Verfügung. Fr.=Offerten unter K 511 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
junge von 16 J. sucht Arbeit. „<space> P e r l e n g r a b e n<space> 5 7,<space> 2.<space> E t.<space>
Suche für meine Schwester
20., kath., persekt in Küche u. Haushalt, kinderlieb, per sofort oder später
Stellung als Fräulein
in Privat= od. bess. Geschäftshause(nicht Restaur. od. Café).
Gefl. Off. m. Ang. d. Salärs erbittet A. Moers, Kaufmann, Hilden(Rheinland).
Ein einfaches besseres
Fräulein
32 Jahre, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehl., dauernde Stelle für jetzt oder später, bei Geistlichem oder gut kath. Herrn zur selbst. Führ. des Haushalt.
Fr.=Off. u. K 500 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
EinfachesKräulein
in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle
zur selbständigen Führ. eines stillen kathol. Haushaltes, am liebsten am Oberrhein.
Fr.=Off. u. K 492 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Gebildetes katholisches
Fränlein,
23 Jahre, im ganzen Hauswesen u. Kinderpflege gründl. erfahr., sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern in f. bürgerlich. Hause, mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Ein gebildetes Fräulein sucht selbständige Stellung in herrschaftlichem Hause, wo ihr eine rege Tätigkeit geboten wird.* Fr.=Off. u. K 193 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Rath. Fräulein
perfekt franz. u. auch etwas deutsch sprechend, erfahr. im Schneidern, sucht Stelle zu Kindern od. als Gesellschaft.
Off. u. C45a..Bez.=Vertr.d. Local=Anz., Hohepforte 6.
Kath. Fräulein
perfekt franz. und auch etwas deutsch sprechend, erfahren im Schneidern, sucht Stelle zu Kindern oder als Gesellschafterin.
Off. u. C 45 an den Bezirksvertr der Köln. Volksztg., Köln, Hohepforte 6.
Einfach. Fräulein
kath., 18 J. alt, sucht Stelle in besserem Hause als Stütze. Suchende ist in allem gut angeführt und hat das Kochen erlernt.
Offert. erbeten 16 K Godesberg, Auguste Viktoriastr. 26.
Zweitwärterin.
Eine durchaus erfahrene, zuverläss. Zweitwärterin, mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, sucht für November passende Stelle.
Fr.=Offerten unter K 496 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
sucht Stelle
bei Familienanschluß für Nov. oder später.
Fr.=Offert. unter K 515 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.*
Einf. geb. Fräulein
kath., sucht zum 1. November Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts. Selbiges ist auch in der Kinderpflege erfahren. Beste Zeugnisse. Fr.=Off. unter K 514 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
G
Zu vermieten
Ehrenfeld
Wohn. 2 u. 33. m. all. Bequeml. Das. sch. möbl. Zim. m. Klavier 1. Et. bill. zu verm. Leostraße 11.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Nähe opernhaus. 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 65.
Das haus
M.
mit großem Ladenlokal soll vom 1. Januar 1909 ab unter günstigen Bedingung. vermietet werden.
Auskunft wird erteilt Rathausplatz 5, Zimmer 10.“
Am Volksgarten
Drachenfelsstraße 25—-33
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass., Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
Abg. 3. Et., 5 Zimmer, Küche und Zubeh., 65 M. Besch. Lindenstrasse 69
Vorne in Ehrenfeld.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer und Küche in bess. Hause zu verm. Besch. daselbst oder Barthelstraße 50.
herrsch. Etagen
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49,1.*
Stalungen, Remise
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu perm Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per sofort zu 60.6. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Eine Etage, 1 Räume,
an ruhige Leute zu vermieten, mit allen Bequemlichkeiten, kurz bei der Haltestelle der elektr. Bahn. Bescheid Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 128.
Ehrenkeld,
Venloerstraße 243.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans. usw., im Garten gelegen, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Venloerstraße 318.
Zimmer 1. Etage,
ner möbliert, zu vermieten.
Hohenzollernring 72, Unterhaus.
Ladenlokal
mit Wohnung in verkehrreicher Lage an der Poststraße zu vermieten.
Bescheid: Severinstraße 17.
I. I. FI., 12. u. Hül
zu 38 J zu vermieten.
Lindenthal=Sülz, Heimbacherstraße 28, Haltest. d. elekt. Bahn.
Lütticherstraße 7
herrsch. Hochp., 4., Küche u. Zub. an nur stille Familie(Erwachs.) zu vermieten. Besch. das. 1. Et.
Müngersdorf.
Belvederestr. 18 sind 1. Et.—3 l. Zim..r. Dame.Herrn abzug.
s Etage 3 Zimmer, Küche und
• Mansarde an ruhige Leute zu vermieten
Alexianerstraße 25.
3 Zimmer
1. Etage Hinterhaus zu mieten. Marzellenstraße 91
Zlisppes. an ruhige Leute.7
vermieten.
Hartwichstraße 78.
Obgeschl. Wohnung,—4 R. 4# an stille Leute zu vermieten Badstraße 5.
Ayshirchen I1.G66. 505
Zimmer billig zu vermieten.
2 kleine Zimmer zu
Große Neugasse 11,
Für? herren Mr. out Pessonr
billig zu verm. Hildeboldpl. 12.
Pleine erste Etage Hinterhaus, 3. Zimmer, an kl. Fam. zu
vermieten. Blindgasse 33
Sauber. möbl. Zimmer
für 12 K zu vermieten. Eigelstein 84, 3. Etage, links
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Mohrenstr. 20.
2 Zimmer, 3. Etage, an ruhige
Leute zu vermieten. Pfälzerstraße 74.
schön möbliertes MansardenZimmer billig zu vermieten, Türmchenswall 67, 1. Et.
Kut möbliertes Zimmer
vermieten. Gereonsmühlengasse 10, 2. Etage.
Unterhaus, 3 Räume,
zu verm. Gr. Griechenmarkt 96.
Schöne luft. Mansarde an
anständige Person zu verm. Schillingstraße 11, part.
S9
möbl. Part.=Wohn. mit
2 B. z. v. Dagobertstr. 59.
Möbl.., a. vorüberg. a. anst. Miet
AA bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
1
3 sch. Räume zu vern.
Alte Wallgasse 13.
Möbl. Zimmer zu 3 u..50 4 p. W. z. v. Komödienstr. 95.
Jans.=Zimmer straßenw., billig
zu verm. Schillingstr. 14, III.
1
9<space> Z i m.<space> 1.<space> E t g.<space> a n<space> k d l.<space> L e u t e<space> z u<space> L 22 M. z. vm Eintrachtstr. 90.
I. u. 2. St. sspgermieten.
Pantaleonsw. 58.
schöne Zimmer billig zu vermieten. Ankerstraße 30.
(Mietgesuche) Beamter
vember er.
Wohnnug von Zimmern.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2236 an d. Gesch. d. Bl.
Jung. Herr s. in anst. kath. Hause zum 1. Nov. 1 möbl. Z. z. m. eotl. m. Frühst. Nähe südl. Teil, Severinstr. od. Chlodwigpl. Off. u. P 90 an die Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
In Deut oder Nähe Dom
1 leeres Wohnz. z. 1. Nov. ges. Off. u. 2241 a. d. Gesch. d. Bl.
(Unterricht)
Unterrichts-ostiut
J. C. Steupert
läin früher Mittelstraße—4
HUIll, jetzt Schildergasse 84A bietet Ausbildung zum
perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift. Tages=, Abend= u.
Sonntags-Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. *<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Kath. Hauslehrerin
gesucht
gesund, nicht zu jung, die auch Klavierunterricht erteilen kann, zu 4 Mädchen von—12 Jahren. (Oberförsterei.)
Fr.=Off. u. K 490 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.

Eine Konzertzither
erhält jeder, welcher sich an einem am 1. November beginnenden Unterrichtskursus
unentgeltlich.
Meldungen u. Aushändigung der Instrumente vom 22.—25. d.., abends—10 Uhr im Restaurant Venloerstraße 293.
Seite 9.
The English School.
Englisches Sprach=Institut für Anfänger und Fortgeschrittene. Privat= u. Klassen-=Unterricht in Grammatik, Konversation, Lit., Handelskorrespond. Direktion
Nr. Thomas Benning
Diplom Universität Oxford,* England. Früher Lehrer der „Berlitz School“ Köln, Hohenstaufenring 4.
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
Klavier, Gelang, Cheorie.
f. Rf. Mitg.d. Ver. ak. geb. Musikl. Off. u. 2205 a. d. Gesch. d. Bl.
Kute Nachh. Franz., Engl., Lat.
Math. f. Gymn. u. Realsch. M. Schmidt, Luxemburgerstr. 79, II.
Mark
Privatgeld, ganz oder geteilt, zu 4½% auf erste Hypothek zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
verwaltungsgelder
sollen p. April, Juli auf 1. Hypothek zu 4½—4½ Proz. Zins (je nach Lage) bei 1 Proz. Provision angelegt werden.
J. S. Jansen, Hansaring 52.
Beamtendarlehne
auf lange Abzahlung direkt von Beamten=Kredit=Bank. Anfragen m. Rückporto an Haasenstein &amp; Vogler, Annoncen=Exped., Berlin W. 8, sub. R L 865.
5000
als 1. Hypoth. auf Geschäftsh., Nähe Kölns sofort gesucht.
Off. u. 2243 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
a. Seussm
Eckbaustelle
bill. z. verk. Besch. Florastr.37.
Verziehungshalber
pottbill. z. verk.: kompl. Nußb.= Schlafz. mit 2 Betten, 2 Nachtschränken, gr. 2tür. Kleiderschr., gr. Waschkom. m. Marmor und Spieg., ganz wenig gebr. 2tür. Nußb.=Kleiderschr., 2 egale engl. Betten, Küchenmöbel usw. zu jedem annehmb. Gebot sof. abzugeb., auch einz. Händler verb. Krefelderstr. 2,., v. 10 Uhr ab.
## Braut=# Gehrock=Anzüge
aus tiesschw. feinst. Qual. Tuch u. Kammgarn, vollst. Ers. f.
zum Auss. a 28., 36 K. 39.K, sonstiger Ladenpreis 1 bis 65+ Königstraße 5, a. Malzbüchel, im Engroslager.*
Kartoffel
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Lintgasse 14. Fernsprecher 6581.
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Sed. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
Reise=Muster
Hosen und Jacken in allen Größen, spottbillig.*
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
waggon= und fuhrenweise, liefert zu den billigst. Tagespreisen
heinr. Simon, Köln
Kl. Griechenmarkt 87. Tel. 6423.
Wo kaufen wir solid
u. billig Möbel aller Art, sowie 2 mass. eich. Tische f. Maßgeschäft oder Lager. Thieboldsgasse 32.
Gehr.„Oefen, Junker Ruh,
* Füllregulier=, Mantelöfen 2c. billigst. Martinstraße 12. Krauer Militärmantel, Infant., O 8 Wochen getragen, billig zu verkaufen. Severinstr. 212.
fast neuer, großer GasheizA ofen billig zu verkaufen.
Richmodstr. 35, im Geschäft. 9 guterh. Mantelösen billigst zu 9 verk. Brüsselerstr. 17, Hochp.
ast neuer Milchwagen billig zu
# verk. Sülz, Redwitzstr. 53.
Deckbetten“.
sochseines Bett, gek. 120 M,
f. 65 abzug. Mörserg. 15, p.
Kaufgesuche
Wer liefert
100-150 Ztr. gute Kartoffeln
und zu welchem Preise?
Fr.=Off. unter 2220 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möbelhändler.
Wer liefert einem strebsamen Ehepaar Möbel gegen Ziel? Sicherheit vorhanden.
Ang. u. 2250 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesen u. herde, u. Garantie
billig. Martinstraße 12.
Kunde aller Rassen werden angekauft.
Brab, Nippes, Christinastr. 40.
Lehnbank, gebr., zu kaufen ges. „ Nippes, Eisenachstraße 3.
Vermischtes
*
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertungsgenossenscheft in Brühl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn K. 10,50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Echten„ouigkuchen
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
Schie
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1 R. 5 Pfd. franko.*
Achöner neuer weißer Herd
# mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65.
Ferntuf
Erste Deutsche AufbügelAusbesserungs=Anstalt für
Herren=Garderobe.
Sofort wird Ihre Garderobe franko abgeholt zum Ausbessern, Reinigen, Aufbügeln, Samtkragen=, Seidenspiegel=Aufsetzen usw. Aendern und Neuanfertigen u. j. Garantie tadellosen Sitzes.
Jedes Teil*
innerhalb 2 Stund. reiour. Hauptgesch. Nachenerstr. 27.
Bitte genau Hausnumm. beacht.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake 28 Paulstrasse 22
Fernsprecher 1083.
Syphon- und
Münchener Löwenbräu, Dortm., Thier&amp; Cie., heu und dunkel, echt Grätzer der Ver. Grätzer Brauereien, empfiehlt in täglich frischer Originalfüllung
1. Augenstein, Per-268. 25
Vers. inner= u. außerh. d. Stadt.
Nachprüfen
von Kalkulationen, Bau= und Handwerker=Rechnungen, Uebersetzungen sowie alle schriftl. Arb. übernimmt zuverlässiger Beamter zu mäßigem Preise.
Angeb. u. 2249 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Nippes.
Guter bürgerlicher Mit. tagtisch zu 60 Pfg.
Siebachstraße 30.
(nin sch. Balkonplatz umstdh. f. d. 8. Abend bill. abzug. Angeb. u. FJ 542 Schillingstr. 21.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Hermann Hanke
Königl. Schutzmann
Dies zeigen an
Die tiefbetrübte Gattin
Gertrud Hanke geb. Köfler
2 Kinder u. d. übrigen Anverwandten.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Haag(Holland), Sonnenberg(Thüringen), Pirmasens, Wiesbaden und New York, den 22. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 24. Oktober 1908, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause in Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 28 aus nach dem Friedhof daselbst.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage vorm. ½9 Uhr i. d. Pfarrkirche in Köln=Ehrenfeld statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzusehen.
Gott dem Allmächtigen har es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau
Wor. Jubert Nießen
geb. müsch
infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Immekeppel, Grube Nicolaus b. Marialinden, Lüttich, Aachen, Neurode(Schlesien), den 21. Oktober 1908.
Danksagung.
Allen denen, die beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante die letzte Ehre erwiesen, sagt
herzlichen Dank
Jamilie Anton Steffen
nebst Kindern.
Köln=Nippes, im Oktober 1908.
Wiederverkäufer.
sowie sämtliches Zubehör für
Altenbergerstrasse 20.
8
□
—
8
S
□
X
□
0
∆
0
1
□0
—
□
0
—
Spezial-Geschüft
nur 3 Preise
jedes Stück 1., 3 M. u. 6 M.
Nouveauté Bazar G. m. b. H.
Kon, Hohestr. 81.
Vervauschäuger: Berl##, Münster, Königsberg. verkaufshäuser. Wiesbaden, Leipzig, Posen, Köln.„
KE.
Verlag von.P. Bachem in Köln
des
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt
von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte
Zweite, vermehrte Auflage
In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—.
Erjählungen, Märchen
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus, Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
KE.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nippes.
Ossendorferstr. 21.
Massage.
Frau Hamacher, Apostelnst.3211. staatl. gepr. Masseuse, schw. Meth.
Gutes bürgerliches und Abendessen.
Nippes, Uerdingerstraße 7.
Köln, Bayardsgasse 28.“
Witwer, kathol., Heiral. Hausbes., 32., 2 Kind., 7 u. 2., wünscht die Bekanntsch. e. einf., häusl. erz., kath. Mädchens zw. bald. Heirat. Verschw. Ehrens. Ang. u. G K 156 a. Brühler Volksbl., Brühl.
Die Beerdigung und die feierlichen Exequien finden statt Samstag den 24. Oktober, morgens 10 Uhr.*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gen 4½ Uhr meine liebe zige Schwester
hat
gefallen, heute morTochter, unsere einChadloste Madu. Gerz. Waninger
im Alter von nahezu 18 Jahren, vorher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 22. Oktober 1908. Die Beerdigung findet am Montag den 26. Oktotober, mittags 2½ Uhr vom Sterbehause Kuenstraße 10 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Wilhelm Dünner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 24. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, von Siebachstraße 4 in Nippes aus.
Die Exequien werden am selben Tage, 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt zu Nippes gehalten.
Der Vorstand.
Kathos. Bürgerverein Köld-Nippes.
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes und hochherzigen Gönners
Wilhelm Dünner
findet statt am Samstag den 24. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 4 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
In der blumenreichen Zeit
empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbe nen die schönsten
werner Kränze
Die glückliche Geburt! 33 Hohestra
eines prächtigen Jungen! Wagsagen
zeigen hochertreut sy.—, I atgnderen Pasagen.

1
#
Seite 10.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 293* Freitag, 23. Oktober 1905.
S Senatspräsident Dr. Morkramer, der kunftige Oberlandesgerichtspräsident in Köln, wurde am 22. November 1846 in Köln geboren und am 1. Oktober 1879 zum Amtsrichter in Rheydt ernannt. Am 1. März 1883 erfolgte seine Versetzung an das Amtsgericht in Köln; am 1. Juli 1884 wurde er Landrichter, am 17. Dezember 1889 Landgerichtsrat beim Landgericht zu Köln. Am 1. April 1894 erfolgte seine Ernennung zum Oberlandesgerichtsrat, am 1. November 1902 wurde er zum Senalspräsidenten befördert. Die juristische Fakultät der Universität Bonn ernannte ihn am 20. Dezember 1907 zum Ehrendoktor. Seit dem Juni 1895 gehörte er der Kommission für die erste juristische Prüfung beim Oberlandesgericht Köln als Mitglied an. Seit 1902 ist er Vorsitzender dieser Kommission. Oberlandesgerichtspräsident Morkramer ist Katholik und erfreut sich in juristischen Kreisen wie in der Bürgerschaft hohen Ansehens.
a Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied Alois Kreiten verschiedene Gegenstände ausgestellt: Ein spätgotisches Ziborium, welches sich aus sechspaßförmigem Fuß entwickelt und bis zur Höhe des Deckels einfach gehalten ist, das durch seine schönen Profile eine gute Wirkung erzielt. Vermittelt durch einen reicheren, architektonischen Turmbau, dessen Sockel mit Edelgestein geschmückt ist, endet der Deckel in eine fein ziselierte Kreuzigungsgruppe. Der Bau des Deckels ist so gestaltet, daß das Mäntelchen bequem an ihm angebracht werden kann. Ein Meßkelch, ebenfalls spätgotischen Stils, verdient wegen seiner edlen Form, der trefflich gravierten, am Fuß angebrachten Figuren, des aus durchbrochenem, fein ziseliertem Ornament gebildeten Knaufes Beachtung. Ein Reliquiar romanischen Stils trägt auf dem in richtigen Verhältnissen gehaltenen Unterbau das vierpaßförmige, zur Aufnahme der Reliquie dienende Gehäuse, dessen Zwickel und Flächen mit Niellos und ziseliertem Ornament geschmückt sind. Das Schaugefäß macht einen ruhigen und vornehmen Eindruck.
: Volksverein für das kath. Deutschland, Ofarre HerzJesu. Am Sonntag, den 25. Oktober 1908, abends 8 Uhr, findet wie schon früher mitgeteilt, im Colonia=Haus Aachenerstraße 5 ein Volksbildungsabend statt. Herr Dr. Sonnenschein aus .=Gladbach wird im ersten Teil ein aktuelles Thema besprechen. Im zweiten Teil wird durch Vorträge usw. für die Unterhaltung gesorgt werden. Der Herz=Jesu Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Herrn Pollmann wird durch einige Chorstucke den Abend verherrlichen. Es wird so neben dem Belehrenden auch die Gemütlichkeit auf ihre Kosten kommen. Hoffentlich werden besonders die Mitglieder sich recht zahlreich einfinden. Für Nichtmitgtieder ist der Eintrittspreis erhöht. Die Mitgliedskarte für 1908 gilt als Ausweis. Da nur 600 Plätze im Colonia=Saal sind, werden die Mitglieder gebeten sich recht pünktlich einzufinden.
∆. Vermißt. Die Näherin Klara Brenner, 18 Jahre alt, hat am 9. April dieses Jahres ihre elterliche Wohnung verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe mittel, Gestalt schlank, Haare dunkelblond, Gesicht blaß, Augen blau, Nase dick und klein, Zähne vollständig. Bekleidung: graue Taille, blauer Rock, gestreifte Reformschürze, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.— Der 11 Jahre alte Schüler Joseph Regen hat am 16. d. Mts. seine elterliche Wohnung Deutscher Ring 44 verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Er neigt zum Umhertreiben. Personalbeschreibung: Größe etwa 1,18 m
Gestalt kräftig, Gesicht rund, Augen blau, Nase krein, Zähne vollvollständig, Kinn breit. Besondere Kennzeichen: große Narbe am Hinterkopf. Bekleidung: blaue Tuchmütze, schwarze Marinejacke, blaue Kniehose, schwarze Strümpfe, schwarze Knopfschuhe.
# Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen stellenlosen Hausburschen, der dringend im Verdachte steht, mit einem anderen Manne in einem Kolonialwarengeschäft auf dem Waidmarkt eingebrochen und u. a. etwa 600 M. bar gestohlen zu haben. Bei dem Verhafteten fand man noch einen großen Geldbetrag vor.
2 Eine Branntweingeschichte. Gestern vormittag wollten mehrere Arbeiter auf dem Waidmarkt, Ecke Weißbüttengasse, ein 150 Literfaß Branntwein von einem Wagen in den Keller schaffen. Das Pferd des Fuhrwerks ging plötzlich durch, das Faß rollte vom Wagen auf die Straße, platzte, und der ganze Inhalt ergoß sich auf die Straße. Eine Anzahl um den Wagen stehende Männer mußten untätig zusehen, wie der Branntwein in den Kanal floß, während einige sich mit dem Branntwein den Kopf wuschen. Bei dem Vorfall kam der kölnische Humor wiederum so recht zum Ausdruck.
Aus Köln-Nippes.
□ Windthorstbund Köln-Aippes. Am zweiten Unterrichtsabend behandelte der Kursusleiter das Handwerk und seine geschichtliche Entwickelung im 19. Jahrhundert. Der Redner entwickelte einleitend den Begriff des Handwerks, unterscheidend zwischen Handwerk und Hausindustrie und nationaler und fabrikmäßiger Hausindustrie. Des weiteren zeigte er die Lichtseiten der Entwickelung: Fortschritte in einzelnen Handwerkszweigen infolge Anwachsens der Bevölkerung und des Wohlstandes, Eroberung des Landes infolge der Beseitigung der Zunftverfassung, dann aber auch die Schattenseiten: Rückgang einzelner Handwerke infolge der Bedarfsveränderung, der Absatzveränderungen und der Verdrängung des Handwerks aus vielen Absatzgebieten durch die mit überlegener Technik arbeitende Fabrik. Der zweite Teil des Vortrags behandelte die Hausindustrie, die sich hauptsächlich in den Gebirgsgegenden und den Großstädten findet. Auch hier ist in einzelnen Gewerbszweigen durch das Vordringen des fabrikmäßigen Großbetriebes ein Rückgang zu verzeichnen, hingegen ein Fortschritt in anderen. Diese Behauptungen wurden vom Redner mit Beispielen belegt und die Ursachen klargelegt. Der Redner schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß es dem Handwert gelingen werde, sich immer mehr den veränderten Verhältnissen anzupassen, so daß auch im 20. Jahrhundert der Satz sich bewahrheiten werde: Das Handwerk hat einen goldenen Boden. An den Vortrag schloß sich eine ausgedehnte Aussprache, in der die Kursusteilnehmer ihre Ansichten und Erfahrungen aussprachen und Anfragen an den Kursusleiter richteten, die derselbe in geschickter Weise zu beantworten wußte. Im nächsten Unterrichtsabend wird der Referent die Entwickelung der Industrie behandeln
Aus Köln-Bickendorf.
* Der Männergesangverein begeht am Sonntag den 25. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Jak. Kleinmann, Venloerstraße 668, sein 27jähriges Stiftungsfest. Zum Andenken der verstorbenen Mitglieder wird morgens um ½10 Uhr ein feierliches Hochamt abgehalten. Abends um 8 Uhr findet Konzert mit anschließendem Festball statt.
tag wird die Wendelinus=Oktav geschlossen. Die Männerkongregation von St. Cäcilien veranstaltet unter Leitung des Herrn Rektors Bergené an diesem Tage in hergebrachter Weise eine Fußprozession zu Ehren des hl. Wendelinus nach Müngersdorf. Die Prozession zieht punkt 1½ Uhr von der Kirche St. Cäcilien aus. Auch Frauen können daran teilnehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
): Die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte im Frühjahr d. J. die sozialpolitische Deputation mit der Aufgabe betraut, die von den christlichen und freien Gewerkschaften eingereichten Anträge, die sich sowohl auf das Arbeits= wie auf das Lohnverhältnis erstreckten, zu prüfen. Ferner wurde der Deputation der Antrag des Stadtverordneten Rinas betr. die Ausfüyrung des Lohntarifs vom 1. Dezember 1906 zur Beratung überwiesen.
Die Deputation setzte sodann eine Unterkommission ein, bestehend aus den Stadtverordneten Kurtscheid, Kyll, Rings und Schmalbein, sowie den Deputationsmitgliedern Prof. Wirminghaus und Schreiner Orth eine Reihe von Sitzungen abhielten, die die Anfertigung zahlreichen statistischen Materials zur Folge hatten, was den Abschluß der Verhandlungen sehr verzögerte. Nachdem die Unterkommission nunmehr ihre Arbeiten beendet und ihre der sozialpolitischen Deputation zu unterbreitenden Beschlüsse und Anträge festgestellt hat, trat am Mittwoch die Deputation zu einer Sitzung zusammen, die aber trotz dreistündiger Dauer kein endgültiges Ergebnis hatte, sondern wiederum die Einforderung weiteren Materials notwendig machte.
Sobald die Deputation die Fragen endgültig erledigt hat, wird sie mit der Finanzdeputation zusammenzutreten haben.
Wir geben dem auch sicherlich von den Interessenten geteilten Wunsche Ausdruck, daß die Angelegenheit recht bald zum Abschluß komme möge. Wir sollten meinen, daß eine weitere Verzögerung in den beteiligten Kreisen geeignet ist, eine gewisse Mißstimmung zu erzeugen und eine rechte Freude über etwaige Verbesserungen nicht aufkommen zu lassen, daß aber auch für die Verwaltung und für die Stadtverordnetenversammlung eine Sache nicht umso besser wird, je länger sie dauert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Polphrmnia(Dirigent Herr Musikdirektor G. Pielken) hatte seine Mitglieder und deren Angehörigen am Mittwoch Abend zu einem Fest im Wintergarten der Flora vereinigt, das mit Rücksicht auf die jetzt so herrlich in der Flora blühende Chrysanthemum nach dieser Herbstblume benannt war. Auf allen Tischen waren zierliche Vasen mit Chrysanthemen in den verschiedensten Arten und Farben aufgestellt, was den Reiz des Festes bedeutend erhöhte. Die Kapelle des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Rob. Fensch eröffnete das Fest mit einer Reihe von Musik= stücken, wie Ouvertüre z. Op. Zampa von Herold, Fantasie aus Lohengrin von R. Wagner und Carmen von Bizet usw. und zeigte, daß sie auch in der Besetzung für Streichmusik vortreffliches leistet. Die Liederkette, mit der die Polyhymnia die Zuhörer in Begeisterung versetzte, bestand aus gut gewählten Chören von Sturm, Silcher, Breu, Steinhauer, Radecke und Werding, in deren Vortrag der Verein sich wieder mit Ruhm bedeckte. Wuchtig und markig klang der Chor Frühling am Rhein von Breu. Die Chöre In der Ferne von Silcher(Nun leb' wohl du kleine Gasse) und Aus der Jugendzeit von Radecke wirken immer durch ihre Schlichtheit und ihren Inhalt. Durch lauten Beifall bekundeten die Zuhörer ihre Anerlennung und Befriedigung. Nach Abwickelung der musikalischen Vorträge trat der Tanz in seine Rechte. Die Polonaise, bei der den Damen Chrysantemum überreicht worden war, nahm sich recht hübsch aus.
Theater und Konzerte.
*<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> F r l.<space> R i t a<space> S a c c h e t t o,<space> d i e<space> a m<space> S o n n t a g<space> den 25. d. M. als Fenella in Die Stumme von Portici auftritt, wird am Dienstag den 27. d. M. noch ein zweites Gastspiel im Schauspielhaus absolvieren. Sie wird bei dieser Gelegenheit ein reichhaltiges Tanzprogramm vorführen. Um den Abend zu füllen, wird der Einakter: Literatur von Artur Schnitzler gegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Gummersbach, 22.Okt.1908. In Jedinghagen bei Gimborn spielten drei Kinder im Alter von zwei bis fünf Jahren in einer Scheune mit Zündhölzern. Es entstand ein Brand, wobei alle drei ums Leben kamen. Als verkohlte Leichen wurden die Kinder aus den Trümmern hervorgezogen. Zwei von ihnen
waren Geschwister.
Gerichts=Verhandlungen.
Roggen, neuer
Alter Hafer
Neuer Hafer
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Okt.1908.
Die Luftdruckverteilung hat sich im allgemeinen wenig verändert: das Gebiet höchsten Luftdruckes liegt noch immer über Innerrussland und dehnt sich von dort über die britischen Inseln aus; auch die Depression über#lien besteht noch fort. Dagegen hat sich eine flache Teildepression über der
Elbemündung gebildet.
Im Nordwesten Deutschlands ist es heute etwas weniger kalt; während sonst noch schwacher, in Bayern ziemlich starker Frost herrscht. An der Küste sind Niedersenläge eingetreten, und auch bei uns ist der Himmel bedeckt, im allgemeinen ist das Wetter heiter. Der Wind ist vorwiegend östlich.
Mutmassliche Witterung für den 24. Oktober: Temperatur nane
dem Gefrierpunkt. Wetter neblig mit mehr oder weniger Aufheiterung.
)<space> I s t<space> d e r<space> N a s e n r i e m e n<space> e i n<space> s i c h e r e r<space> M a u l k o r b?<space>
Am 15. Juli wurde durch das Schöffengericht Köln ein für Hundebesitzer wichtiges Urteil gefällt:
Ein Schutzmann von Bayenthal hatte einem Hundebesitzer mehrere Protokolle wegen eines Hundes gemacht. Ein Protokoll enthielt die Anzeige, daß der Maulkorb nicht den polizeilichen Vorschriften entspräche. Die Polizeiverordnung lautet:„Der Maulkorb muß so eingerichtet sein, daß er das Beißen verhindert und zugleich geräumig genug ist, um dem Hunde das freie Atmen und Abkühlen der Zunge zu gestatten.“ Der Hund trug seiner Zeit einen sog. Schlingmaulkorb. Am Gericht wurde im ersten Termin ein Tierarzt als Sachverständiger geladen, sowie die Vorführung des Hundes mit dem fraglichen Maulkorb angeordnet. Bei der Verhandlung wurde die Behauptung des Schutzmannes, der Maulkorb sei nicht vorschriftsmäßig, der Hund könne beißen, durch die Aussage des Sachverständigen wie folgt widerlegt:„Ein Beißen sei ausgeschlossen, das Atmen vollständig frei und das Laufen des Hundes unbehindert." Das Gericht schloß sich den Ausführungen des Sachverständigen an, sprach den Angeklagten frei und legte die Kosten der Staatskasse zur Last.
Gegen dieses Urteil hatte die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt; in der Berufungsrechtfertigung hieß es u..:„Der Hund des Angeklagten hat am Tage der Protokollierung einen Nasenriemen getragen. Ein Nasenriemen kann als ausreichend bzw. vorschriftsmäßig nicht angesehen werden, zumal er, straff angezogen, zwar das Beißen unter Umständen verhindern kann, nicht aber zugleich auch das freie Atmen und Saufen dem Hunde ermöglicht, nachgelassen jedoch niemals im Stande ist, den Hund am Beißen zu verhindern.“ Am 20. Oktober 1908 fand die Verhandlung an der Strafkammer unter Hinzuziehung von zwei Sachverständigen
statt. Die Strafkammer schloß sich dem Urteil des Schöffengerichtz an, sprach den Angeklagten frei und legte die Kosten der Staatskasse zur Last.
Eine kurzlebige Firma.
Ein Flaschenbierhändler und ein Fräulein hatten eine neue Ge, schäftsverbindung gegründet, welches Ereignis reichlich mit Wein begossen wurde; dieser setzte den Köpfen so zu, daß sie nach einer tüchtigen Prügelei die Firma ohne Vollmacht und Richterspruch aufhoben. Die handgreiflichen Auseinandersetzungen, bei denen auch eine Flasche gebraucht worden war, kamen aber doch zu Gericht; die Schöffen verhängten über den Händler 20., aber über die Ver, treterin des schwachen Geschlechtes vierzehn Tage Gefängnis. Auf die von beiden Teilen eingelegte Berufung entschloß sich die Straf. kammer, im Sinne der Ausgleichung für die Teilhaberin auch 20 M festzusetzen.
V Unzeitgemäßes Gesetz.
Am 3. März hatten zwei Brüder in Longerich in der Wohnung eines Bekannten einen Auftritt, für den das Schöffengericht wegen gemeinsamen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung je einen Monat Gefängnis festsetzte. Der Verteidiger plaidierte auf milde Auffassung, da es sich um eine absolut private Sache handele, an der die Oeffentlichkeit kein Interesse habe. Bei der demnächstigen Gesetzesreform würden solche Dinge auf den Privatklageweg verwiesen. Das Gericht verhängte Strafen von 30 und 20 M.
* Was nicht alles gestohlen wird.
Vor einiger Zeit verschwanden von verschiedenen Straßenausbruchstellen, an der Lupus= und Weißenburgstraße, am Andreas. kloster und der Elstergasse Asphaltblöcke, Fässer und Teer in großen Mengen; als Dieb wurde der Tagelöhner Peter Böling aus Eus. kirchen gefaßt, ein mit Zuchthaus vorbestrafter Mann; er will für „Jemanden“, den Verkauf ohne Wissen um die Herkunft betrieben haben. Dieser Jemand ist nicht zu finden. Ein Unternehmer kaufte 75 Asphaltblöcke und zwei Fässer Teer. Die gestohlenen Sachen gehören der Stadt Köln und der Rheinischen Asphaltgesellschaft. Böling erhielt achtzehn Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Der Unternehmer, der sich schriftlich geben ließ, daß er einen leidlichen Preis bezahlt hatte, kam frei.
Wegen Nahrungsmittelfälschung
hatte sich ein Kaufmann vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er hatte Kognak verkauft, der hergestellt war unter Zusatz von Wasser, Kartoffelspiritus, Pflaumen= und Eichenholzextrakt und einem Quantum Weindestilat. Der Sachverständige sagte, Wasser sei notwendig, weil ein so hochgradiges Getränk ohne diesen Zusatz nicht genossen werden könne, Kartoffelspiritus zu verwenden, sei ziemlich üblich, Pflaumenextraktzusatz sei ihm bisher nicht bekannt gewesen. Die Verwendung dieses sowie des Eichenholzextraktes sei nur zulässig, wenn das Produkt ausdrücklich die Bezeichnung Kunst= oder Verschnittkognak trage. Da das nicht der Fall war, erkannte das Gericht wegen Nayrungsmittelfälschung auf 50 M. Geldstrafe; es hielt auch die Verwendung von Kartoffelsprit für unzulässig.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 23.0kt.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höcnster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f..82-0,37, vom Bauch 0,63-.77, Kaldfleisch 0,89-.98, Hammellleiscn.71-0,91, Senweinehleisch.91-.97 (allos einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,89-.94. das Pfund. Hasen 4,00-4,50, Kaninchen, wilde.20, Fasanenhähne.20.50, Fasanenhühner.80, Rebhühner, alte.,20, junge 1,80 das Stück. Ganse 4,80-6,25, Enten.15-2,90, Hähne, alte,.50-.,85, Junge, .90-.45. Hühner, alte, 1,30-.25, junge,.35-1,45, Tauben, alle, .30-.35, junge.50-.55 lebend das Stück. Gänse 0,68-.80. Enten .05-.15 das Pfund, Hähne, alte,.50-.10, junge O,90-.65, Hühner, alte,.40-.60, Tauben, alte,.30-0,35, junge 0,55-.70 geschlachtet des Stück.
Hlechte.00-1,20, Zander.30, Barsche 0,70-.80, Schleie.20, Brasse (Bleie).80, Aale.20, Karpten, O, 90-1,0), Barben 0,90, Forellen.00 lobend das’fund. Kabeljau, Nordsee 0,30—.40, Islander 0,12-.20. Schellfische, Nordsce, grosse.40—0,50, mittel.25—.40, klein.20, Isländer.20, Seezuugen 1,50-.20. Rotsungen.50—0,60, Schollen.35 .60, Lachsforellen 1,80-1,90, Steinbutten.20—1,40, Heilbutten.60.70. Seehechte.40-.50, Flusshechte 0,90-.10, Salm.10-.50. Zander.90-.10. Aale.30, Schleie.40, Karpfen 1,10 das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,07-0,10 das Stück, Spretten. Kieler 0,80 das Pfund. Heringe, Salz-.05-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.45 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.20.-.25, Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-1,00. Tilsiter 0,75-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück
Aeptel, belg. Koch- O,06-0,10, holl. Koch-.06-0,08. Schweizer, Ess.15-0,20, Koch-.10-0,15. Tiroler-, Ess-.20-.25, hies..15-.25. Aepfel, hies., Koch-.08-0,15, Birnen, Ess-.20-0,35, Koch-.08.15, Zwetschen O. 12-.15, Preiselbeeren, hiesige.45-.60, Weintrauben. inl..15-.20, ital..20-.25, Almeria.20-.22, Maronen, ital..15. franz..18-.20. Nüsse, Hasel- O,.40, Wal-.23-.25, frische 0,60-.80 das Pfund.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse, 0,04, Bohnen, grüne. hies..15-.22, Wachs-.20, Prinzess-.20-.25 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-0,06. Kopfsalat, inl..04-0,05. Blumenkohl, inl..15.18, ausl..20—0,30, Grünkohl.04 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das’fund, Rotkohl, inl..10-.18, ausl..18-0, 30, Weisskohl, inl..10.15, ausl. 0,22-0,35, Wirsingkohl, inl..06-0,08, ausl..18-.25 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,25-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,06. Ober-.OS-.06 das Stück, Rüben, weisse.07- 0,08 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,03-0,04 das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen.05-.20, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05.06 das Stück, Radieschen,- inl. 0,04, Schwarzwurzein, hies..12. das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,07-0,08, Tomaten, ausl..20-.30 inl. O. 5 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..10—.15 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 23.0kt.1908. Frachtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstrob(Flegeldrusch).60. Krummstrob 2,80 die 100 Kil.
Neuss, 23.Oktober1 908.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.
M. 00.00 20.00 18.00
17.20
16.20
17.00
16.00 16,00 14.50 13.00
Gerste
1. Sorte M. C0.00 die 100 Kilo
M..70—.00 M..80—.40 .60 die 30 Kilo
14,00
16,00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo 1.„„ 27.50 2.„„ 25.50
Mannheim,
9 vorm.,
Wasserstand am 23. Oktober 1908. vorm., 2,35—0,09 m Köln, 11 vorm.,
vorm.
* Wasserwärme am 22. Oktober, morgens 11 Uhr: 8½° C.
.06—.01 m
.21 unt. Rull
Platt
He
mit n
Gross
HAES
Ein
Aus
10
di
60

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 x Freitag, 23. Oktober 1908.
Seite 11.
ner süsser Weinmost!
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 55. Fernsprecher 348.: Köln-Rh., Marzellenstr. 72.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101."
Plattkölnische Bühne der Familie
Hente Abend 8¼ Uhr zum 7. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2." Im Zirhus Busch.
3.„ Ju beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Biophon-Theater
70 Schildergasse 70
Telegramm!
Einzug der Braut des Prinzen August Wilhelm von
Nur u. wenige Tage
Gastspiel des weltbek.
phant. myst. Etabliss.
Neute 8 Uhr: Grandiose Vorstellung
Sonntag(letzter Sonntag)
2 Monstre-Vorstellungen 2
Nachmittags-Programm ohine Kürzung, worauf das auswärtige u. Familien-Publikum aufmerksam gemacht wird. Kleine Preise.
Ein Abend im Traumlande.
Neu! Die 3 phän. Neu! Velocip.-Fahrt
Rapid Transit Mysterien
Die Geister-Tafel.
Luft.
Die Wunder des Maharadscha von Dschaipur.
Fideles Gefängnis.
Die herrl. Kolossalgem. berühmter Meister.
am 21. Oktober
und das übrige neue Programm.
Preussen in Berlin
Eine tolle Sache.
La Poupée
gr. musik. phant. Scetch.
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Im Reiche des I Pritel-Fay 1 Boyage Schattens 1 Tel.-Wunder I impossible Die Sensation Motr Watt! Phänomen des des Tages! msir. Nall: XX. Jahrhunderts
Der lebende Akkumulator, welcher mi der Hochstromspannung von über 500000 Volt arbeitet.
Orville und Wilbur Wrights Flugmaschine
in Funktion, Aktuelle vitosk. Vorführungen. „Das Fest der Rosenkönigin“
Hydraul. Feerie mit den impos. Wasserschauspielen Leucht. Geysern. Eisregen usw.
Opernhaus.
Samstag den 24. Oktober 1908. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Othello.
Oper in 1 Akten von Giusevpe Verdi.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Nohr; die Herren: Rémond, Liszewski, Winckelshoff, Vanoni. Bauer, Neldel.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungef. 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 25. Oktober 1908. 52. Ab.=Vorst. Serie D.
(45. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Signorina Nita Sacchetto.
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
0
Dienstag den 2. Oktober,
abends 7¼ Uhr.
im großen Gürzenichsaale:
j. Vortragsabend
Geheimrat Prof. Dr. Friedr. Delitzsch(Berlin):
„Sardanapal“
(mit Lichtbildern). Eintrittskarten zu..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Landbutter
(Zentrifugen=Süßrahmbutter)
mit und ohne Salz
hochsein und täglich frisch per Pfund 1,25 Mk., bei 5 Pfund 1,20 Mk.
Kolonialwaren— Konserven.
Johann Winter, Köln,
Friesenstraße 78, Friesenwall.
Kasenlan 1asfa44 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herküles=Körsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
Männer-Gesang-Verein= Cöln-Hippes.
Unter dem Protektorate Seiner Hoheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern. Dirigent: Professor Fedor Berger. Lehrer am Konservatorium in Köln.
Sonntag den 25. Oktober 1908. abends 8 Uhr
31. Stiftungsfest
im gross. Börsensaale d. Städt. Schlachthofes Liebigstrasse.
Mitwirkende: Herr Konzertsänger Willy Schumacher(Bariton), Herr Paul Pütz, Vereinsmitglied(Humorist), Turn- u. Fechtverein Cöln-Nippes.
Neueinstudierte Chöre.— Ehrungen der um den Verein verdienten Männer.
Anschliessend: Fest-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn J. Fluss. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn, Köln.
Der Vorstand.
Bauhandwerker Dachdecker. Dienst., 27.10., 8½ Uhr, b. Keller. Bauhandwerker Nippes. Samst. 24.10., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Graph. Gewerbe. Samstag 24.10., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 28.10., 9 Uhr,.Löwe, Ehrenstr Maler Köln. Samstag 24.10., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 24. 10., 9 Uhr, b. Saddeler Schneider Köln. Dienst., 27. 10., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(50).—
Schauspielhaus.
Samstag den 24. Oktober 1908. 57. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Erde.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Scholtz, Teller=Habelmann, Reimers; die Herren: Odemar, Ekert, Senden, Turrian, Heber, Diehl, Doser, Portz, Nitzgen, Kiesau.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungef. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag den 25. Oktober 1908, nachm. 2½ Uhr. 58. Vorst.
2. Arbeiter=Vorstellung.
Hatban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 59. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Aletropol=Cheater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag den 23. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 192. Male: Jum 192. Male:
Ein Walzertraum.
Sonntag den 25. Okt. 1908, abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
In Eimern.
a 25 und 50 Pfund
Wilhelm-Ring 2. Fernspr. 6342.
Liefere zu nachstehenden Preisen:
und blomibierten Ein
netto franke jeder Erage
Magnum bonum 0,95 per 25 Pfund-Eimer.90 per 50 Pfund-Eimer
Rote.05" 25„„.10" 50
Nieren.20" 25„„.40„ 50„„
Nur Ia. Neis Meichmässige Ware kommt zum Versand.
Die Eimer werden leihweise mitgeliefert und leere durch gefüllte ersetzt, und bitte ich, dieselben gefl. auch nur zur Aufbewahrung von Kartoffeln benutzen zu wollen. Da die Lieferungen wöchentlich erfolgen, empfiehlt es sich, die Bestellung möglichst so zu machen, dass das gewünschte Quantum für ca. 1 Woche ausreicht.
lig überklüssis.
L. J. Diek.
6
65
Grauhaus
Hchepforte-7 Blaubach-6. Morgen, Samstag den 24. d. M.
Anfang des
.
Neue grossart. Dekorationen.
4 Kapellen.
Im Anstich
Ein Hochprima
1
Gaudi Humor Haberfeldtreiben.
Konzert-Theater-Festball.
Karten für Einzuführende sind bei Hrn. Bernh. Wingens, Kreuzgasse—, sowie bei Hrn. Joh. Fenners, Appellhofplatz 16, zu haben.
Sterbekasse
der Angestellten der Stadt Köln.
Einladung
zu der am
Montag den 2. November 1908, abends 7¼ 425;
in der Bierbrauerei Brohl, An Lyskirchen 3, stattfinoen.
a Große Posten 0
Herren=Hosen
aus stark. dunk. solid. Buxkin u. Kammgarn z. Aussuchen a.80, .20,.50,.75.* Günst. Gelegenheit f. Wiederverk. Königstraße 5, a. Malzbüchel, im Engroslager.
Rillige Wohnungen sind im Dillige(Ostets angezeigt.
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und Neujahrs=Karten
Artistic
Tagesordnung!
Aenderung der
prof. Mathes
verreist
bis 2. November.

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 293 x Freitag, 23. Oktober 1900.
1
IIT
e
1. 08 K
A
FERn
∆ Die Betriebsergebnisse der Orts=, Betriebsund Innungskrankenkassen für 190..
Nachdem in der regelmäßigen Berichterstattung der Betriebsergebnisse der der Aufsicht des Oberbügermeisters unterstehenden Kassen eine lange Pause eingetreten war, sind die Berichte nunmehr in rascher Aufeinanderfolge erschienen. Heute liegt bereits das Ergebnis für das Jahr 1907 vor
Neben den 15 Ortskrankenkassen bestanden 64 Betriebs= und sechs Innungskrankenkassen mit einer durchschnittlichen Mitgliederzahl von 119585(1905: 108 183, 1906: 115 597), und zwar 87 667 männlichen, 31918 weiblichen. Die weiblichen Mitglieder haben im Berichtsjahre prozentual eine stärkere Steigerung erfahren wie die männlichen; diese stiegen um 2054, die weiblichen um 1934.
Erkrankungsfälle kamen 72399 bei 54339 männlichen und 18 060 weiblichen Mitgliedern vor, das sind 8219 Fälle mehr wie 1906 und 15 331 mehr wie 1905; die Krankentage vermehrten sich auf 1 386 711, 86 527 mehr wie 1906 und 256 152 mehr wie 1905. Sterbefälle kamen 797 vor(1906: 789, 1905: 754). Auf 100 männliche Mitglieder kamen 62, auf 100 weibliche 56,6 Erkrankungsfälle.
Die Einnahmen beliefen sich auf 5143642., die Ausgaben auf 4914254., darunter 782 238 M. für ärztliche Behandlung, 673 575 M. für Heilmittel, 1834849 M. für Krankengelder, 96410 M. für Famitien= und 80 410 für Wöchnerinnenunterstützung. An Krankenanstalten mußten 594 759 M. Verpflegungskosten und 10835 M. als Ersatzleistungen für gewährte Krankenunterstützungen gezahlt worden. 408 321 M. wurden zu Kapitalanlagen verwandt oder dem Reservefonds überwiesen. Die persönlichen Verwaltungskosten beanspruchen 199522., die sachlichen 58 225 M.
Das Gesamtvermögen beträgt 2384254 M.(131 819 M. mehr wie Ende 1906); davon entfallen 2175972 M. auf den Reservefonds.
Auf 100 M. Unterstützung(Krankengeld, Wöchn erinnenunterstützung, Sterbegeld und Ersatzleistungen) wurden gezahlt: für arztliche Behandlung: bei den Ortskrankenkassen 36 M.(1904: 42, 1905: 44, 1906: 39): bei den Betriebskrankenkassen 38 M. (1904: 31, 1905: 32, 1906: 32), bei den Innnungskrankenkassen 75 M.(1904: 56, 1905: 58, 1906: 62); für Arzneien und Heilmittel bei den Ortskrankenkassen 32 M.(für die Jahre 1904, 1905 und 1906 waren die Vergleichszahlen 28, 29 und 32), bei den Betriebskrankenkassen 31 M.(27, 28 und 28), bei den Innungskrankenkassen 54 M.(37, 44 und 53); für Unfallspflege bei den Ortskrankenlassen 27 M.(31, 32 und 27), bei den Betriebskrankenkassen 25 M.(20, 21 und 21), bei den Innungskrankenkassen 92 M.(120, 95 und 94).
Die Kosten für ärztliche Behandlung hätten danach bei den Ortskrankenkassen eine nicht unerhebliche Heravsetzung, bei den Betriebs- und Innungskrankenkassen eine Steigerung gegenüber den Vorjahren erfahren.
* Auszeichnung. Aus unlas des Geburtstages der Kaiserin erhielt Verlagsbuchhändler Dr. zur Albert Ahn in Köln die Rote Kreuzmedaille 5. Kl.
m. Die öffentliche Vorlesung an der hiesigen Handels=Hochschule über die Enistehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben beginnt erst am Dienstag den 3. November, avends 8½ Uhr im Hörsaal VIll. Die Behandlung des Stoffes ist vorwiegend praktischer Natur und wird derselbe mit Hülfe von Lichtbildern und einer reichhaltigen Sammlung von Rohmaterialien, Garnen und Geweben erläutert. Von Zeit zu Zeit finden praktische Uebungen statt, um die Beurteilung der Rohstoffe und Gewebe kennen zu lernen; auch ist die Besichtigung einiger Textilfabriken in Aussicht genommen.
Te Militärisches. Der Oberleutnant der Landwehr Fleck ist zum Hauptmann und der Leutnant der Reserve Wirhelmy im Kürassierregiment Nr. 8 zum Oberleutnant befördert worden. — Der Kasernen=Inspektor auf Probe Brötzmann ist zum Kasernen=Inspektor ernannt.
T( Von der Rheinschiffahrt. Der Verkehr auf dem Strom ist gegenwärtig infolge des niedrigen Wasserstandes recht still. Die größeren Schleppkähne sind in ihrer Ladefähigteit stark beschränkt. Da der Kölner Pegel unter 1,30 Meter gesunken ist(er zeigte gestern nur 1,05 Meter), so ist die Schleppschiffahrt bei Nacht zwischen Köln und St. Goar verboten. Auch die Nachtfahrten zwischen St. Goar und Mainz, welche sich nach dem jeweiligen Mainzer Pegelstand richten, sind gegenwärtig nicht gestattet.
9 Auf der Durchreise nach Marianbill(Natal) trafen gestern 16 junge Leute, die in das dortige Trapistenkloster eintreten, hier ein, besuchten die Sehenswürdigkeiten der Stadt und fuhren um 6½ Uhr über Hoek van Hollano nach London weiter.
* In Rom bestohlen. Unser römischer Mitarbeiter telegraphiert uns: Dem Baumeister Marchand, dem Führer des ersten rheinischen Pilgerzuges, wurden auf dem Wege zur Peterskirche in der Tram Uhr und Kette im Werte von tausend Mark geraubt. Hr. Marchand sowie der Tramführer und der Schaffner sprangen ab und holten den Dieb ein, der sofort der Polizei übergeben wurde.
2. Unfall. Heute Vormittag fiel auf dem Oberländer Ufer ein Kutscher von einem Obstwagen und zog sich einen Bruch des rechten Armes zu.
Fahrraddiebstähle. Gestern wurde einem Laufburschen auf
dem Neumarkt das Fahrrad gestohlen. Ferner wurden allein gestern in der Brüsselerstraße, in der Moltkestraße, sowie in der RichardWagnerstraße zusammen fünf Fahrräder gestohlen.
X Straßenbahnunfall. Vorgestern abend gegen 8½ Uhr stieß an der Brückenrampe ein Straßenbahnwagen mit einem Handwagen zusammen. Infolge des starken Bremsens fiel ein Fahrgast in die Perrontür des Wagens und verletzte sich durch die Glassplitter an einer Hand.
B Falsche Zweipfennigstücke wurden an der Köln=Deutzer Fähre Anfang der Woche eingenommen. Die Stücke sind gut nachgemacht und nur am Klang zu erkennen. Dieselben tragen die Jahreszahl 1908 und das Münzzeichen A.
∆ Verhaftete Falschmünzer. Hier wurde von der Kriminalpolizei ein Mann verhaftet, der beschuldigt ist, falsche Zweimarkstücke mit dem Bildnis des Königs Otto von Bayern, der Jahreszahl 1907 und dem Münzzeichen D ausgegeben zu haben. Der Mann stand mit einem in Paffrath wohnenden Ehepaar in Verbindung. Auch dort wurde in Abwesenheit der Eheleute Haussuchung abgehalten, wobei eine Anzahl gut gearbeiteter Falschstücke und ein Posten Metallabfälle vorgefunden wurden. Als das Ehepaar zurück=ehrte, wurde es verhaftet. Nun erkannte man auch die Frau, die in mehreren Geschäften versuchte, die Falsisikate unterzubringen.
Eiubruchsversuch. In der vorletzten Nacht wurde in einem Kontor in der Weißbüttengasse eingebrochen. Die Diebe versuchten
den Geldschrank gewaltsam zu öffnen. Den Geldschrank sand man halb erbrochen vor. Vermutlich sind die Diebe bei der Arbeit gestört worden.
Aus Köln-Nippes.
2# Der Männer-Gesangverein(Protektor Fürst Wilhelm von Hohenzollern) begeht Sonntag den 25. Oktober im Börsensaale des städtischen Schlachthofes das 31. Stiftungsfest. Ein Vokal= und Instrumental=Konzert, sowie Darbietungen des Turn= und FechtVereins sind für den Abend vorgesehen. Unter der bewährten Leitung des Hrn. Professors Fedor Berger wird der Chor fast nur neueinstudierte Chöre, u. a. von Grieg, Jüngst, Haas und Schwartz zum Vortrage bringen. Ferner soll eine Eyrung den um den Verein verdienten Männern zuteil werden.
Aus der Arbeiterwelt.
Für den Bezirksverband Köln-Mülheim findet die diesjährige 2. Bezirksdelegiertenversammlung am Sonntag den 8. November 1908, nachmittags 2½ Uhr, im Bürgersaal des Annohauses zu Köln statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Wie führen wir die
Beschlüsse des diesjährigen Diözesandelegiertentages in unseren Vereinen durch? a. Verbandsorgan, b. Unterrichtskurse, c. unsere neuen Aufgaben. 2. Wünsche der Arbeiterschaft bezüglich der bevorstehenden Reform der Arbeiterversicherung. 3. Verschiedenes. Anträge zur Bezirksdelegiertenversammlung sind bis zum 1. November an das Sekretariat Köln, Annohaus, schriftlich einzusenden. Laut§ 4 der Satzungen hat jeder Verein bis zu hundert Mitglieder drei, und für jedes angefangene weitere Hundert einen aber höchstens sechs Delegierte zu entsenden. Um allseitige Beschickung der Delegiertenversammlung wird dringend gebeten. Wir verweisen noch auf§ 8 der Satzungen, wonach jeder Verein, der an den gemeinsamen Bezirks=Veranstaltungen nicht teilnimmt, 3 M. an die Bezirkskasse zu zahlen hat.
* Fürsorge für die einheimische Arbeiterschaft. Aus Bauarbeiterkreisen schreibt man uns: Die einheimische Arbeiterschaft wird mit Befriedigung die Ausführungen des Beigeordneten Dr. Fuchs aus der vorletzten Stadtverordnetensitzung erfahren haben, daß auch im kommenden Winter die Stadtverwaltung für Arbeitsgelegenheit in erhöhtem Maße Sorge trägt. Nicht so ganz einverstanden dürften die Arbeiter mit den Ausführungen des Beigeordneten sein, die dahin lauten, daß die ausländischen Arbeiter für die schweren Arbeiten, so zur Erschließung der Entfestigungsarbeiten in Deutz, sich geeigneter erwiesen hätten als die einheimischen.
Wenn die Erfahrung gelehrt hat, daß die einheimischen Arbeiter nicht Stand hielten bei diesen Arbeiten, so dürften unseres Erachtens hierfür diejenigen Gründe ausschlaggebend gewesen sein, die wir in Nr. 157 des Local=Anzeigers in einer Besprechung über die Neuregelung des städtischen Verdingungswesens bereits angeführt haben. Wir schrieben damals bezüglich der Vorliebe gewisser Unternehmer zu ausländischen Arbeitern u..,—„des Rätsels Lösung ist die, daß man deshalb mit Vorliebe italienische Arbeiter beschäftigt, weil sie eben ein doilligeresc Arbeitermaterial sind und die Leute einfach mit dem sich zufrieden geven, was ihnen als Lohn gezahlt wird, und mag derselbe noch so knapp bemessen sein".— In 99 von 100 Fällen dürfte dieses der ausschlaggebende Grund für die Beschäftigung ausländischer Arbeiter sein.
Diese unsere Beyauprung bestätigen die Unternehmer selbst. Schon des österen haben Unternehmer bei Tarifverhandlungen erklärt, daß, wenn sie gezwungen würden, an die ausländischen Arbeiter die Tariflöhne zu zahlen, sie dieselben entlassen und an deren Stelle deutsche Arbeiter einstellen würden.
Hätte z. B. der Unternehmer am Abbruch der Deutzer Festungswerke mindestens diejenigen Stundenlöhne gezahlt, die für Hurssarbeiter im Hochbaugewerbe vorgesehen find, so wurden auch andere Erfahrungen in bezug auf das Bleiben der einheimischen Arbeiterschaft gemacht worden sein. Man vergleiche nur einmal: der Tarifloyn für Bauhülfsarbeiter beträgt 50 Pfg. die Stunde, für Grund= und Abbrucharbeiter beträgt derselbe 55 Pfg. Dagegen entlohnt jener Unternehmer die Ausländer mit 38—40 Pfg. Bei 50 Arbeitern macht dieser Lohnunterschied in einer Woche schon die Kleinigteit von sage und schreibe zirka 300 M. aus. Jeder weitere Beweis ist wohl überflüssig.
So wie dieser handeln die meisten anderen Unternehmer, welche so gerne Ausländer beschäftigen. Angeführt sei noch ein Betongeschäft, das auf der Mutheliner Heide viele Arbeiten im Lause dieses Sommers für die Garnisonverwaltung ausführte. Es bezahlt, trotzdem für Betonarbeiter die Löhne tariflich geregelt sind, ebenfalls an die ausländischen Arbeiter Löhne, die—10 Pfg. die Stunde niediger sind, als im Tarif vorgesehen.
Daß unter solchen Zuständen die einheimischen Arbeiter bald darauf bedacht sind, jene Arbeitsstellen zu wechseln und dorthin gehen, wo sie für iyre Arbeitsleistung den Tariflohn erhalten, ist nur zu erklärlich. Wir schließen uns den Ausführungen des Stadtverordneten Kurtscheid an, der da sagte, daß die Stadt die zu vergebenden Arbeiten nur solchen Unterneymern überlassen solle, welche die in Betracht kommenden Tarife anerkennen.
Im Baugewerbe ist heute schon das Tarifwesen derart ausgebaut, daß in den nächsten Jahren der Abschluß eines Reichstarifs schon ernstlich in Erwägung kommt. Angesichts dieser Tatsache fordern wir mit Recht, daß Staat und Gemeinde nur au tariftreue Firmen die Arbeiten vergeben. Wenn diese unsere Forderung erst überall Beachtung findet, dürften von selbst die Klagen über die Beschäftigung ausländischer Arbeiter aufhören.
Der Wunsch des Beigeordneten Dr. Fuchs, daß die Gewerkschaften die Stadtverwaltung in ihren Bemühungen unterstützen möchten, wird von uns gerne erfüllt werden. Die Erwarrung dürften wir wohl allerdings auch aussprechen, daß man mit den Vorurteilen gegen die einheimische Arbeiterschaft, welche durchaus nicht stichhaltig sind, aufräumt.
h Aus Bessen, 20.Okt.1908. Unter den Zigarrenarbeitern des Hessenlandes wächst immer mehr die Erregung über die von der Reichsregierung geplante Zigarrenbanderolesteuer. Sowohl die freien wie die christlichen Gewerkschaften beraten seit Wochen, wie man am wirksamsten diese neue Tabaksteuer fernhalten könne. Die Protestversammlungen seitens der christlichen und freien Gewerkschaften haben begonnen und sollen an allen Orten mit Tabakindustrie abgehalten werden. Die christlichen Gewerkschaften am Main haben außerdem in den letzten Tagen noch für den ganzen Bezirk eine große Protestversammlung in Klein=Steinheim bei Hanau für November geplant.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen, 22.Okt.1908. Jubelfest. Am kommenden Sonntag feiert der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein das 25jährige Jubelfest. Die aus diesem Anlaß verliehene Fahnenschleife wird Landrat Hr. Minten überreichen. Nachmittags 5 Uhr findet im Schützenzelt unter gefl. Mitwirkung von vier Gesangvereinen und eines Teiles der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65 ein Vokal= und Instrumentalkonzert statt, woran sich abends ein großer Festball anschließt.
P Flittard, 22.Okt.1908. Am Sonntag den 25. Oktober, 5uhr
findet im Saale des Hrn. Nießen eine große Versammlun des Volksvereins statt, wozu auch die Damen eingeladen sind. Zwei tüchtige Redner werden behandeln Papsttum und Payi jubiläum sowie Mehr Jugendfürsorge. Im Interesse der guren Sache ist ein allseitiger starker Besuch dringend erbeten, besonders seitens der Eltern.
Schwadorf bei Brühl, 22.Okt.1908. Am Donnerstagabend gegen 6½ Uhr wurde zwischen hier und Walberberg ein Fuhrmann aus Rösberg von der Maschine eines Zuges der Köln=Bonner Kreisbahn erfaßt und mehrere Meter mitgeschleift. Er trug erhebliche Verletzungen an den Beinen davon. Der Verletzte wurde mit dem Zuge nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Hospital in Brühl gebracht.
Siegburg, 22.Okt.1908. Der kath. Gesellenverein feiert am Sonntag den 25. Oktober sein 54. Stiftungsfest. Abends 8 Uhr findet im Gesellenhause eine Festversammlung statt, für die Hr Seminar=Oberlehrer Kiel als Redner gewonnen ist.
dem Vergischen Lande.
0O.-Gladbach, 23.Okt.1908. In einer Eingabe an den Regierungspräsidenten hatte der Haus= und Grundbesitzer=Verein Beschwerde gegen das schnelle Fahren der Elektrischen durch die Hauptstraßen unserer Stadt, namentlich abends, erhoben Regierungspräsident Dr. Steinmeister hat geantwortet, daß einer Herabsetzung der bisher zulässigen Höchstgeschwindigkeit aus betriebstechnischen Gründen nicht nähergetreten werden könne. Es seien aber Vorkehrungen getroffen, um ein Ueberschreiten der Geschwindigkeit, namentlich in den Abendstunden, energisch zu verhindern, im besonderen durch häufige Kontrolle der Geschwindigkeit seitens der Bahnverwaltung und der polizeilichen AufsichtsOrgane. Auch sollen in den unübersichtlichen Straßeneinmündungen Warnungstafeln angebracht werden.
H.-Gladbach, 22.Okt.1908. Gestern wurde hier nach Reseraten der Herren Rektor Boden(Mülheim) und Generalsekretär Dr. Scharmitzel(Köln) ein Windthorstbund gegründet, dessen Leitung Hr. Verleger und Redakteur Heider übernehmen wird Immekeppel, 22.Okt.1908. In der Nacht zum Donnerstag wurde beim Händler Büchel eingebrochen. Nachdem die Diebe eine Scheibe des Fensters mit Seife beschmiert hatten, hoben sie diese aus und drangen in den Laden ein. Sie nahmen die am Fenster gelegenen Weißbrote. Speck, sowie für etwa 50—60 Mark Kleidungsstücke mit. Es sind jedenfalls wieder dieselben Diebe, welche letzthin die vielen Einbruchsdiebstähle in unserer Gegend verübt hatten.
itte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in grösster Auswahl
halbschwer und schwer Junkel und kell gemustert.
65—55—45—39—35—29—25—22—19—15—12
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.—.—
Der Stadtauflage unserer heutigen Ausgabe ist ein Broschüre der Firma Dr. R. Oetker in Bielefeld gefügt.

Köiner Lcsal-Auzeiger Nr. 293 2 Freitag. 25. Oktober 1900.
Seite 13.
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
0
0
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto.
#
Gech
u. Variehuskase des Landkreise
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Paletots Hosen
für 650 M. 800 M. 470 M
Schwere Winter-Lodenjoppen 3850 A. Pelerinen und Capes* Al.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig,
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar
finden Sie nur im
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher.
Sonntag den 25. d. M. den ganzen Tag geöffnet.
Geöffnet 9 bis 12½e und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½2% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung K 3¾4% nJ nS%0 faS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strenge Verschwiegenheit.
Die Städtische Sparkasse Kalk.
Preuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jede
Höhe bei jährlicher Kündigung
kochmoderne
Herren-Paletots
von
tadellosem Sitz.
4
0
0
bei halbjährl. Kündigung 354%, bei tägl. Kündigung 313%. Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=-Girokonto erfolgen.
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotueines
a 50 Pfg. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit.
Vorzüglicher Weisswein Pfe. p. Lir. vem Fass.
Weisser u. roter Bordoaux, Els#isser. Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südweine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche.
Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Telephon 3354,
Hohenstaufenring II. Severinstrasse 1623, Weidengasse 18: Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
He
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse
FRANZ SAUER
Hohe Str. 138-140 u. 162.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleidigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Avothefer Götzes autirnenmatischer Blutreinig.=TceNr. 150.
Rp.: Sennes, Scyafgarb: Feldkummel,Kaiserwurz Houhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöcket, Ringel blume, Sanf., Wanhold jr 1 T.
Br. Paket a K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Mooth., Ap. z. a. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hose, Hohenz.=,
Maur=Kaiser=, Stern=,
v. Werth- u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap.,
Gyrenfeld: Engel=Ap.,
Rippes: Reige's Apoth.,
Marien=Apold.
Für Wirte
Unsere verehrte Kundschaft machen wir darauf aufmerksam, daß dir diesjährigen ZugabeReklamespitzen zu Neujahr eingetrosfen sind und werden solche auf Wunsch zugesandt. Wegen der großen Nachfrage bitten wir ergebenst, die Spitzen bald zu bestellen, da wir für pünktliche Ablieferung zu spät erteilter Aufträge nicht garan tieren können.
Krahn&amp; Co.
AelteßesPfeifenhans Kölns
Heumarkt
am Friedr.=Wilh.-Denkmal.
SammerVerkauf der Lindener
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Loms schmidt!
Hpieller p. Fid. B0 4
Frischgesch. Kaninchen St..20
täglich frisch empfichlt
Mik. Uhl
Mildhandlung
Steinweg 9. Telephon 370.
VeI-Fabn
9 Weber&amp; Co. 4)
Fernspr. 1779 9—
empfiehlt
Herbst-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Medefermen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Köln, Ludwigstr. 12
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe. .: Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
Arin=Untersuchung: V. Vervals, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Indertus=Drogerie.
Transportable
System Beckert
Dauerbrenner für Briketts u. Kohlen.
Grösste Auswahl am Platze.
Für den Bezirk Lechenich und Umgegend haben wir unsere Vertretung
Herrn Verleger Schäfer
übertragen. Derselbe nimmt Bestellungen auf den
Kölner Local-Anzeiger
zu 10 Pfg. wöchentl., 40 Pfg. monatl., sowie Anzeigen-Aufträge entgegen.
Die Zustellung des Blattes erfolgt pünktlich durch eigenes Trägerpersonal.
Köln. den 19. Oktober 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Lager in feuerfesten Steinen, Nörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln Venloerstrasse Nr. 30. I.
Horsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 68 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rüchen get.,
schnürt Leib u Hüften sep. u. gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz.
Pr.:..10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverhauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4, Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226, Tel 8899.
Versuchen Sie
Fabriklager in Herden und eisernen Oefen.
Rheinische Kachelofen-Fabrik
Aachenerstrasse 54
Ecke Brüsselerstrasse.
C
lochn
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippcs. Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Pfundwäsche.
Fernruf 3648.
aus der Fleischwarenfabrik H. Quaddeck&amp; Söhne. Dortmund.
Verkaufsstelle:
Zahnarstkioht, Kölg
Hohenzollernring 61
Telephon 4323 Privatwohnung: Richmodstr. 9.
Telephon 8187.

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 23. Oktober 1903.
Senatspräsident Morkramer wird sein Amt als Oberlandesgerichtspräsident von Köln am 1. Januar 1909 antreten. Von demselben Termine ab ist Oberlandesgerichtspräsident Ratjen nach Tüsseldorf versetzt worden.
§§ Personalnachricht. Zum Prosektor am Pathologisch=anatomischen Institut der hiesigen städtischen Krankenanstalten wurde als Nachfolger des nach Frankfurt a. M. berufenen Professors Dr. Bernh. Fischer der bisherige erste Assistent an der Prosektur des städtischen Krankenhauses München r. d.., Dr. C. Eugen Brandts, berufen.
*<space> D r ü f u n g e n.<space> D i e<space> T u r n l e h r e r= P r ü f u n g<space> w i r d<space> i m<space> J a h r e<space> 1909 am 15. März und folgenden Tagen in den Räumen der Nordschule an der Rheindorferstraße in Bonn abgehalten werden. Die Anmeldung zu der Prüfung hat bis zum 15. Februar 1909 bei dein Provinzial=Schulkollegium in Koblenz zu erfolgen.— Die Turn= und Schwimmlehrerinnen=Prüfung wird im Jahre 1909 am 1. Dezember und folgenden Tagen in den Räumen der Nordschule an der Rheindorferstraße in Bonn abgehalten werden. Die Anmeldung zur Prüfung hat bis zum 1. November 1909 bei dem Provinzial=Schulkollegium zu erfolgen.— An der Taubstummenanstalt zu Köln soll am 18. Juni 1909 die Prüfung für die Befähigung zur Anstellung an Taubstummenanstalten abgehalten werden. Die Meldungen zu dieser Prüfung werden bis zum 1. Dezember 1908 vom Provinzial=Schulkollegium angenommen.
* Durch Militäranwärter sind folgende Stellen im Bezirk des achten Armeekorps zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, 10 Schutzleute, 1400 M. Anfangsgehalt, Höchstgehalt(durch Aufrücken in die höhere Gehaltsklasse) 1900 M. Königl. Technische Hochschule, Laboratoriumsdiener 1000 M. Gehalt. Altenkessel, Polizeiverwaltung Püttlingen, Kreis Saarbrücken, Polizeisergeant, Gehalt 1200 M. bis 1700 M. Cöln, Bürgermeisteramt, Hafenwächter Gehalt 1180 M. bis 1640 M. Euskirchen, Königl. Amtsgericht. Kanzleigehülfe. Körperich=Obersgegen, Bezirk Trier, Magistrat. Gemeindeförster, Gehalt 1200 M. bis 2000 M. Oberstein a. Nahe, Großherzogl. Amtsgericht, Gerichtsvollziehergehülfe, 1200 M. jährliche Vergütung. Oberpostdirektionsbezirk Koblenz, (Ort wird noch bestimmt) Postschaffner 900—1500 M. Oberpostdirektionsbezirk Trier(Ort wird noch bestimmt) Postschaffner 900 bis 1500 M. Oberpostdirektionsbezirk Trier(Ort wird noch bestimmt) Landbriefträger, Gehalt 800 M. bis 1000 M.
i Tödlicher Sturz. Gestern mittag stürzte in der Lupusstraße ein etua 19jahriges Dienstmädchen beim Putzen aus einem Fenster des dritten Stockwerkes und erlitt so schwere Verletzungen, daß es alsbald im Vinzenzhospital starb.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u. Definitor A. H. Flecken an St. Stephan in Krefeld z. Dechanten d. Dekanates Krefeld, Pfr. Dr. theol.= H. K. E. M. Sträter an St. Josef in Krefeld z. 1. Definitor d. Dekanates Krefeld, Pfr.= K. Linnartz an Herz Jesu in Altenessen z. 1. u. Pfr.= W. Claßen in Kray z. 2. Tefinitor im Dekanate Essen II. 8 H. Löhe, Vikar in Dattenfeld, z. Vikar in Ohligs, Dekanat Solingen,= H. Staab, Vikar in Frintrop, z. Rekt. d. neu errichteten Rektorat. Unter=Frintrop, Pfarre Frintrop, Dek. Werden.= H. J. Kratz, Kpl. an St. Josef in KölnEhrenfeld, z. Rekt. d. neu errichteten Rektorat. St. Anna daselbst, a P. J. C. Priem, Vikar in Wittlaer, z. Vikar in Frintrop, Det. Werden, u F. W. P. H. Strauß, Vikar in Hardt, z. Deservitor d. Vikarie aa S. Margaretham in Stoppenberg, Dek. Essen II, u E. Chr. Kufferath, Pfr. in Eicks, z. Pfr. in Gohr, Dek. Neuß,- W. Mayers, geistl. Lehr. an d. höh. Schule in Bergheim, z. Rekt. in Kenten, Pfarre Bergheim, Dek. Bergheim, m. d. Verpflicht., an d. höh. Schule in Bergheim Unterricht zu erteilen,- H. F. E. Marquet, Pfr. in Schönberg, z. Pfr. in Langel, Dek. Mülheim. Vikar s H. Zimmermann in Ohligs wurde v. 1. Okt. ab v. sein. Stelle entbund. behufs Uebernahme ein. Kpl.=Stelle am Campo Santo in Rom, Vikar a H. Reuters in Kirchyerten weg. Krankheit v. sein. Stelle entbund., Vikar a W. A. K. H. Koch in Viersen=Helenabrunn weg. Krankheit v. sein. Stelle entbund., Vikar= Th. Heinz in Süchteln wurde d. kirchl. Vollmacht z. Uebern. d. Stelle ein. 2. Anst.=Geistl. am Gefängnis in Anrath erteilt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Der Deutsche Bankbeamten-Verein, Zweigverein Köln, besichtigte am Samstagnachmittag die städtischen Gaswerke zu Köln=Ehrenfeld. Unter Führung des Betriebsinspektors Haß und zweier Ingenieure wurden zunächst die verschiedenen Systeme der Gasbereitung den Besuchern gezeigt. Dann wurden die Maschinen, Lade= und Transportvorrichtungen der Gaswerke besichtigt. Besonderes Interesse erregten mehrere Dampfturbinen, die in voller Tätigkeit gezeigt wurden, ferner die neuen Wasserstoffgas= und Ammoniakbereitungsanlagen und eine Gasuhr, welche anzeigt, wie sich der Gasverbrauch zu jeder Zeit stellt. Am nächsten Samstag unternimmt der Bankbeamtenverein eine Besichtigung der Rheinischen Glashütte zu Köln=Ehrenfeld.
2. Die Kölner Beamtenvereinigung veranstaltet für ihre Mitglieder und deren Angehörige alljährlich im Oktober einen Gesellschaftsabend, bestehend in musikalischen Darbietungen, Theater und anschließendem Tanz. Der diesjährige Abend dieser Art fand Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft statt und war, wie üblich, wieder sehr zahlreich besucht. Zum Vortrage verschiedener Sologesänge war Frl. Dickmann gewonnen worden. Ihr schmiegsames Organ fand sich schnell in die Herzen der Zuhörer. Großen Beifall erzielte auch ein Männerquartett aus Mulheim(Rhein) mit seinen Liederspenden. Die Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 16 unter der Leitung des Musitdirektors Herrn W. Beez bestritt den instrumentalen Teil zur vollsten Zufriedenheit Auch in diesem Jahre bildeten Theater und Ball den wohlgelungenen Abschluß des stets gern gesehenen Festes.
Die Schuhmacher-Innung feierte im Viktoriasaale ihr diesjähriges Stiftungsfest. Bei einer sehr starten Beteiligung der Mitglieder und ihrer Familien waren die Innungen der Schornsteinfeger, Tischler, Korbmacher, Drechsker, Konditoren, Bäcker und Sattler erschienen. Unter Mitwirkung des Gesang=Quartetts Sangeslust, das außer seinen hübschen Liedern humoristische Vortrage und ein Theaterstückchen zum Vortrag brachte, wirkte noch Herr Greuel mit durch zwei künstlerisch vorgetragene Deklamationen, Der Obermeister Figge begrüßte die Erschienenen und ermahnte zum festen Zusammenhalten und Benutzung der von der Innung errichteten Wohlfahrtseinrichtungen, der Sterbe= und Krankenkasse, Nohstoffgenossenschaft und der im letzten Jahre angeschafften ischinen. Den in Berlin bei der Jubiläums=Ausstellung prarten Lehrlingen wurden in feierlicher Weise die Diplome und #ämien(Staatspreis von 30., Ausstellungspreis von 20
M. und 10., welch letzteren die Innung auf 20 M. erhöhte) überreicht. Ein Festball schloß das Fest.
* Das Katholische Kreuzbündnis, Ortsgruppe Köln(Verein zur Bekämpfung des Alkoholismus), veranstaltet am Sonntag den 25. Oktober, abends 8 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses seinen ersten Unterhaltungsabend in dieser Saison, der nach den bisherigen Veranstaltungen dieser rührigen Vereinigung einen sehr
trag des Hrn. P. Merx(Köln): Meine Erlebnisse in den Verbrecherkellern von Hamburg und Bremen, sowie ein Theaterstück. Eintritt frei.
* Der Verein der Eichsfelder hielt am Sonntag den 18 d. Mts., seine erste Herbst=Hauversammlung im Hotel Gutenberg ab. Sie hatte sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen. Neben gemeinschaftlichen Liedern, ausgewählten Gesangs=, Zither= und humoristischen Vorträgen, zwischen denen Reden und Deklamationen heiterer und ernsterer Art das Interesse der Anwesenden immer wieder von neuem fesselten, verliefen die schölten Stunden leider allzuschnell, und Mitternacht war längst vorbei, als die Festteilnehmer nach einem kleinen Tänzchen sich trennten.
(O Stenographen- Vereinigung Stolze(Einigungs=System Stolze=Schrey). In der letzten geschäftlichen Sitzung hielt der Vorsitzende, Herr Lipp, einen Vortrag über die Aufgabe der Stenographenvereine. Redner betonte, daß neben der Ausbreitung des Systems durch Unterrichtserteilung auch die praktische Ausbildung der Mitglieder gefördert werden müsse und gab hierzu eine Reihe von Winken, die diese Aufgabe erleichtern und fördern könne.— Das 26 jährige Stiftungsfest der Vereinigung wird am 7. November in der Wolkenburg gefeiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lülsdorf, 20.Okt.1908. Am verflossenen Sonntag nach dem Hochamte versammelten sich die Mitglieder des Obst= und Gartenbauvereins sowie eine große Zahl Ortseingesessener im Saale des Hru. Mieves. Der Gemeindevorsteher, Hr. Kaspar Schäferhoff, eröffnete in Vertretung des Hrn. Bürgermeisters die vom hiesigen Obst= und Gartenbauverein veranstaltete Obst= und Gemuse=Ausstellung, indem er in kurzen, aber treffenden Worten über den Zweck der Ausstellung sich verbreitete, den großen Fleiß der Aussteller hervorhob und zu immer weiteren Fortschritten auf dem Gebiete des Obst= und Gemüsebaues anregte. Seine Worte gipfelten in einem Hoch auf den Kaiser. Taran schloß sich ein Rundgang durch die Ausstellung und Besichtigung der ausgestellten Sachen. Sonntagnachmittags, während die Ausstellung von zahlreichen Auswärtigen besucht wurde, fand bei Witwe Bebber eine große Versammlung des Obst= und Gartenbauvereins statt. Einen sehr lehrreichen Vortrag hielt Hr. Hauptlehrer Christ. Wirz aus Rheidt(Sieg) über die Obstbaumschädlinge und deren Bekämpfung. An diesen Vortrag schloß sich eine sehr lebhafte Diskussion an, wobei die Gemüter recht heftig auseinander platzten inbezug auf den Gebrauch des Carbolineums als Bekämpfungsmittel der Schädlinge. Während manche sich für den Gebrauch desselben aussprachen, u. a. auch der als Liebhaberzüchter bekannte Dr. med. Braun aus Rheidt(Sieg), wurde von anderer Seite dringend vor dem Gebrauch des Carbolineums gewarnt, besonders vom Baumschulenbesitzer Hrn. Engels aus Wesseling, welcher der Ansicht war, daß man bisher neven manchen befriedigenden auch manche schädliche Wirkungen beim Gebrauch des Carbolineums kennen gelernt habe. Die Versuche seien noch nicht zum Abschluß gelangt, und darum soll man sich vorläufig abwartend verhalten. Was die Ausstellung selbst angeht, so darf der Gesamteindruck, abgesehen von einzelnen Schiefheiten, als ein großartiger bezeichnet werden. Besonders gefallen mußten die Arrangements der Herren Schmitz und Weiß, die hochfeines Tafelobst in Kistchen fertig zum Versand verpackt ausgestellt hatten. Für die Güte des ausgestellten Obstes gilt als Beweis, daß beim Verkauf desselben 40 M. pro Zentner erzielt worden ist. Besonders erwähnt zu werden verdient auch die Ausstellung von Bienen, Honig, Honigwaben und Wachs; Aussteller Hr. Jakob Breuer und Wilhelm Kirch. Mit einer Verlosung von nützlichen Gegenständen, die am Montagabend im Kreise der Mitglieder des Vereins veranstaltet wurde, fand die Veranstaltung ihren Abschluß, auf die der Obst= und Gartenbau=Verein von Lülsdorf mit großer Befriedigung zurückblicken kann.
Aus dem Bergischen Land.
* Dünnwald, 19.Okt.1908. Gestern fand im Steinschen Saale aus Anlaß des fünfjährigen Bestehens des katholischen Volksvereins in Dünnwald und des goldenen Priesterjubiläums Pius X. eine stark besuchte Festversammlung statt. Herr Stauf begrüßte die Erschienenen, besonders herzlich den wieder genesenen Herrn Pfarrer und den Festredner P. Facundus. Herr Hauptlehrer Kohlgruber brachte den Kaisertoast aus, worauf ein vom Tünnwalder Turnverein gestelltes lebendes Bild folgte. Herr Stauf teilte näheres über das Winterprogramm des Voltsvereins mit. An den Gründer der Ortsgruppe, Herrn Pfarrer Steinbusch, wurde ein Telegramm gesandt. Es folgten vorzügliche Leistungen des Turnvereins Dünnwald sowie des Marienvereins und nach einigen gemeinschaftlichen Liedern und einer Kalenderverlosung begann die Papstfeier. Auch in diesem Teile traten die genannten Vereine auf und reicher Beifall lohnte ihre Bemühungen. Den Glanzpunkt der Feier bildete die Festrede des P. Facundus. Er schilderte u. a wie die Religion in unserem modernen Zeitalter so schwer angegriffen werde. Die Erkenntnis eines Gottes, der alles ins Dasein gerufen, sei selbstverständlich. 73 Prozent sämtlicher Erfinder hatten ich zum Christentum bekannt. Mit atemloser Stille folgte man einem Vortrage, dem ein wahrer Beifallssturm solgte. Der Vortzende brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Redner aus, dankte allen Vereinen, die zum Gelingen dieses schönen Festes beigetragen hatten und brachte ein Hoch auf dieselben aus. Nach einem gemeinschaftlichen Liede schloß der Vorsitzende die schön verlaufene Festversammlung.
21.Okt.1908. Am vergangenen Sonntag hielt der Arbeiterverein sein 13. Stiftungsfest. Morgens zog der Verein gemeinschaftlich zur Kirche, am Nachmittag bewegten sich unter den Klängen der Vereinskapelle der Verein und der Kirchenchor von Keppter zum Festlokal der Witwe Selbach. Das Festprogramm bot das Beste; die Festteilnehmer wurden erfreut durch die Vorträge des Kirchenchors, der Musikkapelle und durch humoristische Darbietungen. Besonders schön war die Aufführung des Trauerspiels Die christlichen Helden. Zum Schluß dankte der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Heesen, allen denen durch deren Mitwirkung das Fest verschönt wurde.
der Arbeiterweit.
gk Esien, 21.Okt.1908. In einer an den Reichstag gesandten
Petition des Zentralverbandes christlicher Bergarbeiter
Deutschlands ersuchen diese durch Abänderung der§§ 152 und 153 der Gewerbeordnung das Koalitionsrecht der Arbeiter u sichern und auszubauen, die Verhinderung am legitimen Gebrauc des Koalitionsrechtes ebenso wie dessen Mißbrauch unter Strafen stellen sowie durch ein Verbot der schwarzen Listen und ähn. lich wirkender Einrichtungen den Arbeiter zu schützen. Ferner wird gebeten, durch Ausbau des§ 154 den Bergarbeitern einen weiteren Schutz zu geben. Es handelt sich um die gesetzliche Einführung der achtstündigen Schichtdauer und das Verbot der Frauen= und Kinder, arbeit im Bergbau sowie Einführung der Untersuchung der Gruben, baue auf ihre Sicherheit durch von den Arbeitern gewählte Ver, trauensmänner und in Arbeiterausschüsse gewählte Beamte gegen Schädigung durch Betriebsinhaber oder Beamte.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Oktbr. 1908.
4 Geburten. Jos., S. v. Paul Godesberg. Straßenbahnwagenführer. Balthasarstr. 13.-Luise, T. v. Matth. Kalter, Eisenbahnsekr., Weideng. 68. Marg., T. v. Herm. Schaiper, Schreiner, Niederichstr. 6.— Erich, S. p. Joh. Steuck, Herrschaftsdiener, Hohenzollernr. 79.-Eilisabeth, T. v. Ludw. Kaufm., Hansar. 84.- Eduard, S. v. Rud. Schulze, Schneider, Röhrerg. 15.- Hans, S. v. Friedr. Schloißin, Schneider, Mühlenbach
- Alfred, S. v. Wilh. Paulzen, Schreiner, Gr. Griechenm. 63/65.- Peter. S. v. Gottfr. Mostert, Straßenbahnsch., Brühlerstr. 80.- Maria, T. p. Jos. Dünnwald, Schrifts., Dreikönigenstr. 17.- Horst, S. v. Kurt Berger Stabs= u. Bataillonsarzt, Mainzerstr. 21A.- Wilh., S. v. Wilh. Hachenberg, Fabrikarb., St. Magdalenen 15.- Karl, S. v. Wilh, Lüttgen. Hafenarb., Annostr. 21.- Barb., T. v. Ant. Obladen, Fuhrm., Elsaßstr. 59.- Anna, T. v. Karl Franken, Volksschullehrer, Mainzerstr. 82.„ Lauritz, S. v. Mart. Müller, Küfer, Alteburgerstr. 286.- Eleonore, T. v. Paul Gödecke, Handlungsgeh., Salierring 34.- Auguste, T. v. Augus Kinzelmann, Schneider, Stolzestr. 18.
&amp Sterbefälle. Amalie Fortier geb. Rudloff, 52., Glockeng. 54. Katharina Schmitz geb. Koenen, Wwe., 74., Moltkestraße 91.„ Viktor Mingels, 7., Maximinenstr. 44.- Peter Nohr, Hausd., 71., Martinstr. 5.- Magdal. Hütten, 1 M. 9., Pfälzerstr. 29.— Berta Brüggemann geb. Vonzel, 48., Mozartstr. 64.- Theod. Riren, 2., Meister Gerhardstr. 16.— Gertr. Jansen geb. Ladener, 36., U. Krahnenbäumen 22.- Elise Koll, 6 J. 6., Engelbertstr. 12.= Elis. Grotzmann geb. Breuer, 44., Kl. Witschg. 10a.- Maria Kröger geb. Werkmeister, 33., Kämmerg. 17.- Heinr. Schulze, 1 M. 13., Annostr. 45.- Alfons Wer, Kaufm., 49., Im Sionsthal 5.
— neiraten. Pet. Kühne. Formst., v. Konstanz, u. Maria Stelzer,
v. Frankenstein i. Schl.- Joh. Hügel, Stuckateurgeh., u. Anna Biedermann, beide v. hier.- Franz Wattraf, Apoth., u. Maria Gener, beide v. hier.- Bruno Jeß, Rechaniker, v. Hamburg, u. Elisab. Uhde. v Rendnitz.- Aug. Obst, Kelln., Römerg. 11, u. Rosa Hemp. Balthasarstr. 27.
- Erich Klaueuflügel. Lt. i. Mas. Feldart.=Regt. Nr. 73, Allenstein, u. Hel. van Erkelens, Riehlerstr. 59.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Böll, Eisenbahnarb., Blumensohl, Drog., K
th
halstr.
22, u. Anna Richard, Plankg. 31.- Aug. Po
Krefelderstraße 20, u. Martha Ringens, Vondelstr. 58. Theod. Horn. Kelln., Blaub. 88, u. Wilh. Schroers verw. Marx, Blaub. 88.- Joh. Dörts, Schriftg., Aachenerstr. 13, u. Maria Steffen verw. Bergmann, Aachenerstraße 13.- Friedr. Swertz, Kaufm., v. Emmerich, u. Karol. Freusverg, Follerstr. 82. Phil. Schulz, Kelln., v. Wesel, u. Martha Kaufmann, Kämmerg. 40- Adolf Berger, Chauff., Alte Wallg. 47, u. Jos. Morgenthaler, Mauritiussteinw. 4.
Is
Grüne
moderne weiche
Hüte
in allen Preislagen.
Hutfabrik
Breitestrasse 2.
gebt es den Kindern
in der Entwicklung und die erfrischende, belebende Wirkung zeigt sich sofort
Köln a. Rh., den 30. Juli 1908. Bei Blutarmut meines 7jährigen Töchterchens verabreichte ich Ihr„Bioson“ und es trat schon nach wenigen Tagen erhebliche Besserung des Allgemeinbefindens ein. Auch zeigte sich bedeutende Zunahme des Appetits, sowie besseres Aussehen. Ich kans „Bioson“ nur bestens empfehlen. Mit Hochachtung Carl Sattlet Musiklehrer, Waidmarkt 6.— Bioson ist anerkanntermaßen das deste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel für Schwache, Elende, Kinder, ältere Leute usw., dessen belebende, erfrischende Wirkung sich schon nach wenigen Tagen bemerkbar macht. Erhältlich ½ Kilo 3., für einig Wochen ausreichend, in Apotheken, Drogerien usw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Freitag, 23. Oktober 1903
Seite 15
152 und 153 Arbeiter m ten Gebrauch er Strafe m en und ähn. Ferner wird nen weiteren nführung der = und Kinderder Grubenwählte VerZeamte gegen
verkaufen zu sehr billigen Preisen
itbr. 1908. nwagenführer, Weideng. 65. " Erich, S. h. T. v. Ludw. ze. Schneider, Nühlenbach lo. 33/65.- Peter, Maria, T. v.
Kurt Berger, Vilh. Hachen. ilh. Lüttgen, hrm., Elsaßstr. nzerstr. 82. kleonore, T. v. T. v. August
Blockeng. 54. estraße 91. Hausd., 71.,
29.— Berta Riren, 2., ., U. KrahnenGrotzmann Werkmeister, r. 45.- Alfons
Maria Stelzer, Anna Bieder Gener, beide sab. Unde. v. zalthasarstr. 27. Allenstein, u.
arb., Blumenrog., KrefelderHorn, Kelln., Joh. Dörts. inn, Aachenerl. Freusberg, Kaufmann Jos. MorgenBekanntmachung.
Das Spezialhutgeschäft
Weltmode, Joseph Kopf,
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetz
für abgeschloss. Wohnungen grosse und kleine, in gesun dester Lage der Neustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
Prima Mastochsenfleisch
von 60 pfg. an
Milch= und Mastkalbfleisch
von 7 C pfg. an
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pfl ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmilglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbundes kathol. kaufm. ürhülfrnen gewähr den Mitgliedern weit geh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kaun jederzeit erfolgen
„ K 0 40 1 00 h 0•1• 00
Hammelfleisch
5, Rücken 65, Schulter 10, Brust 60, Ragout 60
Mnnn
Paderborner Brot,
täglich frisch, auf Wunsch zugestellt
A. Thiele, Brüsselerplatz Butter= Eier= u. Räsehandlung. Fernruf 7461.
Ecke Alte Wallgasse " Telephon 949.
Friesenstrasse 57
IVO POHONNV
hien- u. Gasheizung in jeder Ausstattung u. Preislage Kohlenkas en. Verdampfschalen, Brikettkasten Wärmeflaschen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer Haus- und Küchengeräte.„
Ludwig Blatzheim. Köln
Fernsprecher 1865 und 9913.
General-Vertreter
Die Sonne bringt es an den Tag
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlicl und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18
Spezial-Geschäft in Oefen und Horden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Fernsprecher 1577
Crristophstr. 14
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse
Fernspr. 6477.
eine Ideale Totlettenseite!
wird jeder ausrufen, der sich mit
Sülz-Lindenthal
gewaschen hat. Sie ist wunderbar mild, besitzt grösste Reinigungskraft, macht die Haut gesund, sammetweich und widerstandsfähig und verleiht zarten, rosigen Teint.— Stück 50 Pf. = Ueberall in Originalpackung zu haben.
Die Hauptvertretung
Chemische Fabrik Pritz Schulz, Leipzig
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Herrn Wilhelm Baum
Sülz, Luxemburgerstrasse 248
übertragen.
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unser Vertreter jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
schöner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur 75 Pfg. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40. Fernsp. 2984.
1906er
Haarflechten
großes Lager per Stück von 2,50.4 an in jeder Preislage. Verarbeitung von nur reinem ungefärbten Naturhaar, daher wird für unbedingte Haltbarkeit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separaten Salons mit Frisieren.#
Jean Kaiser, Chrisophkraße 38,
neben v. Werthstraße. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen.
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Bestellungen auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptver tretung entgegengenommen, ebenso sorgt letzterer für Aushändigung nicht erhaltener Nummern und für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten
Köln a. Rh., 20. Oktober 1908.
de Wirkung
nes 7jährigen nach wenigen luch zeigte sich n. Ich kann rI Sattler, ßen das beste lende, Kinder, sich schon nach ., für einige
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 8 Freitag, 23. Oktober 1903.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. November 1908. vormittags 9¼ Uhr. wird in Cöln im Justizgebäude. Appellhofplatz. Zimmer 75, das in Cöln,
Neusserstrasse 83
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,86 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
— Eigentümer: Architekt Johann Knie in Cöln.— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Adt. 40. Coln.
Am 3. November 1968. vormittags 9½ Uhr. wird in Cöln im Justizgebäude. Appellhofplatz, Zimmer 75, das in Cöln,
heusserstrasse 81
belegene Wohnhaus mit Anbau und untertellertem Hofraum, groß 5,12 Ar, Nutzungswert 7200 Mark,
— Eigentümer: Architekt Johann Knie in Cöln,— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt 40. Cöln.
Am 3. Noobr. 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Fiorastrasse 112,
groß 2,35 Ar, jährlicher Nutzungswert: 600 Mark.
Eigentümer: Eheleute Milchhändler Peter Rieden und Luise, geb. Benfer. zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 3 November 1908, vormittags 902 Uhr, werden im Justizgebände. Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, die Hausgrundstücke:
Breitestrasse Nr. 24
und
Auf der Ruhr Nr. 2,
groß 2,01 Ar, Nutzungswert 5000 und 1450 Mark, — Eigentümer:
1. Anton Hubert Moll, Schankwirt in Cöln,
2. Ehefrau des Apothekers Andreas Liessem, geb. Moll, zu Mechernich,
3. Christian Moll. II. Offizier der Hamburg=Amerika=Linie—
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Dezember 1903. vormittags Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Grundstück Flur 72, Nr. 860/44,
Vogelsangerstraße Nr. 148,
Hofraum, groß 4,83 Ar,
Eigentümer: Friedrich Schleifenbaum, Kaufmann zu Cöln Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39. Cöln.
Bevor sie eine Lampe hauten
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten Geschäftsräume in Gas- und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Patent=Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben
Hellste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Zirma versehen.
„Gratis“
gebe dei Einkauf einer Tischlampe über 7 M einen Perlreifen.
Gerhard Remagen,
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Waschmaschinen, Wringer, Mangeln
Grosse Auswahl nur vorzüglichst bewährter Systeme
Bügelösen,
Gardinenspangrahmen. S“
Sonntag den 25. Oktoben abends 7½ Uhr:
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Listen zum Einzeichnen liegen im Ge. sellschaftslokale offen.*
Paul Streichert
Spezialhaus für Pelzwaren Köln, Hohestr. 112
Grosses Lager
Fellteppiche u. Felldecken
*<space> f ü r<space>
Salons, Chaiselongues u. Wagen
in
Guanaco— Angora— Servaj chin. Zlege— Mosalk usw
Auch in Fusstaschen, Fusssäcken u. Jagdmuffen grössere Auswahl.
762
laternen
Grabkränze Perlkränze Grabkreuze P LaternenSleueste##te#le enal: OUodes 1 4
a. Qualität, prachtvolle Ausstattung
K 50 TL Jakob Marette
•0U IUN“ 50 Schildergasse 50.
Kranzs kasten
Unerreichte Auswahl.
Kirsch-Hagedorn Nacht.
Ed. Mälchers
13 Herzogstrasse 15."
Wild!
Geflüge!!
Rehrücken, Nehkeuleu und =Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild. Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Capanne, ital. und hiesige „Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Pfd. 70 und 80 Pfg. Gäuseklein Stück 75 Pfg. „ Jeulen„ 75„
„ Brust o. Knoch Pfd. 125„
*„ Stückfleisch„ 70„
„ Leber.„ 150„
„ Liesen,„ 130„
„ Hautfett„ 100„
„ Darmfett„ 100„
Junge Enten, junge Hähne, Suppenhühner und Tauben in größter Auswahl billigst.
Phil. Friedemann
Hauptmarkthalle,
Stände 19 u. 20.“ Teleph. 9431.
Hotel-Restaurant
zum Storch und Augustiner-Bräu
empfichlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a 70; I. Aboan. 60 Diners a-.25„ 1 M. Soupers-—.25„ 1
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
*<space> H e i n r.<space> A r e n s b e r g.<space>
Jicht dir wasim Neg, zeigs an in((A)
Sindorf bei Horren.
Große
Sonntag den 25. d. Nr., nachm. 1½ Uhr im Saale des Herrn Wilkens.
Ein auswärtiger Redner wird das Thema behandeln:
bisherige Tätigkeit der deutschen Katholiken, sowie unsere Aufgaben in Gegenwart u. Zukunft.
Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlicht eingeladen.
Der Pfarrer Collme.
Kathol. Aebeiterverein Kölu=Büd.
Sonntag, 25. Oktober, abends 8½
Versammlung im Annohaus.
Vortrag:
Die katholische Kirche u. ihre Verteidiger.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
Zurück
STa.
A1II Rubensstrasse 40.
Konzert.:
##- Altes Gold, Dilber, Drillauten Löcist. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Frieseuplats
Marzellenstraße 15
TLernsprecher 2307.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
neueste Mode, vollständ. Ersatz für Maß, feinste Verarbeitung, für stärkste Herren passend, vorrätig zum Aussuchen a 24, 28, 34, 39 M, sonstiger Ladenpreis bis 55 M.*
Königstr. S am Malzbüchel im Engroslag.
Billig! Billig! Billig! Eingetrossen
ein großer Posten Damen= und KinderPelze
zu niemals wiederkehrenden Preisen von 2 M. bis 25 M. Auch werden zu Schleuderpreisen Herren= und Knaben## Paletots
sowie Lobenjoppen verkauft im
Kalk,
Mülheimerstraße 12.
hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, hasenkeulen,
gespickt und ungespickt. Rehe, Rehrücken, Rehkeulen und Rehchulter p. R 80 J, Rehragout v. 8 50 J, Hasenpfeffer vom ganzen Hasen p. R 80 J, Wildschweinrücken u. Keulen Hirschrücken,=Keulen und Blätter, ig. feiste Fasanen, Schnepfen, Birk=, Hasel= u. Schneewild, sowie feinste frz. Poularden, Frankfurt. Enten, Gäuse u. Kapaunen, hiesige i. Hahnen, Euppenu. Frikasseehühner, j. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend
Nik. Uhl, wildhdl.
Steinweg Nr.
Telephon 3787.
Leichtester korrektsitzender empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Ein grosser Posten
Deckbetten a7m. Unterbetten„8„
Killen a.70, Dannenbetter 15., Kissen.30 M.
Nur einige Tage.
Friesenstrasse 13.
Der
A
in den
Unsere Bezieher werden gebeten. in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.