Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
politische Tagesschau.
Der neue Landtag wird durch eine im Reichsanzeiger
veröffentlichte königliche Order auf den 26. Juni d.., vorI mittags 11 Uhr, einberufen. Am 27. und 28. Juni 1888, also genau vor 20 Jahren, ist der Preußische Landtag ebenfalls zu einer zweitägigen außerordentlichen Session zusammengetreten, um den Eid des neuen Königs Wilhelm II. auf die Verfassung entgegenzunehmen. In der Eröffnungssitzung am 26. Juni wird eine königliche Botschaft zur Verlesung kommen, die den Landtag zu einer durch die Verfassung gebotenen konstituierenden Tagung beruft. Alsdann treten beide Häuser in gesonderter Sitzung zusammen, um durch namentlichen Aufruf die Beschlußfähigkeit festzustellen. Am Nachmittag finden Wahlprüfungen statt, worauf am nächstfolgenden Tag in beiden Häusern die Präsidentenwahl und die Vereidigung der Mitglieder erfolgt. An diesem Tage dürfte alsann noch eine gemeinschaftliche Sitzung beider Häuser stattfinden, in der durch allerhöchste Botschaft entweder eine Vertagung oder der Schluß der Session ausgesprochen wird.
" Soziale Ferienkurse in.=Gladbach. Neben einem
volkswirtschaftlichen Kursus, der vornehmlich auf die Bedürfnisse der Arbeiter und Handwerksgesellen Rücksicht nimmt, und einem sozialen Kursus für selbständige Handwerker hat der Volksverein für das katholische Deutschland in den letzten Jahren einen sozialen Ferienkursus für Mitglieder aller Stände abgehalten. Dieser Kursus findet in diesem Jahre in der Woche vom 10. bis 15. August zu.=Gladbach im neuen Hörsaale des Volksvereinshauses statt. Es werden die aktuellen staatsbürgerlichen, sozialen und kulturellen Aufgaben der Kommunalpolitik in Stadt, Land und Kreis in Vorträgen und Diskussionen erörtert werden. Der diesjährige Ferienkursus betritt damit ein Gebiet von Fragen, die in solcher systematischen Zusammenfassung unter besonderer Berücksichtigung der, praktischen Arbeit in einem Kursus noch nicht behandelt worden sind. Die Teilnahme an demselben wird deshalb Stadtverordneten und Gemeinderäten in Stadt und Land ebenso willkommen sein, wie allen jenen, die in der Gemeinde auf politischem oder sozialem Gebiet, in der Gemeindeverwaltung, Schulverwaltung, Steuerpolitik, Armenpflege, in gemeinnützigen Einrichtungen usw. tätig sind. Weiter soll in diesem Jahre zum ersten Male auch ein sozialer Kursus für Kaufleute stattfinden, und zwar in engerer Fühlungnahme mit dem Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen. Der Termin dieses Kursus fällt in die Tage vom 14. bis 19. September. Hier sollen in gleicher Weise wie beim Ferienkursus die wichtigsten aktuellen sozialen Fragen des Kaufmannsstandes behandelt werden. Neben grundlegenden Fragen der sozialen Gesetzgebung werden die wichtigsten Erscheinungen auf dem Gebiete der Wirtschaftsgenossenschaften, der wirtschaftspolitischen und Berufsvereinigungen, ferner die Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde, die Berufsbildung
und soziale Schulung der Kaufleute erörtert werden. Als Teilnehmer des Kursus werden vor allem jene Kaufleute erwartet, welche schon selbständig sind oder selbständig zu werden beabsichtigen und gewillt sind, in der kaufmännischen Standesbewegung an leitender Stelle mitzuwirken. Es darf die Hoffnung ausgesprochen werden, daß vor allem die katholischen kaufmännischen Vereinigungen Mitglieder zur Beteiligung an dem Kursus entsenden werden. Gebühren werden für beide Kurse von den Teilnehmern nicht erhoben. Anmeldungen und Wohnungsgesuche sind in beiden Fällen zu richten an das Volksvereinshaus zu.=Gladbach.
Prozeß Eulenburg. Der Hauptverhandlungstermin in der Strafsache gegen den Fürsten Philipp Eulenburg wegen Meineides und Verleitung zum Meineide ist, wie schon erwähnt, auf den 29. Juni und die folgenden Tage vor dem Schwurgericht des Berliner Landgerichts I unter Vorsitz des Landgerichtsdirektors Kanzow angesetzt worden. Die Zeugen der Anklagebehörde haben Vorladung zu diesem Termin erhalten. Das Aktenmaterial in dieser Strafsache ist auf zehn dicke Aktenbände angewachsen, die zurzeit von dem Landgerichtsdirektor Kanzow studiert werden. Der Verteidiger Justizrat Wronker hat erst einen Band dieser Aktenfaszikel zu Gesicht bekommen, er wird seine Beweisanträge erst nach Kenntnisnahme der gesamten Akten stellen können. Der neuerdings als Mitverteidiger in Aussicht genommene Rechtsanwalt Dr. v. Pannwitz wird nicht mitwirken, da er sich zur Zeit der Verhandlung auf Reisen im Ausland befindet.
Ein Journalistenstreik in der italienischen
Kammer.
Als in der Sitzung der italienischen Kammer vom Donnerstag während eines Wortgefechts zwischen den Abgeordneten Santini und Barzilai die Journalisten von ihrer Tribüne aus mit lauten Zurufen gegen Santini Stellung nahmen, rief dieser ihnen zu: Ihr seio ein Haufen Schufte. Die Journalisten riefen zurück: Selber Schuft. Die Mehrzahl der Abgeordneten erhob lebhaften Protest gegen diese Kundgebung seitens der Tribüne. Der Präsident forderte auf, die Tribüne zu verlassen. Als diesem Befehl keine Folge gegeben wurde, hob er die Sitzung auf und ließ die Tribüne durch eine Abteilung Soldaten räumen.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung entschuldigte sich Santini beim Präsidenten. Die Journalisten setzten unterdes eine Adresse auf, in der sie ankündigten, die Arbeit erst dann wieder aufnehmen zu wollen, bis sie Genugtuung erhalten hätten. Gleichzeitig beschlossen sie, Santini fordern zu lassen. Das Los traf Zambetti, den Korrespondenten des Neapeler Mattino, dessen Kartellträger die Forderung überbrachten. Santini behielt sich die Antwort bis heute vormittag vor. Auf Ersuchen der streikenden Journalisten haben die italienischen Blätter die Berichterstattung eingestellt. Um den Streik beizulegen, trat der Quästor
S Kölnischer Geschichtskalenoer. hundert)
19. Juni.
1862 Beginn der Restauration des Rathausturmes nach Fertigstellung des Neubaues neben dem Rathaus(die Kosten für den letzteren betrugen 22000 Taler) und Abbruchs der städtischen Häuser Rathausplatz Nr. 1 und Judengasse 7.
1873 Polizeipräsident Devens teilt den Kölner Lazaristenpatres mit, daß sie ihre Niederlassung bis zum 1. Oktober aufgelöst haben müssen.
1880 Vollendung der aus acht Gerüstetagen bestehenden Baugerüste der Steinhelme des Domes und Beginn der Aufstellung der Maschinen zum Aufziehen der großen Kreuzblumen. Für das Gerüst kamen 1800 Kubikmeter Tannenbauholz zur Verwendung.
1891 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 80000 M. für ein neues Schulgebäude in Nippes; beschließt eine Erhöhung der Baukosten für den Krankenpavillon auf dem Terrain des Hülfskrankenhauses am Luxemburgertor(Südbahnhof) von 233000(Sitzung vom 3. Juli 1890) auf 294000 M. aus Mitteln des Armenfonds.
der Kammer mit den Journalisten in Verhandlungen. Diese setzten einen Ausschuß ein, der unter Führung des Abg. Barzilai mit dem Präsidenten der Kammer verhandeln soll, um eine ehrenvolle Beilegung des Konflikts herbeizuführen.
Im weiteren Verlaufe der Kammersitzung besprach sodann Barzilai den Zischenfall und forderte den Präsidenten auf, da er das Ungehörige der Pressevertreter gerügt habe, dies auch bezüglich Santinis zu tun, der die ganze italienische Presse in ihren Vertretern schwer beleidigt habe.— Santini erklärte, daß er durch seinen Zuruf bloß die gegen ihn geschleuderten Beleidigungen habe zurückweisen wollen. Er nehme die Zurechtweisung durch den Präsidenten an und weigere sich nicht, um Entschuldigung zu bitten, da er unabsichtlich zu weit gegangen sei. Der Präsident bedauerte lebhaft, zu einer so strengen Maßregel gegen die Journalistentribüne genötigt gewesen zu sein. Sie habe aber in die Debatte eingegriffen, und das könne unmöglich geduldet werden. Der Präsident dankte dann Santini, daß er die Rüge angenommen und die Erklärung abgegeben habe, und sprach unter lebhaftem Beifall der Kammer die Erwartung aus, daß der Zwischenfall nun als vollständig erledigt zu betrachten sei.
Orivatgefängnisse in Rußzland. Des öfteren wurde in der Presse darüber berichtet, wie unzulänglich die russischen Gefängnisse seien und welche Ueberfüllung dort herrsche. Diese Frage beunruhigt die russischen Handelsleute, doch weniger aus Sympathie für die Eingekerkerten, welche in einer elenden Luft massenweise zusammengepfercht sind, sondern fast lediglich deshalb, weil der Mangel an Gefängnissen eine schnelle Beruhigung des Landes und eine Unterdrückung der Revoltierenden zur Unmöglichkeit macht. Ein großes Handelshaus, P. Messnjankin u. Söhne in Stawropol, ist nun zu der Idee gelangt, auf eigene Kosten ein ungeheures Gefängnis zu errichten. Der bereits in Angriff genommene Neubau befindet sich auf einem dem Handelshaus gehöhörigen Gute in der Nähe der Station Owetschka. Das Gefängnis ist mit den modernsten Einrichtungen versehen und für 500 Menschen bestimmt. Es führt den Namen„Gefängnis des
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1908.
Der Filigranschmuck.
[3] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Auf alle Fälle blieb er auf seinem Posten und betrachete mit rollenden Augen den Teil der Halle, in dem zwei Säulen die Tür zu dem Raum kennzeichneten, den niemand ohne bestimmten Zweck betrat oder ohne Zagen durchschritt. Ohne Zweifel dachte er an das, was so häufig zwischen diesen beiden Säulen hindurchgetragen worden war. Ich wußte, daß ich tat, und als in dem plötzlichen, von der offenen Tür herkommenden Zugwinde einige in der Nähe dieser Säulen hängende Vorhänge sich mit einem Male aufblähten und hin= und herschwankten, war ich nicht allzusehr überrascht, zu sehen, daß das bißchen Mut verlor, das in ihm zurückgeblieben war. Die Wahrheit ist, daß ich selbst stutzte; ich war jedoch imstande, diese Schwäche zu verbergen, und ich herrschte Hibbard leisen Tones an:
„Seien Sie kein Narr! Hinter diesen Vorhängen verbirgt sich nichts Schlimmeres, als ein paar lichtscheue politische Flüchtlinge oder eine Falschmünzerbande.“
„Pst!“
Ich hatte soeben etwas gehört.
Einen Augenblick blieben wir atemlos stehen, als sich aber das Geräusch nicht wiederholte, schloß ich daraus, es müsse das Kuarren jenes offenstehenden Ladens gewesen sein. Augenscheinlich regte sich in unserer Nähe nichts.
„Sollen wir die Treppe hinaufgehen?" flüsterte Hibbard.
„Nicht, ehe wir uns vergewissert haben, daß hier unten alles in Ordnung ist.“
Links von uns stand die Türe etwas offen.
„Hier war es, wo die Trauung stattfand," bemerkte Hibbard, der mir über die Schulter sah.
Noch überall zeigten sich Spuren von dieser Feier. Wände und Decken waren mit Girlanden geschmückt gewesen, und Girlanden hingen noch am Kamin und über den verschiedenen Türen.
Abgerissene Zweige und Reste vertrockneter Blumensträuße, welche die davonstürzenden Gäste fortgeworfen hatten, bedeckten den Teppich und verstärkten noch den Eindruck der Verwirrung, den die umgestürzten Tische und Stühle hervorriefen. Ueberall waren Anzeichen sowohl von der Hast sichtbar, mit der das Haus verlassen worden war, wie von der abergläubischen Furcht, die selbst die Dienerschaft abgehalten hatte, es zum Zwecke der Reinigung wieder zu betreten. Nicht einmal das Klavier war geschlossen worden, und unter ihm lagen noch einige zerstreute Notenhefte, die dorthin gefallen und liegen geblieben waren, wahrscheinlich zum Schaden irgend eines armen Musikers. Nur die Uhr, welche die Mitte des Kaminsimses einnahm, gab Kunde, daß nicht alles ausgestorben war. Sie war zur Hochzeit aufgezogen worden und noch nicht abgelaufen. Ihr Ticktack klang jedoch äußerst schwach durch die Finsternis an unser Ohr, als ob auch sie den Lebensmut verloren hätte und bald in die Grabesruhe, die in ihrer gespenstischen Umgebung herrschte, versinken wollte.
„Es sieht wie nach einem Leichenbegängnis aus,“ sagte Hibbard leise.
Er hatte recht; es war mir, als schlösse ich den Deckel eines Sarges, so bald ich die Türe zumachte.
Unsere nächsten Schritte führten uns in den Hintergrund des Hausflurs, wo wir jedoch wenig fanden, was unsere Aufmerksamkeit hätte fesseln können, und dann machten wir mit einem durch die Umstände vollauf gerechtfertigten Grauen vor der Türe zwischen den beiden Säulen Halt.
Sie stand offen wie alle übrigen, und— neune man mich einen Feigling oder einen Narren— der Leser wird sich erinnern, daß ich Hibbard beide Titel gegeben hatte— ich fand, daß es mich eine gewaltsame Anstrengung kostete, die Hand nach ihr auszustrecken. Wenn irgend eine Gefahr vorhanden war, so drohte sie hier, und während ich mir noch nie bewußt gewesen war, vor einem bekannten Gegner zurückzuschrecken, so hatte ich doch wie andere Leute meines Berufes keine sonderliche Vorliebe für unsichtbare und geheimnisvolle Gefahren.
Hibbard, der mir bis dahin beinahe zu hart auf den Fersen geblieben war, ließ mir jetzt so viel Platz, wie ich nur wünschen mochte. Mit einer Empfindung, als wäre ich völlig allein, stieß
ich endlich die Türe auf und überschritt die Schwelle dieses fürchterlichen Raumes, in dem erst vor vierzehn Tagen ein neues Opfer der Liste derer hinzugefügt worden war, die hier auf irgend eine unbekannte, unbegreifliche Weise den Tod gefunden hatten.
Mein erster Blick ließ mich wenig mehr erkennen, als die schweren Umrisse eines alten Sessels, der an der einen Ecke des Kamins stand und zur Hälfte schräg in das Zimmer vorsprang. Da es augenscheinlich dieser Stuhl war, auf dem die Menschen, die man hier von Zeit zu Zeit tot aufgefunden hatte, von ihrem Schicksal ereilt worden waren, so fühlte ich, wie mich ein eisiger Schauer durchrieselte, als ich seine massige Form und den tiefen Schatten gewahrte, den er auf den Fußboden warf. Um den gespenstischen Erinnerungen, die er hervorrief, zu entgehen und auch um mich zu überzeugen, daß das Zimmer völlig leer sei, wie es den Anschein hatte, tat ich einen Schritt vorwärts. Die Folge davon war, daß das Licht der Laterne, die ich trug, über den Punkt hinausdrang, auf dem es bis dahin in so wirkungsvoller Weise gespielt hatte, aber eben dadurch uns die trostlose Oede des weiten Raumes noch fühlbarer zum Bewußtsein brachte. Der Stuhl war an den Fußboden angeschraubt, wie ich später feststellte, und beinahe das einzige Möbel in der ganzen Ausdehnung des Zimmers, auf dessen Fußboden kein Teppich lag. Am anderen Ende standen tief im Schatten ein oder zwei Tische und möglicherweise auch ein paar Stühle; aber der allgemeine Eindruck, den ich erhielt, war der eines vollständig verwahrlosten, den Motten und dem Roste zur Beute überlassenen Raumes.
Die Wände muß ich allerdings ausschließen. Sie waren nicht kahl wie der Fußboden, sondern von unten bis hinauf zur Decke mit Büchern bedeckt. Es waren keine neuen Bücher, sie hatten so lange an ihrem Platze gestanden, daß sie die Farbe und den Geruch des Schimmels angenommen hatten— nun, ich brauche hier dem Gemälde keinen weiteren Zug hinzuzufügen. Jeder= mann kennt den Geist gesundheitsschädlicher Verödung, der in Räumen herrscht, die seit undenkbaren Zeiten von Licht und Luft abgeschlossen gewesen sind.
Die Schönheit der mit schweren Stuckarbeiten verzierten Decke, von der man zugeben mußte, daß sie zu den prächtigsten ihrer
Nr. 168. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 19. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 10 Seiten.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 19. Juni 1903.
Handelshauses P. Messnjankin u. Söhne“. Der
Seniorenchef des Hauses soll zugleich Ehrenaufseher des Gefängnisses sein. Der Bau wird noch in diesem Jahre vollendet. Wird nun ein Sträfling eingeliefert, so wird der zu benützende Raum für die Zeit seiner Einkerkerung der Regierung kostenlos zur Verfügung gestellt. Die unbewohnten Zellen bleiben Eigentum des Handelshauses. Zahlreiche große Handelshäuser wollen zuerst den Erfolg dieses Baues abwarten, um dann selbst ähnliche Gefängnisse zu errichten. Ob dieses„menschenfreundliche" Vorgehen der Arbeitgeber auf ihre Angestellten einen besonders günstigen Eindruck machen wird, bleibt immerhin abzuwarten.(Wenn es sich nicht um Rußland handelte, möchte man das ganze für einen schlechten Witz halten!)
Fronleichnam in Köln und Umgebung.
Die Fronleichnamsprozession in Köln selbst war auch gestern wieder vom Wetter begünstigt. Bereits kurz nach 8 Uhr nahmen die einzelnen Abteilungen auf dem in der Nähe des Domes belegenen Straßen und Plätzen Aufstellung, so die diesjährigen Erstkommunikanten(Knaben und Mädchen), die die Spitze der Prozession bildeten, der Polenverein, die Frauen und Jungfrauen der einzelnen Pfarreien, die größte, von Jahr zu Jahr zunehmende Abteilung, ferner mehrere Vereinigungen der Arbeiterinnen, die Dienstmädchenkongregation, sodann die weiblichen Orden und Kongregationen für Männer, Jünglinge, Kaufleute usw. In stattlicher Zahl waren erschienen der Gesellenverein, der Katholische Lehrer= sowie der Katholische Beamtenverein, der die verschiedensten Dienstzweige umfaßt. Auch die Präparanden bildeten wieder eine geschlossene Gruppe der Prozession. Die Schüler der höheren Lehranstalten nahmen in einer von Jahr zu Jahr größer werdenden Zahl teil. Ihr Gesang trägt nicht wenig zur Verschönerung, der Feier und der Erbauung der Teilnehmer bei. Zahlreiche Schülerinnen der Königin=Augusta=Viktoria=Schule hatten sich gleichfalls zu einer Abteilung vereinigt. Auch die Kirchenchöre von St. Mauritius und St. Aposteln wirkten durch den Vortrag mehrstimmiger Chöre in dankenswerter Weise mit. Im Dom hatten sich während des Hochamtes die Laienmitglieder der männlichen Orden, sowie der Ordens= und der Pfarrklerus, letzterer in Begleitung von Mitgliedern der Kirchenvorstände, eingefunden. Die Mitglieder des Domkapitels, die Professoren und die Alumnen des Priesterseminars sowie der Domchor wohnten dem Hochamte im hohen Chor bei.
Dort hatten sich ferner von den Mitgliedern der städtischen Verwaltung der Erste Beigeordnete Hr. Farwick, Hr. Beigeordneter Adenauer, und Hr. Baurat Heimann, ferner zahlreiche Mitglieder
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
48
Kölner Loral-Anzeigers
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
VV Geschäftsstelle des VV
Kölner Local-Anzeigers.
der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkolleginms und Mitglieder der Justizbehörden sich eingefunden, die mit sonstigen hervorragenden Bürgern der Stadt dem Sanktissimum das Ehrengeleite gaben, welches der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer gegen 9¼ Uhr aus dem Dom trug; ihm assistierten die Herren Domkapitulare Düsterwald und Steffens. Auf dem Domhof schlossen sich der Katholische Volksverein Köln in überaus großer Zahl, die Männerkongregation von St. Cäcilia, die Krankenunterstützungskasse St. Vinzenz von Paul, der Dienstmännerverein und auf der Straße Am Hof die katholischen Arbeitereine der Prozession an. Vom Altermarkt bis zum Heumarkt trug Hr. Weihbischof Müller, von da bis zum Waidmarkt Hr. Generalvikar Kreutzwald und von dort bis zum Domhof Hr. Generalvikar Professor Hespers das hochwürdigste Gut. Die Erstkommunikantinnen hatten bei Schluß der Prozession auf der Terrasse des Domes Aufstellung genommen. Nach Erteilung des letzten Segens erklang aus Tausenden von Kehlen das Großer Gott, wir loben Dich. Der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer trug das Allerheiligste in den Dom zurück, und kurz vor 12 Uhr war die Feier zu Ende. Die Ausschmückung der Häuser war teilweise außerordentlich schön, die Haltung des Publikums, das zu Tausenden auf den Straßen Aufstellung genommen, durchaus würdig.
5 Köln-Nippes. Die Fronleichnamsprozession nimmt mit der fortwährend steigenden Bevölkerungszahl auch alljährlich sowohl an Zahl der Teilnehmer wie an Glanz der gesamten Veranstaltung zu. Die Prozession nahm dieses Mal ihren Weg durch den westlichen Teil des Ortes über Baudristraße, Neußer=, Holbein=, Siebach=, Sechszig=, Hartwich=, Merheimer=, Mauenheimerstraße, Baudristraße; im nächsten Jahre wird sie dem alten Brauch gemäß durch die östliche Hälfte ziehen. Wie der Klerus und Vertreter der einzelnen Kölner Pfarreien zum Dom, so zog auch hier, zum ersten Male, die Vertretung der Rektoratkirche St. Josef zur Mutterkirche St. Maria Himmelfahrt und nahm an der Prozession teil. Altäre waren errichtet an der Siebachstraße gegenüber der Holbeinstraße, an der Schule in der Hartwichstraße, an der Ecke Merheimer= und Sechszigstraße und an der Mauenheimerstraße. Sie waren prächtig geschmückt, wie denn auch die Bürger an den Straßen, welche die Prozession durchzog, in der Schmückung ihrer Häuser, durch Errichtung von Altärchen und dergleichen gewetteifert haben. Dem hier bekundeten tief religiösen Sinn entsprach auch die Haliung der gewaltigen Teilnehmerzahl und auch, so weit wir erfahren haben, der Zuschauer. Einen herzerfreuenden Anblickbot die riesige Schar der nach Schulsystemen geordneten und von Lehrpersonen geführten Schulkinder, sowie der weißgekleideten, Lilien, Rosenbuketts und Embleme tragenden kleinen Mädchen und die große Beteiligung der katholischen Schüler des Realgymnasiums. Die Jungfrauen= und Frauen=Vereine, sowie die Jünglings= und Männer=Vereine und Kongregationen mit ihren herrlichen Fahnen waren alle in sehr großer Zahl vertreten. Der Pfarr=Cäcilienchor unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Burauen trug durch seinen mustergültigen Gesang während des Umzuges wie namentlich an den einzelnen Altären zur Erbauung wesentlich bei.— Leider entstand gleich beim Auszug aus der Kirche in einem gegenüberliegenden Hause ein Brand dadurch, daß die Kerzen eines Altärchens die Gardinen in Brand gesteckt hatten. Die herbeigerufene Feuerwehr brauchte indes nicht mehr in Tätigkeit zu treten, da das Feuer bei ihrer Ankunft schon gelöscht war.
B Köln=Tindenthal. Die Fronleichnamsprozession nahm bei dem schönen Wetter glänzenden Verlauf. Von der Pfarrkirche St. Stephan aus begann vormittags 9 Uhr der Umgang, der diesmal eine Erweiterung erfahren hatte, durch die reich beflaggten Straßen Die Zahl der Teilnehmer, auch der Männerwelt, war sehr groß. Die katholischen Vereine, wie auch Abordnungen der Karmelitinerinnen und der Alexianerbrüder nahmen an der Prozession teil, ebenso die Schüler der verschiedenen Schulen. Der Schmuck der Straßen war sehr reich.
0 Köln-Ehrenfeld. Die Fronleichnamsprozession bildete wieder eine glanzvolle Kundgebung des katholischen Lebens im größten Vorort Kölns. Großartig war die Beteiligung von seiten der Männerwelt, es mögen etwa 2000 Männer gewesen sein. Die Mitglieder der Schützengesellschaft gaben dem Sanktissimum das Ehrengeleite. Die Straßen waren reich geschmückt.
0 Köln=Deutz. Die Fronleichnamsprozession wies gestern eine überaus große Beteiligung auf. Sie wurde von den Schulkindern eröffnet, denen sich die Jungfrauen, in Kongregationen usw. gegliedert, anschlossen. Der Mütterverein und viele Frauen schritten
vor den Erstkommunikanten und der Fähnchen tragenden Knaben und den mit Lilien und sonstigen Blumen und Sinnbildern einherschreitenden Mädchen. Kirchenvorstand und Gemeindevertretung gaben vollzählig dem Hochwürdigsten Gute das Geleite, dem in voller Vertretung der Marianische Jünglingsverein, der St. Bonifatiusverein mit seiner neuen schönen Fahne, die Fahne des Volksvereins, mit eigenem Musikkorps der Katholische Arbeiterund Handwerkerverein, fast vollzählig, die Männerkongregation und noch viele außerhalb der Vereine stehende Männer folgten. Die Prozession war so lang, daß Anfang und Ende derselben sich wiederholt in einzelnen Straßengevierten berührten; für die Zukunft wird wohl ein weiter ausbiegender Weg gesucht werden müssen. Besondes hervorzuheben sind noch die Leistungen des St. Heribertus=Kirchenchors unter Herrn Wilhelm Schlitzers Leitung. Am Schlusse des Umzuges wurde Händels Alleluja aus Messias, aufgeführt, womit bei den Andächtigen eine tiefergreifende Wirkung erzielt wurde. Ueberall hörte man das Lob des Chores und seines Dirigenten.
0 St. Urbanus-Rektorat in Köln-Deutz.„Zum ersten Male bewegte sich gestern durch die Straßen unseres Rektorats die Fronleichnamsprozession. Die Straßen waren allenthalben schön geschmückt und die Beteiligung war überraschend groß. Die katholischen Vereine waren gut vertreten, und der aus dem Jünglingsverein hervorgegangene Kirchenchor bot sein Bestes. Am Schlusse konnte das kleine Notkirchlein die Gläubigen nicht alle fassen. Es wäre sehr zu wünschen, daß noch viele Wohltäter sich fänden, die zur Erstehung eines würdigen Gotteshauses mithelfen wollten. Die Rektoratsangehörigen haben getan, was sie tun konnten.
Kalk. Heute früh gegen 8 Uhr zog in althergebrachter Weise die Fronleichnamsprozession von der Pfarrkirche St. Marien aus durch unsere Stadt. Eine ungewöhnlich große Anzahl Gläubige beteiligte sich. Besonders stark waren diesmal die Männer vertreten. Viele Vereine mit ihren Fahnen, mehrere Musikchöre, weißgekleidete Mädchen und Jungfrauen, alle katholischen Schulkinder, die Schüler des Gymnasiums, die höhere Töchterschule beteiligten sich an der Prozession, die sich bei dem herrlichsten Wetter zu einer eindrucksvollen Feier gestaltete. Die Häuser prangten in reichem Flaggenschmuck, und die Straßen waren mit Blumen dicht bestreut.
5 Rülheim a. Kh., 18.Juni1908. In eigenartiger Weise wird hier Jahr um Jahr das hl. Fronleichnamsfest gefeiert durch die sogenannte Mülheimer Gottestracht. Um ½9 Uhr vormittags zog unter Gebet, Gesang und Musik eine fast nicht endenwollende Prozession durch die reichgeschmückten Straßen der Stadt. Um 11 Uhr ging ein Teil der Prozession, eine Schar weißgekleideter Mädchen, religiöse Embleme tragend, die Geistlichkeit mit dem Sanktissimum und ein Sängerchor zu Schiff. Der mit Wimpeln, Fahnen und Fähnlein gezierte Dampfer„Stadt Köln" war hierzu bestimmt. Es entwickelte sich nun auf dem Strom ein anziehendes (Fortsetzung siehe Seite.)
Und der alte Herr spruch zum Knaben:
Die einzigen Stiefel
deren Zuverlässigkeit DeinVater, mein Vater, Du und ich stets erprobt haben, erhältst Du in
Bahms 125° Schuh-Bazur
24 Hohestrasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
In stiller Nacht, wenn Wasc=Ertratt in Waschfaß,
um der Wäscherin am anderen Morgen die Arbeit leichter zu machen.
Art in Washington gehörte, sowie die reichen Bildhauerarbeiten, die den aus weißem Marmor gehauenen Kamin schmückten, dienten nur dazu, die äußerste Verwahrlosung, der die übrigen Teile des Zimmers anheimgefallen waren, noch greifbarer zu machen. Da ich nichts weniger als Lust hatte, den beklemmenden Eindruck, den das Ganze auf mich gemacht hatte, noch weiter auf mich wirken zu lassen, und außerdem überzeugt war, daß der Raum in der Tat so leer war, wie es den Anschein hatte, wandte ich mich zum Gehen, als meine Augen mit einem Male auf etwas so Unerwartetes und Ungewöhnliches fielen, daß ich noch unter dem Eindrucke der früheren Tragödien stehend, von denen mein Geist naturgemäß noch erfullt war, stutzte und zurückfuhr, ungewiß, ob ich einen wirklichen Gegenstand vor mir habe oder ob mich ein Spiel meiner wild aufgeregten Phantasie äffe.
Vor mir lag eine Gestalt auf dem Fußboden, und zwar in einer Ecke, die meinen Augen bisher durch die halb offene Tür entzogen gewesen war— eine weibliche Gestalt, die, wie ich sofort beim ersten Blick erkannte, von ungewöhnlicher Zartheit und ausnehmender Feinheit war, und diese Gestalt lag so da, wie sonst nur Tote daliegen— Tote! Und ich hatte soeben erwartet, auf dem Lehnsessel genau demselben Anblick zu begegnen! Nein, es war nicht genau derselbe Anblick, denn diese Frau lag am Boden, das Gesicht nach oben gekehrt, und auf der Diele neben ihr zeigten sich Blutspuren—
Eine Hand hatte meinen Arm gepackt. Es war die Hibbards. Befremdet von meiner Unbeweglichkeit und Schweigsamkeit war er mit schlotternden Gliedern eingetreten, kaum wissend, was er sich denken sollte. Sobald aber seine Augen auf die ausgestreckte Gestalt fielen, die meine Blicke mit magischer Gewalt gefesselt hielt, vollzog sich in ihm eine unerwartete Veränderung. Was mir alle Kraft und Fassung geraubt hatte, gab ihm seine volle Selbstbeherrschung zurück. Der Tod in dieser Gestalt war ihm vertraut. Vor Blut fürchtete er sich nicht. Er zeigte auch keine Ueberraschung bei der Entdeckung der Blutspuren, wohl aber, als er die Wirkung bemerkte, die diese auf mich auszuüben schienen.
„Erschossen!“ lautete seine kurze Erklärung, als er sich über die
Leiche beugte.„Durch das Herz geschossen! Sie muß tot gewesen sein, ehe sie zu Boden stürzte.“
Erschossen!
Dies war eine für dies Zimmer ganz neue Erfahrung! Bisher hatte noch keine Wunde die Opfer, die hier gefallen waren, entstellt, auch war keiner von den Toten in einer anderen Stellung gefunden worden, als in den Armsessel zurückgelehnt. Während diese Gedanken durch meinen Kopf schossen, blickte ich unwillkürlich nach jenem Sessel hin, denn ich wollte es beinahe nicht glauben, daß die Leiche diesmal hier ausgestreckt zu meinen Füßen lag. Als ich aber dort nichts bemerkte als den leeren Sessel unseligen Andenkens, überlief mich abermals ein Schauer, der mich einigermaßen auf den Ruf vorbereitete, den Hibbard jetzt ausstieß.
„Sehen Sie her! Wie erklären Sie sich dies?“
Er deutete auf etwas, was sich bei näherer Besichtigung als ein Stück weißen Seidenbandes herausstellte, das von einem der zarten Handknöchel der Frau vor uns bis zu dem Griff einer Pistole lief, die nicht allzuweit von ihr entfernt auf dem Fußboden lag.„Es sieht aus, als sei die Pistole an ihr festgebunden worden. Etwas derartiges ist mir in meiner Tätigkeit noch nicht vorgekommen. Was, meinen Sie, bedeutet dies?“
Ach, es konnte nur eine Bedeutung haben. Der Schuß, der ihrem Leben ein Ziel gesetzt hatte, war von ihrer eigenen Hand abgefeuert worden. Dieses feine, zarte Geschöpf war eine Selbstmörderin!
Aber ein Selbstmord in diesem Raume! Welche Erklärung konnten wir dafür finden? Hatten die Erzählungen, die über dieses berüchtigte Zimmer im Umlauf waren, auf sie eingewirkt, oder war sie zufällig auf die offene Haustür gestoßen und froh gewesen, einen Zufluchtsort zu finden, an dem sie ihrem Elend ungestört ein Ende machen konnte? Ich blickte ihr scharf in das emporgerichtete Antlitz, um eine Antwort auf diese Frage zu finden, und während ich dies tat, durchzuckte mich eine neue schreckensvolle Vermutung, die ich nicht zauderte, meinem jetzt nicht mehr allzu schwachnervigen Gefährten mitzuteilen.
„Sehen Sie sich diese Züge an,“ rief ich.„Ich glaube sie zu kennen, Sie auch?“
Er murmelte etwas, was wie eine Weigerung klang, beugte sich aber schließlich doch auf meine Bitte über die Leiche und richtete einen langen forschenden Blick auf das junge Antlitz der bedauernswerten Frau. Als er wieder aufsah, hatte er die Augenbrauen nachdenklich zusammengezogen.
„Ich habe sie sicher schon irgendwo gesehen,“ gab er zögernd zu, indem er sich langsam der Tür näherte.„Vielleicht in den Zeitungen. Gleicht sie nicht—?“
„Ja,“ unterbrach ich ihn,„es ist Veronika Moore selbst, die Besitzer in dieses Hauses, die vor vierzehn Tagen hier mit Herrn Jeffrey getraut wurde. Augenscheinlich hat ihr Geist unter dem schrecklichen Vorfall gelitten, der einen so düsteren Schatten auf ihre Hochzeit warf.“
Drittes Kapitel.
Nicht einen Augenblick war ich über die Personalien der Leiche im Zweifel. Alle Bilder, die ich von dieser in der Gesellschaft wohlbekannten Schönheit gesehen hatte, zeigten einen ganz eigenartigen Ausdruck, der ihr Gesicht nicht wieder aus dem Gedächtnis schwinden ließ und den ich jetzt von neuem in den leblosen Zügen vor mir erkannte.
Im höchsten Grade betroffen über meine Entdeckung, aber vollkommen überzeugt, daß dieser Selbstmord nur die furchtbare Fortsetzung einer schon zur Genüge schauerlichen Tragödie war, unternahm ich zunächst die Schritte, die in solchen Fällen selbstverständlich sind. Nachdem ich den nur allzu bereitwilligen Hibbard mit der Meldung an die Polizeiwache beauftragt hatte, wollte ich mir eben die Einzelheiten, die mir von Bedeutung erschienen, aufzeichnen, als mit einem Male meine Laterne verlöschte und mich in vollständiger Finsternis ließ.
Dies war nichts weniger als angenehm, aber der dadurch hervorgebrachte Eindruck blieb nicht ergebnislos. Denn kaum fand ich mich allein in dieser dichten Finsternis und in diesem gruftähnlichen Raume, so war ich davon überzeugt, daß keine Frau, so geistesgestört sie auch sein mag, den Sprung in eine unbekannte Welt in tiefer Dunkelheit wagen wird, die ihr den Gedanken an das Grab, dem sie entgegeneilt, nur allzu nahelegt.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger N. 163 n Freitag, 19. Juni 1900.
(Corene Stellen
Ein tüchtiger
Marmorhauer
auf Plattenarbeit bewandert, sowie
2 Poliseure
sofort gesucht; auch stellen wir noch einen
ein.
Lange 8p; Preute
Marmor=u. Grabsteingesch.
Elberfeld, Aue 87.
Steinhauer
gesucht, welcher auch im belgischen Granithauen geübt.
Jos. Eich, Bonn,
Endenicher Str. 51.
Einige Jungen
14 Jahre alt, für leichte propere und dauernde Beschäft. gesucht. Arbeitszeit von—5 Uhr.
Stollenwerk&amp; Spier
Bonnerstraße 281.
Flickschneider
für einige kleinere Reparaturen gesucht.
Off. u. 1075 a. d. Gesch. d. Bl.
gäckergeselle, durchaus selbständ., 9 firm i. Brötchen= u. Mürbegeb., sofort ges. Kalk, Hauptstr. 152.
Für Privatkantine Mädchen od. alleinstehende Frau zum Rochen gesucht.
Lohn 35—40 M.
Angeb. u. 1088 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen mit gut. Zeugn.,
welches die bürgerl. Küche u. Hausarb. verst., in kl. Haush. gesucht. Christophstr. 37, 1. Et.
Jum Ausbessern der Wäsche eine erfahrene Näherin sofort gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Kraves Mädchen für Haus s arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
(Jeliaggnuche.)
Junger Mann von 19 Jahren mit guter Schulbildung und guter Auffassungsgabe
sucht in Köln
für 1. Juli, woselbst ihm Ge legenheit zu einer gründlichen Ausbildung geboten ist.
Gefl. Angebote u. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gess. Arbeiter und Bote
größerer Firma hierselbst(große starke Figur) sucht Verhältnisse halber anderweitig Stellung als Kassenbote, Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Prima Zeugnisse erster Firmen vorhanden. Off. unt. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl.
sucht Stellung als Verkäufer oder Lagerist in der Lebensmittelbranche.
Off u. T712 an Haasenstein &amp; Vogler..=., Nürnbg.“
Colider zuverl. Mann, Mitte 30er, unverh., gedient, d. bis jetzt i. elterl. Geschäft tät. war, sucht gestützt auf beste Empf. v. der hochw. Geistlk. Vertrauensstell. auch als Packer od. Hausknecht. Kaution in jed. belieb.
Höhe kann gestellt werden. ff. u. 1069 an die Gesch. d. Bl.
Verheirat. Mann,
32., sucht Vertrauensposten, Bote, Portier oder Kassendiener. Kaution kann gestellt werden. Näheres bei B. Metz, Antwerpenerstraße 7, II.
Junger Mann, 17 Jahre alt, sucht Stelle als
Diener.
Selbiger war 2 Jahre in Stell. bei einem verh. Regier.=Assessor.“
Gefl. Off. u. S A 41 an die Annahmest. A. Jacobs, Siegburg.
Junger Mann
28 J. alt, m. sehr gut. Zeugn., sucht Stelle, gl. welche, a. l. als Bureaudiener, Bote od..Lager. Off. u. Nr. 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtig. Hausdiener
mit sehr guten Zeugn. aus ersten Geschäften Kölns sucht Stellung. Off. unt. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
welches noch nicht in Stelle gew., bish. d. elterl. Haush. gef., sucht Stelle bei kath. Leuten. Es w. mehr auf gute Behandl. als h. Lohn ges. Ang. u. M J 225 an die Annahmestelle Köln=Sülz.
Nelt. kath. Mädchen
in Küche und Haushalt selbständig, sucht Stell. als Küchenmädchen od. in kl. Haush. allein. Off. unt. 1094 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene, fleißige
Haushälterin,
36., s. Stelle bei Geistlichem. Off. u. 1090 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen s. bald. Stell. b. 2 Kind. ev. etw. Hausarb. Off. M 160 Annah. Luxemburgerstr. 9.
(Icschuguche)
Aosenträger billig repariert. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 958.
haushalt.=Wäsche
zu übernehmen gesucht. Frau Wilhelm, Lülsdorf a. Rh.
Anmeldungen f. Klavierstimm. J u. Repart.werdentgegengen. Kalk, Hubertusstr. 37, 1. Et.
Hastümo Blusen, Hauskl., alle RoslnMe, Umänder., w. billig angefertigt Lützowstr. 6, Part.
Aerztlich geprüfte Masseuse
Schidlo, Triererstraße 57, Part.
(In vormieten)
Brotfabrik
in der Nähe von Bonn, großartig eingerichtet wie ausziehb. Borb.=Doppelosen, Wasserkraft zum Treiben der Maschinen usw. mit groß. Wohnung, Stallung, Schuppen und guter Kundschaft(vorj. Umsatz 34000 M. Mehl), ist umständehalber sofort zu vermieten.
Fabrikraum
für ind. Zwecke sehr geeignet. 9X8 Meter groß, 7 Meter hoch, 15—20 Pferdekraft zur Verfügung, ist mit oder ohne Wohnung, Stallung, Schuppen, Speicher usw. sofort billigst zu verpachten.
Näheres Hil. Blank, Köln Nippes, Cranachstraße 6.
1. Etage 7 Räume, Küche und Badezimmer, Nähe des Opernhauses, bisher von Arzt bewohnt, zu vermieten Preis 1600 M.
Schaafenstr. 67.
Seyengasse 15 Jakobstrasse 22 Rolandstrasse 82 Mechthildisstrasse 1 Landsbergstrasse 47 Engelbertstrasse 39 Mariahilfstrasse 13
2- 3- u.-Zim.-Wohnungen
Erhen Streifler,
Jakobstr. 22, Baubureau.
Hübsch möbl. 1. Etg.=., auf W. 5/ Pens., per 1. Juli bill. z. vermieten. Blindgasse 24.
2. Etage, 3Zimmer, 1Mans.
an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 13.
Weyerstr. 12, 2 Et.
3 Zimmer, 1 Küche an stille Leute zu vermieten.
Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. das. Zülpicherplatz 3, Part.
Tagerräume oder Werkst.
feuers., hell, Torf., ev. Stall, m. od. o..b. z. verm. Luxemburgerstr.55.
propre Werkstätte, 2 kleine u. 2 große Zimmer zu verm. Blindgasse 33—.
Binnos. 2Et., Anbau, 3 Zimm., Appes= abgeschl., zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 278.
Rinnog Laden f. Gemüsegesch., Bipprs. gute Lage, zu verm. Bescheid Neußerstraße 278.
Echönes möbl. Zimmer, strßw., billig zu vermieten. Dagobertstr. 69, 3. Et., Vorderh.
2 oder 3 Mans. in bess. Hause an stille Leute zu vermieten. Burgunderstr. 29. Besch. 1. Et.
Schöne 3.=Wohn. am Marktplatz, Christinastr. 51, bill. zu verm.
baeschl. Wohnung, Anbau, *r Küche u. 2., bill. z. verm. Merovingerstr. 32, Besch. 1. Et.
Mahn- und Schlafzimmer sein WoyN“ möbliert zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
2 sch. Zimmer straßenw. z. 1. 7. z. verm. Luxemburgerwall 14.
X freundl. Zim. n. d. Gart. zu verm. Ursulapl. 18, Hof l.
und 3 Zimmer, 2. Et., zu vermieten. Weidengasse 57.
1 schön möbl. Zim. zum 1. Juli z. 1 verm. Genterstr. 21,
Toreing.
(Aut möbl. Zim., 1. Et. strßw., O sof. z. verm. Johannisstr. 63.
2. Et., 3 R. u. Mans. S zu verm. Breuerstr. 19.
Schlafst., einz. Zim..2,50 zu vermieten Streitzeuggasse 30
2 kl. Anbau=Zim. an br. einz. Pers. zu verm. Arndtstr. 17.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Eulengarten 3.
Möbl.., a. tage= u. wochenw., s. U b. Maximinenstr. 52,.=G.
5 Zimmer 3. Etage zu verm. Limburgerstraße 10, 1. Et.
Möbl. Zim. 16 A. Eintrachtstr.146.
Moeigenche.)
Kesucht v. kl. Familie b. 1 Juli E eine helle, luftige 1. oder 2. Etage von—4 Zimmern, Küche, Keller, Mansarde und Zubehör in gutem Hause. Neustadt oder Lindenthal bevorzugt.
Franko=Angebote mit Preisangabe an
B. Wormsberg, Sachsenring 3. nstreichermeister sucht Wohn. J# von—4 Räumen mit kl. Werkst. bei mehrf. Hauseigent. oder Baumeister, möglichst Parterre. Gegenarbeit erwünscht.
Angebote mit Preis u. M S 275 a. d. Annahmest. J. Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Mohn, von 1. 2, 3 u. mehr. 3.
: werd. ständ. gesucht b. Verm.=Bureau Burgmauer 26. Filialen Chlodwigpl. 3, Weyerstr. 100. Hansar. 115, Freiheitstr. 46, Venloerst. 161, Neußerstr. 173.
Geschäftslokal
mit kleinem Lagerraum zu mieten gesucht. Offerten mit Angabe der Lage u. d. Preises u. Nr. 1086 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Einfamilienhaus
—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 1056 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer mit voller Pens., 10—15 Min. v. Kurfürstenstr., ab 1. Juli v. ig. Herrn gesucht. Off. m. Preisang. unt. B 119 a. d. Gesch. d. Bl. erb.“
pentner sucht 1 leeres großes A Zimmer mit Bedienung eotl. mit ganzer, auch halb. Pension. Off. nach Schillingstr. 50, 1. Etg.
Frautpaar sucht per 15. Juli 3 Zimm.=Wohnung in bess. Hause(Nähe Eigelstein).
Off. u. 1093 an d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht)
Schnittmuster.Hamen.
garderobe nach Maß.
Nur Neumarkt 18,
Moden=Akademie. Dir. C. Laube.
Seite 3.
Getragene v. 5can Neue„ 6M.„ Regulateure.06.„ Wecker=Uhr,.6.„ Brosch., Ohrr., Kett. b. Sach. 1. K.„ Nur Blindg. 4, Uhrmach..Htrh
Uhren
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli .80Mfl. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
5
bestes Fabrikat Erde billige Preise.
Honnerbach, straße 10.
Kleiner Kastenhandwagen
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 78.
2al. Eisschrank, Mantelosen, Se Holzstellagen, Pferderaufe, Konzert=Zither, Violine. Nippes, Niehlerstraße 52.
Eine fast noch neue Pumpe O billig zu verkaufen.
Wilh. Niedenhof,
Rath=Königsforst Nr. 55.
Hpl. Bett, Nußb., 25.4, do. Vertiko K 20 ul, gebr. Sitzwanne, do. Kopierpresse, 1Vervielfält.=App. spb. abzug. Lagerei Lindenst. 38. St.
Waschmaschine
kessel anzubr., a 12, 15 u. 20.00. J. Viehmeyer, Marzellenstr. 19—
10 Sack Tanbendünger
zu verkaufen. Ang. m. Preisang. u. Nr. 1092 an die Gesch. d. Bl.
Fabrrad
verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 133.
Wähol aller Art, spottbillig. Mobtt besond. für Brantleute Baur, Thieboldsgasse 38 achten.
A gebr. Bettst mit Sprungf. u. 4teil. Matr. u. Diwan spottb. Moltkestr. 87, Toreing.
Renig gebr. Nähmaschinen
40 preisw..ok. Venloerstr. 224.
Cchreibtische Dipl., 1= u. 2sitz., S zu verk. Weberstr. 26.
Hd.=Badew. 4, g. 3, Gash. 7, EiA senbett 7. Ursulastr. 24,., I.
alon= u. Schlafz.=Einricht. bill. abzugeb. Kalk, Hauptstr. 152.
(Kutgsuche.)
Rentables Geschäft
i. verkehrr. Gegend, gleich welcher Branche, zu übernehmen resp. zu kaufen gesucht. Offert. nur mit Preisang. u. 1071 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe fortw. gebr. Möbel
ganze Einrichtungen und Nachlässe gegen Kasse.
J. Eisener, Sternengasse 46.
Flaschen, alle Sotten
kauft gr. u. kl. Partien z. d. höchsten Preisen Weiler, Ankerst. 13.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. M h. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren-Gefunden
Mittwochabend von Volksgarten bis Landgrafenstraße
goldene Brosche mit diamantbesetzten Opalen
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Landgrafenstraße 45.
mehrere Schlüssel in einem Stahlring. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Mauritiussteinweg 22.
GVerniachtes)
9
s Wäsche, Krapatten, 8 S Heiss- und Modewaren. s
s Albert Brünell s
a Severinstrasse 139.
&a Lieferant der Konsum# Genoss.„Eintracht“.
60008300800003999
Kaual-Auschlüsse.
Sämtl. Inst.=Arb. werd. g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Vaupel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen.
Venloerstraße 316.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
zusammenklappbaren
Handwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Mayer Sohn, Osnabrück.
Große Partien
Tischtücher und Servietten
mit kleinen Webfehlern spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 10.*
Vom 1. Juli Glockengasse 16.
Für Johann u.
Peter und Paul!
Fantasie-Westen und Hosenträger mit Geschenkkartons
äußerst billig.
Annostraße 378.
Konservenkrüge
Konservengläser
Ehl
von Werthstr. 16 B13.“
Günst.
Wegen Umbau verkaufe mit
10% Rabatt Bade=Einrich= tungen, Gaskocher, Beleuchtungssachen, Waschmaschinen sowie sämtliche Haus= und Küchengeräte.
v. Goebels, Duffesbach 5.
Zur Erweiterung eines Geschäftes
werden Offert. f. Schreibund Galanteriewaren an die Geschäftsstelle d. Bl. unter B 112 erbeten.*
Patente und Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 10v.
Sie erhalten sofort Waren,
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr.38,Sout.
Telephon=Anschluß
sogleich abzutreten.
Off. u. Nr. 1085 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Mann vom Lande, Ende 30, solide u. fleißig, sucht
zwecks Heit
die Bekanntschaft mit kath bürgerlichen Mädchen.
Offerten u. K R 80 wenn möglich mit Bild an die Agentur A. Jacobs, Siegburg
Geben es wohl noch einige edeldentende Menschen, die einer Familie mit 9 Kindern, und wo d. Mann keine Stell. hat,
aus der Not helfen?
Off. u. 1089 a. d. Gesch. d. Bl. Junges Kätzchen an gute Leute s zu verschenken. Friesenstr. 43.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 19. Juni 1900.
(Fortsetzung von Seite.)
Bild, dem die tausend und abertausend Menschen, die auf beiden Seiten des Rheines sich aufgestellt, ihre volle, bewundernde Aufmerksamkeit schenkten. Das Festschiff wurde von dem Dampfer Sieg begleitet und von etwa 30 Kähnen umkreist, aus dem die Mitglieder der St. Sebastianusschützenbruderschaft andauernd ihre Büchsen knallen ließen, und von den Ufern her mächtige Böllerschüsse erdröhnten. An der Raumannskaule verließ die Prozession gegen 12½ Uhr das Schiff und kehrte zur St. Maria=Himmelfahrtskirche zurück.
Schlebusch. Wie die Prozession am Christi Himmelfahrtstage, so gestaltete sich auch die Fronleichnamsprozession zu einer warmen Kundgebung katholischen Glaubens. Bemerkenswert ist, daß, während sie früher regelmäßig durch die Sandstraße zog, sie in diesem Jahre zum ersten Male ihren Weg durch die Mülheimer=, Reuter= und Bahnhofstraße nahm. Der erste Segen wurde wie immer am Bürgermeisteramte, der zweite und deitte in der Reuterstraße und der vierte an der katholischen Schule, Bahnhofstraße, gespendet. Böllerschießen empfing die Prozession beim Einzuge in die genannten Straßen. Die hier wohnenden Katholiken hatten ihre Ehre darin gelegt, die Häuser, und namentlich die Altäre, so würdig auszuschmücken, wie es Schlebusch bei ähnlichen Anlässen seit langem nicht mehr gesehen hatte. Dies zeugt von einem regen und lobenswerten Eifer auch der jenseits der Dhünn wohnenden Katholiken für die gute katholische Sache.
Neues aus Köln.
Kum Knabenmord im Stadtwald schreibt uns die
Kriminalpolizei: Für die weiteren Ermittelungen ist es von großer Wichtigkeit, festzustellen, ob sich am Tage nach Pfingsten, also am 9. d. Mts., im Stadtwald eine Persönlichkeit aufgehalten hat, die von einem Kinde wie folgt beschrieben wird: 30—35 Jahre alt, etwa 1,70 Meter groß, blondes Haar, ohne Bart, schmales Gesicht, strammer Gang, dunkler Sackanzug, schwarzer Schlapphut, ziemlich heruntergekommenes Aeußere. Der Mann soll sich in der Umgegend des Spielplatzes aufgehalten und ein rollenartig verpacktes Paket in der Hand gehabt haben; die Umhüllung soll ein schwarzes, buntgeblümtes Wachstuch gewesen sein. Sachdienliche Mitteilungen wolle man an das nächste Polizeirevier, Kriminalbezirk oder die Kriminalinspektion gelangen lassen.
u Die Kriminalpolizei veranstaltete in der Nacht zum Donnerstag im Stadtwald einen eingehenden Streifzug. Hierbei wurden mehrere Männer aufgestöbert. Auf Legitimation hin konnten sie wieder freigelassen werden. Etwa 50 uniformierte Schutzleute mit Polizeikommissaren revidierten die öffentlichen Anlagen. Dabei wurden fünf Personen verhaftet.
e Der Oberpräsident der Rheinprovinz traf gestern abend mit Automobil am Hauptbahnhofe ein und fuhr 10.42 Uhr mit der Staatsbahn nach Düsseldorf weiter.
X Im Hotel du Nord sind abgestiegen General der Infanterie v. Ploetz, kommandierender General des 8. Armeekorps, Generalleutnant Wagener, Kommandeur der 4. Kavallerie-Brigade, Generalleutnant Roehl, Kommandeur der 8. Division, Generalleutnant
Petzel. Kommandeur der 33. Division.—
Aemesseler der Pfarre St. Ursula. Der Bau= und Pfarrverein St. Ursula veranstaltet am Montag den 22. Juni, abends 8½ Uhr, im Festsaale des Fränkischen Hofes in Gemeinschaft mit den übrigen katholischen Vereinen der Pfarre eine Kirmesfeier. Durch die Mitwirkung dieser Vereine und ferner durch die Heranziehung bewährter Solisten und Humoristen ist zu erwarten, daß den Besuchern einige frohe und genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
∆ Verlängerter Straßenbahnbetrieb. In der Nacht vom 20. zum 21. d. M. wird der Betrieb der Linien 14 und 16 in der Weise verlängert, daß um 1 Uhr,.15 Uhr,.30 Uhr,.45 Uhr und 2 Uhr je ein Zug der genannten Linien vom Zoolog. Garten abgelassen wird, und zwar Linie 14 bis zum Dom, Linie 16 bis zum Übierring. Auf diesen Züger wird doppelter Tarif erhoben.
X hagenbeck-Schau. Die zur Hagenbeck=Schau gehörigen Tiere und Ausstellungsmaterialien treffen heute mittels Extrazuges hier ein. Morgen(Samstag) findet bestimmt die Eröffnungsvorstellung statt.
Ie Zu Ausschreitungen kam es in vergangener Nacht vor dem Eigelsteinertor, wobei einem Schlosser mit einem stumpfen Gegenstand erhebliche Gesichts= und Kopfverletzungen beigebracht wurden
Ie. Verscheuchte Diebe. In der Nacht zum Donnerstag wurde in einer Wirtschaft an der Freiheitstraße in Deutz eingebrochen. Die Diebe wurden in ihrer Arbeit aber gestört und verschwanden unerkannt unter Mitnahme einiger Kisten Zigarren und Zigaretten.
e. Die Taschendiebe scheinen gestern anläßlich der Kirmes in Mulheim gute Geschäfte gemacht zu haben. Einer Anzahl Personen wurden die Portemonnaies, Uhren usw. entwendet, ohne daß es gelang, auch nur einen der Diebe zu fassen.
# Vorsicht! Nach einer bei der Polizei eingegangenen Mitteilung sind gegenwärtig gefälschte Tausend=Frank=Noten der Banque de Belgique in Umlauf.
. Festgenommen wurden: 1 Bildhauer, 1 Schlosser wegen Diebstahls, 1 Elektrotechniker wegen Kellereinbruchs, 1 Fuhrmann wegen Unterschlagung, 1 Zimmermädchen wegen Diebstahls, 1 Tapezierer wegen Fahrraddiebstahls, 1 Maschinist wegen Betrugs,
1 Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, 1 Pferdeknecht wegen Fahrraddiebstahls, 1 Stuckateur wegen Mansardendiebstahl, 1 Büglerin wegen Betrugs, 1 Klempner wegen Bleirohrdiebstahls.
L. Anfälle. Einem Manne aus Sinnersdorf wurde durch Aufschlagen einer eisernen Schiene der Arm zerschmettert. Von einem Wagen über den Kopf gefahren und schwer verletzt wurde ein Mann aus Frechen. Ein Betrunkener, der auf der Straße gefallen war, erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
Im Ornis-Garten, Nippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntag den 21. Juni, abends 7 Uhr das erste Abonnements=Konzert statt, ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie= Regiments Nr. 7. Das reichhaltige Programm ist in der heutigen Nummer veröffentlicht. Der Garten prangt gegenwärtig im frischesten Grün, eine gedeckte Halle gegen die Unbilden der Witterung ist vorhanden. Das früher an der Niehler= und Florastraße Ecke befindliche alte Häuschen ist niedergelegt worden. An seiner Stelle hat der Besitzer des Ornis=Gartens eine schmucke Anlage geschaffen. Durch diese Anlage führt der Eingang zum OrnisGarten.
Künstlerfest in der Flora. Der Straßenbahnbetrieb wird morgen abend auf den von der Flora ausgehenden Linien in der Weise verlängert, daß auf Linie 14(Uferbahn) und 16(Ringbahn) und falls die Geleisearbeiten in der Ritterstraße bis dahin entsprechend fertiggestellt sind, auch auf Linie 12(Innenbahn) um 1 Uhr, 1,15 .30,.45 und 2 Uhr je ein Wagenzug von der Flora abgeht. Die
letzten Wagen aller Strecken fahren also um 2 Uhr nachts von der
Flora ab. Außerdem werden Droschken daselbst zur Verfügung stehen.— In der Flora werden die Vorbereitungen für das Fest mit zahlreichen Hülfskräften betrieben. Im Laufe des heutigen Tages sind die vielen Sendungen mit tausenden von Rosen, Päonien, Ranukeln, Iris und sonstigen Blumen aller Art aus den großen Blumenzüchtereien der Umgegend und aus Holland eingelaufen, die für die Festausschmückung auf den Terrassen benötigt werden.— Morgen nachmittag fällt das Konzert in der Flora aus, um die letzten Arbeiten für die Ausschmückung unbehinderter ausführen zu können. Das Fest beginnt um 7 Uhr mit dem Doppelkonzert des Hagener Städtischen Orchesters und der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments. Abwechselnd mit den beiden Orchestern konzertiert auf einem besonderen Podium das Casseler Waldhorn=Quartet, welche Musiker=Vereinigung heute ihr erstes Konzert in der Flora gibt.
Aus Kalk.
M Grundsteinlegung. Nach jahrelangen eifrigen Bemühungen war unser aufblühender Vorort Höhenberg endlich in der Lage, am hohen Fronleichnamstage den Grundstein zu einem der h. Elisabeth, der Patronin der Armen, geweihten kirchlichen Neubau legen zu können. Drei edelgesinnte Wohltäter hatten sich vereinigt, nicht nur einen wertvollen Bauplatz zu schenken, sondern auch die nicht fehlen dürfenden Mittel zu einem vor der Hand genügenden kirchlichen Teilbau. Wer mit der elektrischen Kleinbahn Köln=Brück den Höhenberg durchfahren hat, wird die großartigen Bahnanlagen bewundert haben, die hier ihrer baldigen Vollendung entgegensehen. Infolge dieser Anlagen werden nach glaubhafter Versicherung mehrere Hunderte von Arbeiterfamilien sich hier niederlassen müssen. War nun schon seit Jahren der Bau einer Kirche am Höhenberg und damit auch die Bildung eines besonderen Seelsorgerbezirks ein dringendes Bedürfnis geworden— die Bevölkerung ist jetzt schon auf rund 2000 Seelen gewachsen— so wird dieses Bedürfnis bald ein noch weit dringenderes werden. Es war daher wohl zu verstehen, daß der Höhenberg am Tage der Grundsteinlegung zum Kirchenbau den schönsten Festschmuck angelegt hatte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein gab am Mittwochabend im Volksgarten unter Leitung von Prof. Jos. Schwartz ein Konzert, welches gewissermaßen den Schlußakkord zu der jüngsten Konzertreise des Vereins nach Belgien und England bildete. Man wollte, wie vorher bei einer Generalprobe im Gürzenich, dem musikliebenden Kölner Publikum nochmals Gelegenheit bieten, die Glanznummern des für die Reise zusammengestellten Programms zu hören. Daß der Verein damit einem in weiten Kreisen bestehenden Wunsche nachkam, zeigte der— trotz ungünstiger Witterung— sehr zahlreiche Besuch. Zwar hatte es sich nach einem regnerischen Tage gegen Abend etwas aufgehellt; aber gerade in dem Augenblicke, als für die Sängerschar„zum Sammeln“ geblasen wurde, setzte von neuem heftiger Regen ein und veranlaßte alles zu schleuniger Flucht in die Restaurationsräume, wo alsbald eine drangvoll fürchterliche Enge entstand. Erst nach ½10 Uhr, als der Regen eine Pause machte, konnte man im Freien mit den Gesangsvorträgen beginnen. Andächtig lauschte die große Zuhörerschar den stimmungsvollen Chören Sonntag auf dem Meere von G. A. Heintze und Morgenlied von Jul. Rietz, und, wie allenthalben auf der verflossenen Reise, übten dann wieder Wagners Pilgerchor und Hegars Totenvolk ihre tiefergreifende und packende Wirkung aus. Später sang der Verein noch Silchers In der Ferne, Schwartz' Weihnachtsglocken, A. v. Othegravens Leiermann und Kremsers Im Winter, und der lebhafte Beifall, den auch diese Darbietungen fanden, veranlaßte ihn zu einer Zugabe, wofür Kremsers Zwiegesang gewählt wurde. Konnten auch infolge der Ungunst der Verhältnisse die Chorvorträge nicht zu derjenigen vollen Wirkung gelangen, die der Verein im Konzertsaal mit ihnen erzielt hat, so offenbarten sie doch in reichem Maße all die Vorzüge, welche erst jüngst die belgischen und englischen Blätter an dem Verein gerühmt haben. Den orchestralen Teil des Programms führte die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks in bewährter Weise aus.
6 Die Jünglings=Rongregation von St. Richael bereitete am Dienstagabend ihrem zum Pfarrer in Velbert ernannten bisherigen Präses, Hrn. Kaplan Matheisen, eine schöne wirkungsvolle Abschiedsfeier. Die Mitglieder hatten sich mit ihren Familien sehr zahlreich im großen Coloniasaal auf der Aachenerstraße eingefunden. Nach der Eröffnung der Feier durch den Präfekten, Hrn. Gail erscholl ein gemeinschaftliches Lied: Dem scheidenden Präses. Die Festrede hatte ein Mitglied, Hr. Beutler, übernommen. Er betonte, daß der Präses sich besonders die apologetische Schulung der Mitglieder habe angelegen sein lassen, wodurch sie befähigt würden, später im öffentlichen Leben ihren Mann zu stellen. Die Rede schloß mit dem Danke an den scheidenden Präses und der Ueberreichung eines sinnigen wertvollen Geschenkes.
Nach einem Solovortrag des Hrn. Prinz wurden lebende Bilder aus den Befreiungskämpfen gegeben. Hr. Pfarrer Müller von St. Michael nahm hierauf Veranlassung, dem Herrn Präses zu danken für die vielen Verdienste, die er sich um das Gedeihen der Kongregation erworben habe. Hr. Kaplan Matheisen dankte tiefbewegt für die Ehrungen und richtete an die Jünglinge die Bitte, stets den bisherigen Grundsätzen treu zu bleiben und ihrem demnächstigen Präses mit Liebe und Vertrauen entgegenzukommen. Hr. Rentner Kolvenbach schilderte in launig humoristischen Versen die Verdienste des scheidenden Präses, worauf ein gut gespielter Schwank die würdige Feier schloß. Die Musik stellten Mitglieder der Kongregation.
(0 Der Kölner Männergesangverein Polphrmnia hält am 22. Juni in der Flora sein Sommerfest ab.
Samariterverein. Am Sonntag den 21. Juni, morgens
210 Uhr, veranstaltet der Deutsche Samariterverein vom roten Kreuz, gegründet 1888 von August Gerber, im großen Saale der Lese im Auftrage des Verbandes rheinisch=westfälischer Samaritervereine den 8. Verbandstag, zu dem die Samaritervereine aus den bergischen Städten ihre Teilnahme angemeldet haben. Das Programm umfaßt u. a. Vorträge über das Transportwesen, ein Hauptteil der Samariterarbeit, sowie Die Frau als Samariterin Mittags ½12 Uhr findet in Deutz auf dem Pionier=Uebungsplatz eine großere Sainariterübung statt. Gleichzeitig feiert der hiesige Gerbersche Samariterverein sein 20jähriges Stiftungsfest durch eine Abendfestlichkeit in der Lese. Da zehn andere Vereine dem hiesigen Vereine ihr Entstehen verdanken, so blickt derselbe auf eine erfolgreiche Tätigkeit im Dienste werktätiger Nächstenliebe zurück.
X Der Verein zur Wahrung der Interessen Eindenthals beruft auf Samstag den 20. d. M. eine Bürgerversammlung ein. Die Herren Stadtverordneten Bank und Dr. Nockher haben ihr Erscheinen zugesagt.
Der hiesige Eisenbahnverein veranstaltete am vergangenen Mittwochnachmittag seinen zweiten Ausflug mittels eines Sonderzuges nach Godesberg. Nach Ankunft in Godesberg begaben sich bie 1100 Teilnehmer, mir der Musik an der
dem Hotel=Restaurant Hüttenrauch vorm. Blinzler zum Kaffee. Hierauf machten die Teilnehmer Spaziergänge zu den großartigen Garten= und Parkanlagen des Hrn. von der Heydt, zum Waldschlößchen, zur Arndtruhe, zur Ruine Godesberg und zu sonstigen schönen Punkten. Von 6 Uhr ab vergnügten sich die Festteilnehmer bei Konzert und Tanz im Hotel Hüttenrauch bis zu der um 9 Uhr abends erfolgten Abfahrt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Rheinisch=Westfälische Gau des (nationalen) Gärtnerverbandes hielt hier am 14. Juni seine zweite diesjährige Bezirksversammlung ab. Vertreten waren die Ortsgruppen Düsseldorf, Aachen, Duisburg, Bonn, Essen, Gelsenkirchen, Köln, Witten, Dortmund und Recklinghausen. Den Geschäftsbericht erstattete Bannier(Essen). den meisten Ortsgruppen ist seit diesem Frühjahr bei regem Leben eine Zunahme der Mitglieder zu verzeichnen. In Aachen und Düsseldorf wurden Lohnbewegungen mit Erfolg durchgeführt. Die Lohnbewegung in Aachen brachte den 42 beteiligten Gehülfen je einen Jahresmehrverdienst von durchschnittlich 97., zusammen zirka 4000 M. Die Diskussion zu den gestellten Anträgen und zum Geschäftsbericht gestaltete sich sehr lebhaft; sie zeugte davon, daß der Verband neben äußerer Ausbreitung hier im Westen auch immer mehr an innerer Festigkeit zunimmt, trotz der nicht ganz einwandfreien Bekämpfung seitens der sozialdemokratischen Gegenorganisation. Die anregend verlaufene Versammlung schloß mit der Aufforderung des Vorsitzenden zum ferneren festen und treuen Zusammenhalten zur Stärkung der christlich=nationalen Gärtnerbewegung.
* Siegburg, 18.Juni1908. Eine große christliche Arbeiterversammlung findet hierselbst Sonntag den 21.., morgens 11 Uhr, im Hotel„Stern“ am Markt statt. Als Redner werden erscheinen der Herr Reichstagsabgeordnete und Vorsitzende des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, Schiffer(Düsseldorf), und der Herr Abgeordnete des Kreises, Amtsgerichtsrat Becker(Köln). Die Arbeiterschaft von Siegburg und Umgegend darf nicht verabsäumen, dieser Kundgebung beizuwohnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 19.Juni1908. Bei einer Schlägerei, die heute morgen gegen 6½ Uhr auf der Buchheimerstraße stattfand, schoß ein Beteiligter zwei Revolverschüsse anf einen anderen ab, die denselben schwer verletzten. Der Täter wurde verhaftet, der Verletzte ins städtische Krankenhaus überführt. Man bezweifelt sein Aufkommen.
i Mülheim(Rhein), 19.Juni1908. Heute früh gegen ½7 Uhr geriet vor dem Wartesaal des Bahnhofes ein junger Mann mit anderen jungen Leuten in Streit, in dessen Verlauf er einen Revolver zog und fünf Schüsse auf einen jungen Mann abgab, von denen einer in den Unterleib und einer in die Brust drang. Der Schwerverletzte, ein 22 jähriger Fabrikarbeiter, wollte dem Angreifer nachlaufen, brach aber zusammen und wurde in das Krankenhaus gebracht, wo er operiert werden mußte. Der Täter wollte flüchten, wurde aber eingeholt und von den Verfolgern niedergeschlagen. Nachdem ihm im Hospital die erhaltenen Kopfwunden verbunden waren, wurde er von der Polizei festgenommen.
K Köln, 19.Juni1908. Amtlieher Berieht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Kindfleisch, von der Keule M. 0,79-0,87, vom Bauch 0,70-.77, Kalbtleisch 0,82-0,96, Hammelfleisch.74-9,94, Schweinefleisch.87-.94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuehert,.81—.87 das Pfund. Hähne, alte,.70-.20, Junge,.10-.50, Hühner, alte..50— .55, junge, 1,15-—1,35, Tauben, alte,.35, junge.50—0,60 lebend das Stück. Gänse(diesjährige) 5,80-.50, Enten(diesjährige).30-3,90, Hähne, alte, 1,80-.30, junge 1,20-.80, Hühner, alte,.60-.75, Tauben, alte,.35, junge.50—.65 geschlachtet das Stück. Hechte.,40. Zander.50, Barsche 0,70, Schleie 0,90-.00, Brasse(Bleie) 0,60-.70. Aale 1,00-.20, Karpfen.30, Barben 0,70, Forellen 3,00-.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Norisee 0,25—.40, Schellfische, Nordsee, grosse .400.50, mittel 0,35, klein 0,20. Seezungen 2,00, Rotzungen 0,70, Schollen.60, Steinbutten 1,40, Heilbutten 0,80-1,00, Salm.20-3,00 Aale.30, Schleie 1,20, Karpfen 1,00 das Pfund, Heringe, Salz-,.05, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe 0,09-0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30—.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger .50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-0,45 das Stück. Aepfel, austral. Ess-.50-.60, Kirschen, süsse, hies. 0,30-.40, franz. .30-0,40, Erdbeeren, inl. 0,30-.45, Stachelbeeren 0,16-0,20 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,08-.10, Zitronen 0,05-0,06 das Stück. Kartoffeln rote,.05, Nieren, alte, 0,08, neue 0,14-.15, weisse 0,04-.05, ital. .10—0,12, Bohnen, dicke, mit Schale 0,15-.18, Erbsen, grüne, mit Schale .16-.20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,06-.07. holl. 0,04-0,06. Blumenkohl, ausl.,.20-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15 das Stück, Spinat 0,10-.12 das Pfund, Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0, 20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten),junge 0,05-0,06 Mohrrüben, junge.06 das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Portion. Sellerieknollen, gunge 0,04-0,05. Meerrettich.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08-.10 das , Rhabarber.05 das Gebund, Spargel, Gemüse- 0,40-.45, SuppenGurkcn, engl..20-0,30, holl., grosse, I.25-.30 110,10-0,15 das Stück.
Masil an der Spitze, nach
Fruchtpreise.
K Köln, 19.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu.00-10,40, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kil
*; Neuss, 19.Junii908.„„
17,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Preise unverändert.
#; Neuss, 17.Juni1 908. An der heutigen Fruchtbörsewurden folgende Proise ersielt: Weisen 1
menl M. 160,00, Palmkuchen 132.00, Rübkuchen M. 103,00 die 1000 Kilo Rüböl(ohne Fass) M. 72.50, Rohes Leinöl M. 44,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Stimmung war heute etwas gebessert; jedoch sind die Preise niedriger. Mehl war etwas besser gefragt. Futtermittel und Kleie blieben
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Juni1908.
Die westliche Hälfte Deutschlands gehört auch heute einem Tiefdruckgebiete an, und zwar liegt der Kern desselben über der Biskayasee. Westlich des Kanals und nördlich von Schottland ist der Luttdruck verhältnismassig hoch, dazwischen aber ebenfalls niedrig.
Gestern war das Wotter wolkig und veränderlich, später ziemlich heiter und erst während der Nacht traten in unserer Gegend lebhafte Regenfälle mit Gewittererscheinungen ein. Diesen Morgen hat die Nordseeküste bedeckten Himmel mit Regen, der Westen Deutschlands wolkiges, das übrige Reich ziemlich heiteres Wetter. Im Süden und Osten ist es noch immer warm während es im Nordwesten noch etwas kühl geworden ist.
Regenfälen geneistes Wvarean Liemlich kühles un
Wasserstand am 19. Juni 1908. Mannheim, 11 vorm., 4,35—0,11 m Köln, 11 vorm.,.86—.09 m
Caub, 9 vorm., 2,70—0,08 m Wesel, 9 vorm., 2,02—0,14
* Wasserwärme am 19. Juni, morgens 11 Uhr: 20° C.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168 x Freitag, 19. Juni 1903
Seite 5
12
Rheinische Kochschule
Auf dem Verlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 J(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
2
8
I.
zu Köln, Goorgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege eüller Geselligkeit.
Mitgliedsbejtrag 4 M. pro Kalenderjähr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, phssende Stellungen in allen Beschäftszweigen nachzuweiseh, pérsönliöhe Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: ½16—½2, Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankelikasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Schutzmarke.
Margarete stieg um's Morgenrot Vergnügt aus ihrem Bette:
„Nun hat es weiter keine Not,
Wenn ich sie nur schon hätte!“
Sie hatte'rad im Traum geseh'n, Wie„Gentners Wichse“ schnell und
Den Stiefeln Glanz verleihet,
Das ist's, was Grete freuet.
Gentner’s Wichse in roten
Dosen ist überall zu haben.
*<space> F a b r i k a n t:<space>
Carl Gentner, Göppingen.
Aerztl. Blutreinigungskur empfomtene Titronaltillen.
In Tausenden von Familien zur Hand,
Höchste Auszeichnungen: Paris und London. Gesetzl. geschützt. Vorzügliich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiten wie Gicht, Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen, Hämorrhoiden, Verstopfung, Verdauungs störungen, Fettleibigkeit, Gall= und Nieren steinbildungenärztlich aufs wärmste empfohlen. — Orig.=Packung.K in den Apotheken er hältlich, wo nicht, direkt durch Chem.=Pharm. Laboratorium Bavaria Apothek. R. Schallkopf in München X.
Ecksteins
Schuhwarenhaus
Köln, Severinstr. 89
Mülheim-Rh., Dammstr. 3
(genau auf Hausnummer achten)
empfiehlt
zu billigsten Proisen.
sämtliche
Lieferant der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Rolller Tühnen-Labrin
Michael Zaun
Inh.: K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau.
sowie sämtliche Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions, Luftballons, Girlanden usw.
Prozessionsfahnen und Schärpen.
Auch Fahnen und Standarten e<space> l e i h w e i s e.<space>
Fernsprecher 5535. Gegründet 1875. Fernsprecher 5535.
Uebernahme sämtlicher Saal=, Häuser= und
Straßendekorationen.
Sehr wichtig
Bei der Zubereitung von Kaffee ist es notwendig, den besten und vollkommensten Kaffeezusatz zu verwenden und dies ist erwiesenermaßen
Aecht Franck mit der Kaffeemühle.
In 10 und 20 Pfg.=Kistcheu zu haben in allen Kolonialwarengeschäften.
Haustrauen! Ein Versuch wird Sie überzeugen.
für die
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten u. Ehrenfeld:
Erworben
am
Bezeichnung der Gräber Flur
Lit.
Nr.
Erwerber
Jakerdenstrasse
— Mündelsicher—
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis
5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 1% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung
K 3¾% H8
4% hS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
* Schirme, Pfeiten, Zigarrenspitzen, *<space> L e d e r w a r e n<space> u s w.<space> 0<space>
u Reiche Auswahl.
Billigste Preise.
## H. Weber, Friesenstr. 81—
Stock= und Pfeifendrechslerei.
nung: Spezialist P. Servals,##
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogeric.
Kalk, Hauptstr. 123
— Deckbett- und
Kissen-Bezüge.
Kinderbetten.
875
6
□
G
(
Federn u. Daunen.
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Lüsterjoppen
nur bessere, weit unter Preis, schwarze u. graue, auch für starke Herren, große Auswahl,—15 K.
Fleischmengergasse 41, im Aachener Tuchhaus.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSWS geeignetste Organ. SOSS
Rehrücken und Rehkeulen Rehschulter p. Pfd. 80 Pf. Rehragout p. Pfd. 50 Pf.
unge Gänse u. Enten franz u. Brüss. Poularden Junge Hahnen und Tauben Suppen- u. Frikaseehühner Fasanen, Schnepfen- und Steppenhühner, Hasel-, Birkwild- u. Schneehühner
sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, tägl. frisch eintreffend empfiehlt
Nikolaus Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
*
Weber
1779
Fernspr. 1715
gerberbach,
Bester ausglebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glün stoff-Gesellsch. m. b. II., Frankfurt a.., brennt in Jedem Hohlen-Bügel eisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen
Erhältlich in Man verlang
Eisenwaren-, ausdrücklich
Haus- und depon. Marke KüchenMagazinen. 29•8
Engros: Weissweller
&amp; Co., Köln 85.
Geklapper
freie
Heinr. Mich. Flatten
Melaten.
Schütz, Peter, Wwe. Aldenhoven, Matth. derselbe
Breitbach, Aegidius Gerber, August Diepenbach, Napol., Wwe. Kesseler, Karl Jos.
Bauer, Johann Henseler, Herm. Jos., Wwe. Breuer, Heinrich
Esch, Rudolf Breuer, Heinrich
Gerber, August Dussault, Karl, Ger.=Rat Huppertz, Pet. Jos., Wwe. Beesen, Alois Heinr., Wwe. Heuser, Herm. Jos., Wwe. b. Ehrenfeld.
4.„ Ia 14(Pohl, Heinrich
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juli 1907 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. Juni 1908. Der Oberbürgermeister
. J..: Dr. Fuchs.
Zwangs-Versteigerungen.
17. August 1908, vormittags 9¾
Uhr, werden im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4 hier,
die Grundstsicke:
1. Kartenblatt 88, Parzelle 6116/24, Acker, Schwerinstraße, groß 1 Ar 94 Quadratmeter, 0,65 Taler Reinertrag,
2. Kartenblatt 88, Parzelle 6117/24, Acker, Ecke Schwerin= und Gneisenaustraße, groß 3 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Taler Reinertrag,
des Grundbuchs von Cöln=Nippes, Eigentümer der Konditor
Wilhelm Lindemans in Sittard(Holland),
zwangsweise versteigert.
Kgl. Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 9. September 1908, vormittags 9½ in Cöln, im Justizgebände,
Zimmer Nr. 4,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 20 Nr. 164, Cöln, Appellhofplatz 3, Hofraum mit Wohnhaus und Küchenanbau, 77 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1350 Mark, Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Doublon, Agnes geb. Friede, in Cöln, und Genossen
versteigert.
Kgl. Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Gewinuliste
der Lotterie des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9.
Ziehung am 17. Juni.
Schon ist der Schuh blitzblank
und hält genau noch einmal so lang, wenn man
stets nur
„Jet Cream“
das vollkommenste und vorteilhafteste aller Schuhputzmittel gebraucht.
„Jet Cream“ ist in allen besseren Geschäften vorrätig.
Bertram-Ackens
Lederwaren
ell Hohestr. 96,.fl.

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 168 x Freitag, 19. Juni 1908.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Juni 1908.
∆ Geburten. Therese, T. v. Joh. Thelen, Tagel., Weideng. 83.— Rob., S. v. Corn. Pfeifer, Bäcker, Chlodwigplatz 7.= Engelbert, S. v. Bernh. Klüsener, Tagel., Im Stavenhof 1.— Johanna, T. v. Philipp Herbrand, Kaufm., Domstr. 34.— Anton, S. v. Andreas Volk, Install., Weideng. 13.- Anna, T. v. Hubert Drehsen, Hülfsgerichtsvollzieher, Schillingstr. 35.„ Andreas, S. v. Theodor Schuch, Zeitungsexped., Klingelpütz 70.- Inge, T. v. Karl v. Heusinger, Leutn. im Kür.=Rgt. Nr. 8, Deutscher Ring 19.— Maria, T. v. Hilarius Koep, Dekor., Gr. Griechenmarkt 18.— Walter, S. v. Clemens König, Kaufm., Krefelderstr. 23.— Monika, T. v. Wilh. Pasch, Buchbindergeh., Enggasse 10.- Amalie, T. v. Jak. Kuckellorn, Polizei=Serg., Niederichstr. 28.- Wilhelmine, T. v. Gust. Thumm, Kellner, Probsteigasse 4.- Karl, S. v. Heinr. Beckers, Straßenb.=Schaffn., Bonnerstr. 4(Berichtigung).„Emma, T. v. Franz Freischem, Install.=Geh., Martinstr. 7.- Ludw., S. v. Ludw. Urban, Tagel., Severinsw. 26.- Maria, T. v. Joh. Baldus, Schirrmann, Hohestraße 33.- Maria, T. v. Jos. Thelen, Tgl., Greesbergerstr. 3.— Ernst, S. v. Wilh. Hagdorn. Metzgermstr., Siebachstr. 98.„ Elisabeth, T. v. Deter Müß, Packer, Sülzburgstr. 142.- Johann, S. v. Wilh. Langen. Brauer, St. Magdal. 17.- Marianne, T. v. Gustav Willig, städt. Sekr., Mainzerstr. 64.- Charlotte, T. v. Hugo Kleindorff, Ingen., Goltsteinstr.36.Margar., T. v. Joseph Brucker, Kaufm., Görresstr. 16.-Alb., S. v. Alb. Helbig, Zuschn., Pfälzerstr. 27.- Kurt, S. v. Wilh. Drittler, Kaufm., Lützowstr. 19.- Margar., T. v. Herm. Weiß, Tagel., Gr. Spitzeng. 43.— Karl. S. v. Karl Kruse, Korrespond., Zülpicherstr. 44.- Adolph, S. v. Wilh. Rieben, Graveur. Waisenhausg. 64.- Joh., S. v. Joh. Klajda, Betonarb., Luxemburgerwall 22.- Christine, T. v. Arn. Jansen, Metzger, Pfälzerstraße 29.- Friedrich, S. v. Heinr. Heller, Tagel., Agrippastr. 80—82.- Wilh., S. v. Heinr. Hausmann, Tagel., Auf der Aar IA.= Joh., S. v. Joh. Kluth, Schuhm., Kl. Griechenm. 62.- Philipp, S. v. Heinr. Arndt, Straßenbahnhülfsarb., Kl. Griechenm. 23.- Johann, S. v. Karl Range, Figurist, St. Apernstr. 61.- Nikolaus, S. v. August Smeets, Schreiner, Kl. Griechenm. 23.
Sterbefälle. David Cahn, Rentner, verh., 72., Roonstr. 96. Barb. Münch, 68., Sionsthal 54.- Joh. Schumacher, 7., Dasselstr. 24.- Franz Gottschalk, 9., Severinskirchpl. 4. Kathar. Renard, geb. Hoff, Wwe., 64., Gr. Brinkg. 5.- Gertrud Bungart. 59., Dagobertstr. 87. Marg. Thies, 1., Gereonsw. 50.- Karl Kranz, verh., 52., Christophstr. 44.- Sibylla Schuld, 4., Gr. Spitzeng. 39. - Christine Reinfeldt, 4., Alteburgerstr. 111.
* Heiraten. Peter Dahm, Kolonialw.=Händl., v. Ittenbach, u. Anna Jausen, v. hier.- Karl Konrad, Fabrikarb., v. Preußisch=Eylau, u. Gertr. Jonas, v. Mechernich.-Heinr. Gerhardt, Installateurgeh., u. Anna Flutz. beide v. hier.- Christ. Schwarz, Güterfaktor, v. Poll, Kreis Düren, u. Maria Bunger, v. hier.- Heinr. Voiß, Schreinerges., v. Opladen, u. Anna Brudlewsky, v. Oschersleben.- Bernh. Eberhard, Eisenbahnarb., v. Brühl, u. Elisab. Kellershohn, v. hier.- Pet. Steilen, Postbote, u. Maria Klein, beide v. hier.- Franz Longard, Amtsgerichtssekretär, u. Franziska Hübner, beide v. hier.- Wwr. Joh. Lehmacher, Kellner, v. hier, u. Lucia Weiser. v. Niederkassel
Wirals= Anrundigungen. Johs. Frenkel, Dentist, Schaafenstraße 61. u. Wilhelmine Schmidt, Huhnsg.§.- Jos. Alfes, Schutzm., Röhrerg. 17—, u. Mari Wern. Unter Goldschmied 20.- Karl Vertram, Kaufm., Mühlenbach 27, u. Kath. Wißkirchen, Lübeckerstr. 28. Heinr. Rothe, Schneidermstr., u. Odilia Wirtz, beide Malzmühle 8.- Louis Vigier, Elektrizitätsw.-Direktor, zu Düren. Bismarckstr. 32, u. Gertrud Gedhardt, Pantaleonswall 18.- Christian Memmersheim, Dachdeckermstr., zu Troisdorf, u. Frieda Kliucke, Salierring 9.- Anton Busch, Lagerdiener, Christophstr. 22, u. Christina Schuch, Riehlerstr. 59.
- Wilh. Esser, Wwr., Klempner, u. Kunigunde Kreppel, beide Krefelderstraße 21.— Joh. Bürschgens, Eisenb.=Port., Merlostr. 29, u. Maria Mundt, Niedrichstr. 26.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 9. bis 13. Juni 1908.)
∆ Geburten. Walter, S. v. Heinr. Meier, Malergeh., Kempenerstr. 93.
- Maria, T. v. Peter Deutsch, Maschinenschl., Sechzigstr. 59.— Emilie, T. v. Richard Richter, Eisenb.=Betr.=Ing., Christinastr. 13.= Hans, S. v. Franz Schroer, Schreinerges., Hartwichstr. 64.- Peter, S. v. Ernst Herm. Kapitzki, Fabrikarb., Schwerinstr. 64.- Anton, S. v. Heinr. Schweigele. Lithogr.=Geh., Merheimerstr. 167.- Lieselotte, T. v. Aug. Immmermann, Postassist., Schwerinstr..- Kathar., T. v. Heinr. Schabirowski, Hülfsheizer, Sechzigstr. 71.- Barbara, T. v. Jakob Kamp, Sattler, Siebachstraße 10.- Maraal., T. v. Heinr. Schlösser, Tagel., A. d. Seekante 14.
* Gertrud, T. v. Peter Wagner, Buchhalter, Kuenstr. 12.- Wilh., S. v. Peter Roth, Tagel., Gellertstr. 8.- Johanna, T. v. Gustav Katthage, Schlosser, Bülowstr. 12.- Heinz., S. v. Jos. Kieffer, Schlosser, Neußerstraße 219.- Heinr., S. v. Arnold Rosenbaum, Postschaffner, Siebachstraße 57.- Joseph, S. v. Albert Fuhrmann, Schäftemacher, Neußerstraße 212.- Juliane, T. v. Martin Reuter, Ackerer, Weilerweg 1. Agnes, T. v. Franz Weidenhaupt, Postbote, Bülowstr. 32.- Helmut, S. v. Max Krause, Reichsb.=Kassendiener, Kuenstr. 9.- Charl., T. v. Ludw. Funk, Schiffer, Wilhelmstr. 19.- Joh., S. v. Theod. Dransfeld, Fuhrm., Neußerstr. 338.- Barbara, T. v. Peter Kübbeler, Neußerstr. 365.
- Josephine u. Maria, Zwill. v. Karl Scheffels, Eisenb.=Güter=Vorst., Viersenerstr. 30.
&a Sterbefälle. Simon Fey, 71., Neußerstr. 258.- Kath. Kronenberg geb. Müller, 62., Hartwichstr. 99.- Agnes Holdorf geb. Zick, 80., Lohsestr. 58.- Gertr. Nachtsheim, 14., Knechtstedenerstr. 4. Kath. Lang geb. Schmitz, 74., Feldgärtenstr. 134. Kath. Reyers,
7., Schenkendorfstr. 30.- Heinr. Göddertz, 27., Neußerstr. 194. Gertr. Grobe, 1., Wartburgstr. 2.— Wilh. Brunk, 2., Kempenerstraße 78.- Agnes Schlösser, 2., Escherstr. 110.- Herbert Mügel,
8., Rembrandtstr. 6.- Magd. Noll geb. Rommerskirchen, 24., Stammheimerstraße 150.
&a Heiraten. Hubert Offermann, Buchhalter, Lohsestr. 46, u. Theresia Zaß, Rath, Ldkr. Mülheim a. Rh.- Nik. Panzer, Kutscher, Köln, Am Trutzenberg 47, u. Marg. Blömer, Kempenerstr 54.- Jakob Becker, Installateur u. Klempner, Merheimerstr. 125, u. Theresia Bebber, Heckweg 81.
= Heinr. Knüchel, Schlosser, Köln, Eintrachtstr. 86, u. Wilhelmine Weyland, Liebigstr. 255.- Julius Mentz, Apotheker, Köln, Roonstr. 86, u. Grete Jahn, Steinbergerstr. 13.- Matthias Hermanns, Tagel., Katzengasse 41. u. Maria Nlumer, Sebastianstr. 79.- Johann Kastenholz, Schreiner, Fürstenbergstr. 133, u. Anna Becker, Fürstenbergstr. 151. Peter Fröhling, Korbm., Merkenich, u. Kath. Schumacher, Gretenstr. 33.
- Franz Stiwa, Installateur, Kranachstr. 23, u. Bernhardine Zöller, Neußerstr. 288.- Wwr. Nik. Plonien. Schreiner, Holbeinstr. 26, u. Wwe. Kath. Hilgers, geb. Minderjahn, Christinastr. 14.
a Heiratsankündigungen. Theodor Müller, Installateur, Merheimerstr. 120, u. Henriette Jendrischewski, Ulrich Zellstr. 5.- Jakob Geuß, Kaufm., Gladbacherstr. 83, u. Maria Charles, Gellertstr. 18.Joh. Schmitz, Kaufm., Neußerstr. 316, u. Agnes Linden, Bonnerstr. 24.
- Martin Dürselen, Gerichtsaktuar, Holbeinstr. 45, u. Maria Brischke, Siebachstr. 36.- Joh. Odenthal, Fuhruntern., Hubertusstr. 6, u. Maria Welling, Niehlerstr. 174.-Herm. Merheim, Schreiner, Sebastianstr. 110, u. Brigitta Thönig, Neußerstr. 717.- Herm. Heck, Tromp. im 59. FeldArt.=Regt., Amsterdamerstr. 132, u. Eugenie Tellmann, Severinstr. 148.
der Stadt Kalk.(7. bis 13. Juni 1908).
H. Geburten. Maria, T. v. Nik. Weimerskirch, Fabrikarb., FriedrichWilhelmstr. 76.- Wilhelm, S. v. Joh. Meuthen, Nieter, Viktoriastr. 110
- Dorothea, T. v. Hugo Pätau, Postanwärter, Annastr. 1.- Joh., S. v. Joh. Huty, Walzer, Herlerstr. 69.- Gertrud, T. v. Joh. Münster, Tagel., Wahlenstr. 8.- Marg, T. v. Herm. Berg, Fuhrmann, Hubertusstr. 40.. Anna, T. v. Apollinar Adams, Tagel., Mülheimerstr. 22.- Friedrich, S. Friedrich Blümling, Einkass., Buchheimerstr. 18.- Theresia, T. v. Peter Lichius, Hülfsschaffner, Markt 28.- Erwin, S. v. Gustav Röttger, Ingenieur, Kaiserstr. 95.- Rudolf, S. v. Joh. Kriebs, Volksschullehrer, Kirchstraße 49.- Adelheid, T. v. Adolf Grüßen, Volksschullehrer, Kaiserstr. 15.
- Magdalena, T. v. Peter Hilgers, Schlosser, Wipperfürtherstr. 20. Wilh., S. v. Albert Neuhaus, Kfm., Thumbstr. 57.— Joh., S. v. Peter Richmann, Tagel., Mülheimerstr. 83.- Karl u. Otto, Zwill. v. Otto Klockenhoff, Anstr., Sandstr. 27.- Joh., S. v. Jak. Ahlbach, Verputzer, Thumbstr. 20.- Paul, S. v. Christ. Kehl, Bohrer, Sandstr. 16.- Peter, S. v. Franz Menne, Schlosser, Engelsstr. 9.— Wilh., S. v. Jos. Hilger, Schlosser, Hubertusstr. 21.- Wilhelm, S. v. Franz Arenz, Hülfslademstr., Kaiserstr. 21.- Rudolf, S. v. Ernst Ebert, Modellschr, Mülheimerstr. 13/15.
&am Sterbefälle. Maria Brückmann, 3., Rolshoverstr. 18.- Maria Bindewald, 12., Hochstr. 15.- Wilh. Siefer, 2., Friedenstr. 36.Mich. Bünnagel, Fabrikarb., 44., Friedrich Wilhelmstr. 115.- Wilh. Schmidt, Fabrikarb., 29., Kirchstr. 29.- Friedr. Baumgarten, 9., Hubertusstr. 29.- Matth. Bolz, Inval., 23., Vingst.- Anna Weißgerber, 18., Eisenbahn=Kolonie 1.
* Heiraten. Joh. Hamacher, Heiz., Weißweiler, u. Maria Schoppmeyer, Hamburg.- Jak. Schmeer, Tagel., Bischmisheim, u. Elis. Gerling, Ettringen.- Wilh. Butscheidt, Kaufm., u. Adelgunde Kasper, hier.- Karl Roth, Fuhrm., Oberlützingen, u. Kath. Kedziora, Miala. Herm. Idahl, Vizefeldwel, Mülheim a. Rh., u. Maria Schiefer, Röhe.
- Philipp Kurz, Sandform., u. Wilh. Hecker, hier.
· Heiratsankündigungen. Hendrik Boland, Metzgerges., u. Amalia Cönen, beide Hubertusstr. 18.- Bernh. Dreyer, Ingen., u. Gertrud Fries, beide Mittelstr. 11.-Aug. Helling, Vorz., Feldstr. 14, u. Pauline Nagengast. Eisenb.=Kolonie 9.— Friedr. Nellen, Kondit., Annastr. 1, u. Theresia Lätsch, Friedrich Wilhelmstr. 116.- Wilh. Busch, Schmied, Mülheim a. Rh., u. Sophia Lemper, Friedrich Wilhelmstr. 111.— Bernhard Falkenstein, Tagel., Eintrachtstr. 18, u. Hubertine Ernst, Köln.
Freude herrscht bei den Kindern
wenn sie wissen, dass es zu Tisch eine mit
zubereitete süsse Speise gibt. Aerztlich empfohlen und überall zu haben.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh,
¼ Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Drog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Kölner Local-Auzeiger. 4 Köln, 19. Juni 1908.
c Der falsche Diamant.
Von Joseph'Estournel.
Berechtigte deutsche Bearbeitung von Franz Duozik.
Im Jahre 1831 langte in Petersburg ein Fremder an, der, obgleich er mit den besten Empfehlungsschreiben versehen war, es vorzog, sich in der Gesellschaft durch sein gewagtes Spielen bekannt zu machen. Und der Fremde hatte Glück an den Spieltischen.
Eines Abends, als er die Karten mischte, trug er auf dem Mittelfinger seiner rechten Hand einen prachtvollen Diamantring, der bei jeder Bewegung blitzte und die Aufmerksamkeit seines Partners, des Grafen Bourquis, erregte.
„Betschnikow, Sie besitzen einen prachtvollen Stein in dem Ringe auf Ihrer Hand", redete der letztere den Besitzer des Ringes an.
„Das kann ich nicht leugnen,“ gab Betschnikow nachlässig zur Antwort.„Die Gestalt und das Feuer dieses Diamanten haben schon bei vielen erfahrenen Kennern neidische Gedanken gelöst. Viele hätten ihn gern gekauft und mir eine beträchtliche Summe dafür gezahlt. Wenn Sie den Stein genau untersucht haben, will ich Ihnen meine Gründe bekanntgeben, die mich davon abhielten, den Stein zu verkaufen— vorausgesetzt, daß Sie diese Gründe nicht schon vorher erraten haben.“
Hierauf zog er den Ring ab, schmückte damit den Finger des Grafen und wendete sich wieder dem Spiel zu.
Der Graf, ein gewiegter Kenner kostbarer Steine, untersuchte den Stein längere Zeit und kam schließlich zu dem Ergebnis, daß es unmöglich sei, einen zweiten Stein dieser Art aufzutreiben, sollte ein solcher nicht gerade die Krone eines Herrschers schmücken. Als er den Ring dem Eigentümer zurückerstattete, beglückwünschte er diesen zu dem kostbaren Besitz.
„Wie es scheint,“ entgegnete Betschnikow,„haben Sie keine Ahnung, aus welchen Gründen ich mich weigere, den Stein an einen der zahlreichen Liebhaber, denen ich auf meinen Reisen begegnet bin, zu verkaufen und weshalb ich ihn auch nicht als letzte Zuflucht benutze, wenn mir das Glück beim Spiel einmal nicht hold sein sollte?“
„Nein, wirklich nicht“, entgegnete der Graf.
„Nun, dann will ich Ihnen sagen, daß ich keinen falschen Diamanten verkaufen will, auch dann nicht, wenn ich seine Unechtheit bestätigt habe“, entgegnete Betschnikow.
„Was!“
„Ja, dieser Stein ist eine, wenn auch in ihrer Art einzig dastehende Nachahmung, mögen Sie auch mit den entschiedensten Worten dagegen Einspruch erheben. Er hat bereits andere Augen getäuscht, die ebenso erfahren wie die Ihren blicken. Ich kenne welterfahrene Juweliere, welche darauf schwören, daß der Stein echt ist, trotzdem ich ihnen erklärte, daß ich mich eines groben Vertrauensbruches schuldig mache, wenn ich den Stein auf mehr als zweitausend Rubel bewerte, während der Diamant, wenn er echt wäre, auf keinen Fall weniger als zwanzigtausend Rubel einbringen würde.“
Inzwischen hatten sich die übrigen Spieler von den Tischen zurückgezogen und Betschnikow verabschiedete sich.
Wenn sie sich an den folgenden Tagen begegneten, trug Betschnikow stets den Ring. Der Stein bildete das einzige Thema ihrer Unterhaltung. Betschnikow bemerkte wiederholt zu dem Grafen:
„Es gibt viele Leute, die mit Freuden ihre falschen Diamanten für einen einzigen echten hingeben würden, aber ich bin überzeugt, daß bei Ihnen eher das Gegenteil zutrifft." Betschnikow lächelte den Grafen an und wendete sich einem anderen Thema zu.
Eines Abends sagte der Graf zu ihm:
„Würden Sie mich nicht für unbescheiden halten, wenn ich Sie bitte, mir den Ring bis morgen früh anzuvertrauen?“
„Sie können ihn eine Woche behalten, wenn Sie wollen", entgegnete Betschnikow, und in der folgenden Nacht funkelte der Stein auf dem Nachttisch des Grafen.
Am nächsten Morgen begab der Graf sich zu dem ersten Juwelier der Stadt und fragte ihn, ob er schon eine bessere Nachahmung gesehen hätte.
„Nachahmung?“ rief der Juwelier aus.„Und wer sollte imstande sein, eine solche Arbeit zu verrichten, nennen Sie mir denjenigen! Ich fordere alle Fälscher der Welt auf, einen solchen Stein herzustellen. Dieser Stein ist einer der besten, die ich je gesehen habe und ebenso echt, wie das Gold, das ich Ihnen bereitwilligst dafür zahle.“
„Der Stein ist also mehr als 2000 Rubel wert?“
„Mehr als 20000!“
„Aber der Eigentümer bleibt dabei, daß der Stein falsch ist!“
Der Juwelier untersuchte den Stein nochmals mit größter Genauigkeit.
„Falsch?“ sagte er dann.„Nun, kaufen Sie den Stein oder gestalten Sie die Dinge so, daß ich ihn erwerben kann.“
Am Abend erhielt Betschnikow seinen Ring zurück.
„Nun?“ fragte er den Grafen.
„Sie halten ihn alle für echt!“
Betschnikow lächelte in seiner verbindlichen Weise und wendete sich dem Spiel zu. Als dieses beendet war, fragte der Graf Betschnikow, ob er geneigt sei, ihm den Ring zu verkaufen. Betschnikow aber verneinte diese Frage.
Einige Tage darauf wiederholte der Graf seine Frage.
In Betschnikow begann ein Unwillen über diese Zudringlichkeit aufzusteigen, doch nach kurzem Besinnen sprach er:
„Graf Bourquis, Sie sind ein erfahrener Kenner und wie närrisch nach dem Stein. Wenn ich darüber nachdenke, muß ich den Stein doch eines Tages abgeben, und da wäre es mir am liebsten, wenn er in Ihren Besitz überginge. Aber denken Sie daran, daß der Stein falsch ist, mögen noch so viele Leute Ihnen das Gegenteil sagen. Der Stein ist eine prachtvolle Nachahmung und besitzt als solche gleichfalls einen gewissen Wert, den ich vielleicht überschätze. Der Stein ist eine Seltenheit, und unter dem Preis, den ich Ihnen zuerst nannte, vermag ich ihn nicht abzugeben. Ich werde jedenfalls in wenigen Tagen nach Italien reisen und wenn Sie Ihren Wunsch, den Stein zu besitzen, noch aufrecht erhalten, so will ich Ihnen denselben überlassen. Wenn Sie dabei bedenken, daß ich mich augenblicklich keineswegs in Geldnot befinde, so können Sie mir nicht genug dafür danken. Aber vergessen Sie nicht, daß Sie für einen falschen Diamanten einen sehr hohen Preis anwenden. Und falsch ist er— und das soll mein letztes Wort sein.“
Nachdem der Graf den Ring nochmals untersucht und ihn auch anderen zur Besichtigung vorgelegt hatte, schloß er den Kauf mit zweitausend Rubel ab und kehrte mit seinem kostbaren neuen Besitz zu dem Juwelier zurück.
„Da der Besitzer des Ringes gewillt war, ihn für die Summe, die ich Ihnen nannte, zu verkaufen, habe ich mir den Schmuck gesichert“, sagte er.„Warum soll ich bei diesem Geschäft nicht profitieren?“
Der Juwelier sah sich den Ring genau an und wendete sich dann an den Grafen.
„Das ist ein falscher Diamant!“
„Falsch? Wie kann das möglich sein, nach den Worten, die Sie kürzlich zu mir sprachen?“
„Was ich sagte, entsprach der Wahrheit; trotzdem ist der Diamant eine Nachahmung. Ich spreche von diesem Stein hier
— nicht von jenem, den Sie mir vor einigen Tagen zeigten.“
„Aber das ist doch derselbe!“
„Wenn es derselbe ist, dann bin ich kein Juwelier. Es ist
eine gute Nachahmung. Legen Sie den anderen Stein daneben, und ich will Ihnen jeden Unterschied zwischen den beiden klar vorführen.“
„Was meinen Sie mit dem anderen? Dieses hier ist der eine, und den habe ich gekauft.“
„Dann muß irgendwo ein Irrtum vorgekommen sein!“
„Um Gottes willen! Was soll ich tun?“
„Gehen Sie hin und fordern Sie Ihren richtigen Diamanten
— den echten. Entweder liegt ein Versehen vor, oder Sie sind betrogen worden!“
Der Graf wollte und konnte an diese Möglichkeit nicht recht glauben; nichtsdestoweniger wurde er verwirrt, als er am Abend Betschnikow am Spieltisch begegnete, und als er seine erste Bemerkung über den Ring fallen ließ, wurde er von Betschnikow unterbrochen:
„Nun? Wo ist der Ring? Ich sehe ihn nicht an Ihrem Finger, und doch bewunderten Sie ihn so!“
„Das ist wahr,“ entgegnete der Graf mit wachsender Verwirrung,„doch als ich ihn dem Juwelier vorzeigte, meinte dieser, es wäre ein falscher Diamant.“
„So, das sagte er. Nun, ich meine, in diesen Worten liegt doch keine Ueberraschung für Sie!“
Ueber die Schwierigkeit, einen Anfang in dieser Angelegenheit zu finden, erst hinweg, fuhr der Graf fort und sagte, daß der Juwelier sich vielleicht irren könne, doch er hätte ihm erklärt, daß dieser Stein und jener, den er vor einigen Tagen gesehen, nicht gleiche.
Darauf sah Betschnikow dem Grafen fest ins Gesicht und sprach zu ihm:
„Herr Graf, was soll das alles bedeuten? Sie wollen meinen Diamanten kaufen,— alle die Herren, die hier anwesend sind, können mir bezeugen, daß ich mich zuerst weigerte, den Stein abzugeben. Ich habe Ihnen wiederholt erklärt, daß der Stein falsch sei, und nun erstaunen Sie darüber, daß Ihnen der Juwelier dasselbe sagt? Wollen Sie etwa sagen, daß ich Sie irregeführt habe? Glaubten Sie wirklich, daß der Diamant echt sei? Sie sind als Kenner bekannt, wollten Sie sich etwa meine Unwissenheit zunutze machen, um einen Diamanten für einen Preis, den man sonst für einen falschen anwendet, zu erwerben? Ich muß offen gestehen, daß ich Ihnen ein so unfeines Vorgehen nicht zutraue. Ich wüßte überhaupt keinen Grund, warum wir uns streiten sollten. Ich habe Sie darauf aufmerksam gemacht, daß ich Ihnen einen falschen Diamanten verkaufe, und Sie sagen mir genau dasselbe; wir stimmen also völlig überein!“
Und damit fand eines der genialsten Schwindelmanöver, die die Welt je gesehen, sein Ende.

Köfner Lecal-Anzeiger Nr. 163 8 Freitag. 19. Juni 1908.
Seite 7.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl ragen. Täglich Konzert.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere innigstgeliebte, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwve. Tos. Jul. Renard,
geb. Katharina Hoff,
versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, den 17. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 20. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gr. Brinkgasse 5 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute verschied nach langem Leiden unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
das wohlachtbare Fräulein
Barbara
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Juni 1908.
Die Beerdigung findet Freitagnachmittag 6 Uhr vom Augusta=Hospital aus statt.
Die Exequien von seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament werden am 3. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba gehalten.
Die glückliche Geburt eines
zeigen hocherfreut an
Redakteur
J. Bestler u. Frau
Klementine geb. Brinkmann. Köln, den 19. Juni 1908.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus
vom Altermarkt.*
gesuche bringen im(A) den erhofften Erfolg.
Makowäsche
nur hervorragend gute Qualitäten, in allen Grössen u. Weiten, auch für besonders starke Herren, sowie“
Strumpfwaren
jeder Art finden Sie enorm preiswert am
Engroslager H. Bergerhoff Nacht.
nur Blaubach 3, direkt am Waidmarkt.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Stadttransporte vAy Möbellagerung.
Festangestellte Packer und Träger“
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Zwangsversteigerung
Am Samstag den 20. Juni 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Saloneinrichtung in Mahagoni, bestehend aus: 1 Sofaumbau, 1 Damenschreibtisch, 1 Prunkschrank, 1 4 Stühle usw.
1 Speisezimmereinrichtung in Eiche, bestehend aus: 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz, 1 Sofaumbau usw.
1 Schlafzimmereinrichtung in Tannen Ferner mehrere Sofas mit dazu gehörigen Sesseln, Sofaumbau, Vertikos, Trumeauspiegel, Teppiche, Waschkommoden, Nachtkommoden, einzelne Betten, Spiegel zu Waschtoiletten, Flurgarderoben, Bettmatratzen, eine Bettfedern usw. Die Sachen sind neu. Ferner eine Partie Liköre.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln
Oeffentliche Versteigerung.
Am Samstag den 20. Juni, nachmittags 3 Uhr, sollen auf Antrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Callmann in Cöln die aus der Konkursmasse der Aktien=Gesellschaft für Kellers PatentLadeballen herrührenden Mobilien gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar:
1 Kopierpresse mit Zubehör, 8 Stühle, 1 Regal mit 10 Bänden Leuchs Adreßbuch, 2 Bände neues Deutsches Rechtsbuch,
2 Adreßbücher 1906 u. 1907, 1 Telephon=Adreßbuch für das Deutsche Reich 1907, 1 technischer Atlas, 1 kl. Handelsgesetzbuch, 1 Dudens Wörterbuch, 2 Bände Ortsverzeichnis, 1 Bezugsquellenbuch, 1 technisches Wörterbuch, 1 Katalog Profilzeichnungen 1904, 1 Frachtbrief Stroh 1906, 3 Garderobehalter, 4 Papierkörbe, 7 Emaille=Firmenschilder und 1 Metallschild, 6 Fußmatten, 1 Läuferteppich, 1 Wandkarte Deutsches Reich, 1 Bureauabsperrungsverschlag, 2 Pläne von Köln, 1 Regal mit 25 Bänden Leuchs Adreßbuch, 2 Wanduhren, 1 Bücherschrank in Eichen mit 2 Glastüren, 8 Beleuchtungskörper, 1 eichenes amerikanisches Schreibpult mit Sessel, 1 Tisch mit Ledertuchbezug, 2 hohe Pultstühle, 4 Löscher, 5 Tintenfässer, 2 Locher, 3 Farbestempelkissen, 2 Stempelständer mit diversen Kautschukstempeln, einige Schreibfedern, Stiften und Federständer, 1 Kleiderbürste, 1 Briefwage, 4 Lineale, 1 Gummiglas mit Pinsel, 1 Briefbeschwerer, 1 Terminkalender 1908, 3 Briefplatten von Holz, 1 Briefkörbchen, 1 amerikanisches Vorhängeschloß, 1 Schild für Briefeinwurf, 1 kleiner Pultaufsatz, 1 Karte von Rheinland und Westfalen, 1 Auflegegestell mit 3 Böcken von Holz, 1 Zementring, 1 leeres Faß, 4 alte Kisten mit Papierabfällen, 1 Fußbodendecke von Kork, 40 Pappschachteln mit Briefumschlägen, 30 Pappschachteln mit Papierabfällen, 67 weiße Dappschachteln mit Firmenbriefumschlägen, 1 Aktenregal mit abgelegten Korrespondenzen, 1 zerbrochener Sessel, 1 kleiner Korb mit diversen eisernen Ketten und Zahnradmustern, 1 eiserner Werkzeugkasten mit Hammer, Zange, Feile und Nägeln, 5 Zeichenlineale, 2 Sturmlaternen, 4 Fenstervorhänge, komplett, 1 Briefkasten von Holz, eine Partie Ladebalkenteile.
Käufer sammeln sich 2¾ Uhr im Versteigerungslokale Friesenstraße 53.
„ Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachlaß-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger in der Nachlaßsache der verstorbenen Witwe Max Anheisser werde ich am
Samstag den 20. Juni, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beainnend. im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 30, Kaisersaal,
Nußbaum=Vertiko, Nußbaum=Ausziehtisch, Stühle, Polsterstühle, Sessel, Chaiselonque mit Decke, Teppiche, Vorstellwand, Beisetztische, eichener Bücherschrank, Schreibtisch, Gardinen, Rouleaus, Portieren, Geldkassette, 1 blaue Kaffeeservice, Nippsachen, Leinen, Bettwäsche, Tischwäsche, Gläser, Wandteller, Hängelampe, Bilder, Oelgemälde, silberne Löffel, Gabeln, Messer, Dessertmesser, Kaffeelöffel, Buttermesser, Tranchier=Bestecke, 1 goldene Uhr, Ringe, Ohrringe, Nußbaum=Betten mit Einlagen, Federbetten, Kissen, Nußbaum=Kleiderschränke, Waschkommode, Spiegelaufsätz, Nachtkommödchen, Waschgarnituren, Spiegel, Wäschepuff, 1 Mahagoni=Bett, 1 eintüriger Kleiderschrank, Lampen, Kommoden, Tafelherd, Anrichte, Küchentisch, Küchengeräte, Waschkörbe, Säulenofen, Koffer, Reisekörbe, Kaffeeservice in Nickel, 1 kupferne Kaffeemaschine, 1 Kiste Wasch- und Toiletteseife, Füllöfen, Diwans usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
∆#aufmann Auktionator und beeidigter Taxator,
:<space> K a u f m a n n,<space> K ö t n,<space> B r ü d e r s t r a ß e<space> 8.<space> Fernsprecher Nr. 9095.
Tuchstoffefür Herren
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe Prima Damentuche
Westen und Lustré noir, nur solide, reinwollene Ware empfehlen*
Tuchhaus Grant&amp; Co., Köln
Ludwigstrasse 12(Haltestelle Passage).
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
SED kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens logiusplatz 3.
Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstr.
In der Nacht vom 20. zum 21. d. M. wird der Betrieb der Linien 14 und 16 in der Weise verlängert, daß um 1 Uhr,.15 Uhr,.30 Uhr,.45 Uhr und 2 Uhr je ein Zug der genannten Linien vom Zoolog. Garten abgelassen wird, und zwar Linie 14 bis zum Dom, Linie 16 bis zum Übierring.
Auf diesen Zügen wird doppelter Tarif erhoben.
Die Direktion: Wattmann
Die Pflasterung
von Teilen des Kringsweges, der Classen= Kappelmannstraße und der Gyrhoffstraße in Lindenthal sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Neupflasterung von Straßen in Lindenthal“ versehen bis Dienstag, 30. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen, und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Ml. käuflich erworben werden.
Cöln, den 16. Juni 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 20. Juni 1908, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 amerikanisch. Schreibpult,
b. 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 20. Juni 1906, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 4 Bilder unter Glas.
2. 16 Stücke Tuche.
3. 1 Sofa.
4. 1 Sofa und 1 Serviertisch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Glaskart in 3 Stunden und
Glushurt nicht nachklebend
ist jeder Fußbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
harttrocken=
Glanzoel„ReIOTII“
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Rüancen streichfertig
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Am Samstag den 20. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
soll in Müngersdorf, Aachenerstraße 754, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Ferner werden versteigert um 3 Uhr nachmittags im Pfandlokale Simarplatz 12 in CölnEhrenfeld:
10 Stück Siamosen, 10 Stück Flanell, 4 Dutzend Faltenhemden, 4 Stücke Hemdentuch, 10 Dutzend Biberhemden, 1 Kommode.
Daran anschließend um 5 Uhr in Cöln=Ossendorf in meinem Psandlokale bei Gastwirt Vogel
1 Billard.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 20.Juni 1908
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Mittags 12 Uhr: im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln:
Diverse Mobilien, Lacke, Wagen usw.
b. Nachmittags 5 Uhr:
im Pfandlokale Venloerstr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld:
1. Nähmaschine.
2. Kleiderschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, 20. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Büfett.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Am Samstag, 20. Juni 1903, nachmittags 5 Uhr
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Konzertflügel.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Juni 1908, vormittaas 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko in Nußbaum. Verkauf wird stattfinden. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ewaldistraße 8.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 20. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch(Eichen), 1 Diwan, 1 Konsolspiegel, Vertiko, Nußbaumtisch.
b. 100 Portemonnaies, 9 Zigarrenetuis, 20 Dutzend Halsketten, 20 Dutzend Toilettes, 18 Dutzend Seitenkämme usw.
c. 20 Gros Haarspangen, 6 Dutzend Portemonnaies.
d. 22 Dutzend Nackenkämme, 40 Dugend Haarpfeile.
e. 1 Schreibtisch, 1 Diwan.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 20. Juni 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Aachener straße Nr. 555 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Berschiedene Mobilargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 20. Juni 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Muschelaussatz, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Spiegelschrank, 1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel, Kleiderschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 20. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Büfett, 1 Ofen, 1 Spiegel, Gaslampe u. a. m.
Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 20. Juni 1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen in Cöln, Lothringerstr. 3, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Gerüstleitern, 1 Partie Farbwaren.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 Pfung
15 Pfg.
Schatz- ∆ Marke.
Venlmtchen
P. H. Schrauth,
Neuwied
Dampfseifen- Fabrik
mit elektrischem Betrieb.
Leichte
Joppen u. Hosen
in Leinen, Lüster u. sonst. Waschstoffen, auch f. korpulenteste Herren passend, zu sehr bill. Preisen.
S. Nethe
nur Eigelstein 88
cr
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr. angenommen.
Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 104. des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 8 Freitag, 19. Juni 1900.
Sport.
S Der Kölner Sportplatz hatte gestern zum ersten offiziellen Training für die am Sonntag stattfindenden Rennen einen außerordentlich starken Besuch zu verzeichnen, ein Beweis, welch großes Interesse man auch dieses Mal dem Ausgang der Rennen entgegenbringt. Der Belgier Verbist fuhr gestern ausgezeichnet, seinen schärfsten Gegner dürften der einzige Deutsche im Rennen Salzmann, der gestern noch in Düsseldrrf einen Sieg feiern konnte und der Belgier Goor, welcher im selbigen Rennen den zweiten Platz belegte, sein. In den Flieger=Rennen kommen im Vorgabefahren 40 Fahrer zusammen auf die Bahn, die Malleute haben hier bis zu 220 Meter Vorgabe aufzuholen. Im Motor=Rennen stehen sich wiederum die alten Rivalen Noll(Düsseldorf), Gewinner des Goldpokals von Deutschland im vorigjährigen Kesselberg=Rennen, und Kröpels(Düsseldorf), Gewinner des Goldpokals des Rheinisch=Westfälischen Automobilklubs, gegenüber.
Drinz Heinrich-Fahrt.
S Bacharach, 17.Juni1908. Letzte Etappe Trier—Frankfurt
a. M. Die Bergfahrt. Das Hauptinteresse des heutigen Tages galt der Schnelligkeitskonkurrenz in den Bergen zwischen Bacharach und Rheinböllen. Der Kölner Automobilklub, der zur Begrüßung der Teilnehmer an der Bergfahrt eine Klubfahrt zur Rennstrecke bei Bacharach unternahm, hatte in freundlicher Weise die Presse hierzu eingeladen.
Zur heutigen Tourenfahrt wurden um 7 Uhr früh 118 Wagen mit je 1 Minute Abstand in Trier auf der Straße nach Schweich bei Kilometerstein 2,5 entlassen. Die Fahrt ging über Wittlich, Simmern, Boppard, Bacharach und nach Erledigung der hier eingeschobenen Bergfahrt über Rheinböllen, Stromberg, Bingen, Mainz Darmstadt nach Frankfurt a. M.
Bei Bacharach umsäumt eine unabsehbare Menge sportfreudiger Menschenkinder die Landstraße. Das Wetter ist herrlich. Die Straße von Bacharach über Steeg und weiter hinauf zur Rennstrecke herrscht ein Gewoge von Menschen, wie es Bacharach noch nicht sah.=Pacheruch noch
Hier wurden nun auf der Straße nach Rheinböllen bei Kilometerstein 2,6 alle Fahrer angehalten und zur Bergfahct mit je 2 Minuten Abstand aufs neue entlassen; die Zeit wurde mit fliegendem Start bei Kilometerstein 3,1 gestoppt. Der nimmermude Zweite Vorsitzende des Kaiserlichen Automobilklubs, Graf
v. Sierstorpff, war wiederum mit Graf v. Arco und Dr. Veit zur Stelle und leitete auch hier persönlich den Start. Die Rennstrecke von Kilometerstein 3,1—9,1(Steeg— Rheinböllen) war durch Militär und Polizei vollständig abgesperrt und vom Start bis zum Ziel von 9 Uhr ab das Betreten derselben verboten.
Um die schwierigen und umfangreichen Absperrungsvorarbeiten hatte sich der Kgl. Landrat des Kreises St. Goar, Hr. v. Kruse der auch persönlich die Ordnung an der Felswandkurve leitete, sehr bemüht. Das Gelände ist außerordentlich schwer zu befahren weil überreich an Kurven und nicht ungefährlichen Serpentinen. Hier an der Felswand hatten, bei Kilometerstein 5,1, die Herrschaften auf einer eigens errichteten Tribüne Platz genommen Mit dem Prinzen Heinrich von Preußen, der bereits gestern zur Vorbesichtigung der Rennstrecke eingetroffen und im Hotel Schneider St. Goar abgestiegen war, fanden sich um.35 Uhr Größherzog von Hessen, Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin und Gefolge im Automobil ein. Auch Regierungspräsident Frhr v. Hövel(Koblenz) wohnte dem Rennen bei. Die Rennstrecke war zur Verminderung der Staubentwickelung mit Westrumit(in Wasser löslich gemachtes Rohöl) seitens der Westrumit=Werke Dresden besprengt.
Als Erster passierte Start=Nr. 1(Stoewer jr.=Stettin) 11.06 Uhr die Felswandkurve. Es folgten: 11.08 Uhr Nr. 2(Emil StoewerStettin), 11.13 Nr. 6(Gust. Langen=Köln), 11.15 Nr. 12(Karl Schmitz=Köln), der wegen Kurbelwellenbruch dort liegen bleiben mußte(er hatte bis dort mit.40 die beste Zeit erzielt), 11.22 Nr. 13(Branda=Düsseldorf), 11.26 Nr. 8(Gust. Langen-Köln, Lenker R. Dunlop), 11.29 Nr. 19(Günther=Chemnitz), mußte wegen Steuerradbruch aufgeben, 11.32 Nr. 22(Euler=Frankfurt a..)
Weiter ist die Reihenfolge Nr. 24, 23, 30, 31, 26, 33, 35, 17, 27 29, 32, 41, 42, 28(Prinz von Braganza 12.12), 43, 5(Miß Le.# 24, 4, 44, 26, 2, 52, 55, 55, 56(Herzog Ludwig in Bayern
12.35), 57. 58, 51, 59, 3, 64, 65, 18, 66, 68, 47, 21, 60. 62(BurgerKöln.17), 67, 70, 39, 40, 71, 72(Christ. Schmitz, der in einer oberen Kurve wegen Stromdesekt aufgeben mußte), 73, 74(Frau Eisenmann.39), 69(Prinz von Isenburg.46), 77, 97, 79. 78, 36 (Fritz Dahmen=Köln.50), 38, 81, 76, 84, 85(Franz Heine=Hannover.).
Letzterer stieg die Kurve an der Felswand in unheimlichem Tempo an, geriet aber durch zu starkes Bremsen kurz vor derselben ins Schwanken und steuerte nach außen gegen die Chausseesteine wo trotz wiederholten Verbotes doch einige Personen Platz genommen hatten. Ein Kind wurde am zerschmetterten Wagen wie leblos aufgehoben. Der anwesende Hr. Sanitätsrat Dr. Salemann konnte indes feststellen, daß das Kind unverletzt geblieben ist Prinz Heinrich begab sich höchstselbst zur Unfallstelle und zog Erkundigung ein. Weiter folgten noch: Nr. 87, 88. 89, 90, 50. 92 (Frau Sternberg.28), 93, 95, 102, 103, 104, 108, 110, 112. 101 113, 114. Zwischen 12—1½ Uhr regnete es etwas, später brach die Sonne wieder siegreich durch.
Nach Erledigung der Bergprüfung war immer noch eine gute Wegstrecke im Hunsrückgelände zu bewältigen; bei Bingen kehrten die Fahrer wieder an den Rhein zurück, bei Nieder=Ingelheim gab's noch eine kleine Kletterpartie und nach Zurücklegung weiterer rund 70 Kilometer in der Ebene hat die Veranstaltung ihr Ende
rund 70 Kilometer in der erreicht.
Heute fällt mit der Strecke Trier—Frankfurt nach siebentägigem Ringen die Entscheidung. Die letzte Etappe beträgt 288,8 Kilometer, insgesamt wurden dann in den sieben Tagen 2218.3 Kilometer bewältigt. Am Donnerstag, den 18. Juni, findet im Frankfurter Hof ein Festdiner statt, wo die Preisverteilung stattfindet
* Frankfurt(Main), 17.Juni1908.(Drahtber.) Das Ziel der Prinz Heinrich=Fahrt liegt an der Forsthausstraße, in der Nähe des Hippodroms. Schon seit 4 Uhr nachmittags hielt eine nach vielen Tausenden zählende Menschenmenge die für das Publikum frei gegebene Straßenseite besetzt. Am Ziel selbst erhebt sich ein Triumphbogen, der von hohen Flaggenmasten flankiert wird und am inneren Bogen senkt sich eine Draperie aus gelbem Fahnenstoff (Gelb ist das Zeichen für Halt) herab. Die Straße ist durch einen starken Regenguß, der heute vormittag niederging, staubfrei. An der Südseite ber Straße, die für die Mitglieder des Automobilklubs und die geladenen Gäste reserviert wurde, hatte sich ebenfalls ein zahlreiches Publikum eingefunden, unter dem man u. a. den Regierungspräsidenten v. Meister(Wiesbaden), den Fürsten von Ysenburg=Birstein nebst Gemahlin und Prinzessin Karl von Ysenburg bemerkt. Um.12 Uhr traf der Wagen der Oberleitung ein, dem die Wagen Nr. 1, 2 und 6 unmittelbar folgten. Um.15 Uhr langte Wagen Nr. 23 an. Dann folgten in rascher Aufeinanderfolge die Wagen Nr. 18, 44, 43, 35, 13, 46, 48, 25, 24 und 47
*<space> F r a n k f u r t<space>( M a i n),<space> 1 8. J u n i 1 9 0 8.<space>( D r a h t b e r.)<space> B e i<space> d e r<space> P r e i s <space> erteilung erhielten: Den ersten(Prinz Heinrich=) Preis(Wanderpreis) Nr. 68, Fritz Erle=Mannheim(Benzwagen), den zweiten Preis der Stadt Frankfurt Nr. 44, Willy Pöge=Chemnitz(Mercedeswagen), den dritten Preis der Stadt Lübeck Nr 87a, Paul=Frankfurt a. M.(Adlerwagen). Für die Schnelligkeitsprüfung in der Ebene und im Bergfahren erhielten: Den ersten Preis ebenfalls Nr. 68, Erle=Mannheim(Benzwagen), den zweiten Preis Pöge=Chemnitz(Mercedeswagen); für die Schnelligkeitsprüfung im Bergfahren erhielt: den dritten Preis Paul= Frankfurt a. M.(Adlerwagen, Besitzer Geller.)
* Frankfurt(Main), 18.Juni1908.(Drahtber.) Bei dem gestern abend vom Kaiserlichen Automobilklub im Frankfurter Hof veranstalteten Schlußdiner hielt Prinz Heinrich von Preußen eine Ansprache, in der er seiner großen Freude über den glücklichen Verlauf der Fahrt Ausdruck gab und allen denen, die der Fahrt ihre Unterstützung hatten angedeihen lassen, dankte. Prinz Heinrich schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Präsident des Kaiserlichen Automobilklubs, Herzog von Ratibor, brachte ein Hoch auf den Prinzen Heinrich, den Protektor der Fahrt, aus
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine zeigen Erfolg haben.:
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inscrenten ihres Blattes berücksichtigen und sich : auf diese Anzeigen beziehen.:
V
des-A, zieht hieraus die Nutzanwendung und beruft euch bei allen Einkäufen auf dic betr. Anzeigen des :::::::::: Kölner Local-Anzeigers.::::::
WN
Neues aus Köln.
Nachklänge zu den Landtagswahlen.
* Köln, 19.Juni1908. Das Ergebnis bei den Wahlmännerwahlen vom 3. Juni war nicht nur hinsichtlich der Zahl der von der Zentrumspartei durchgesetzten Wahlmänner, sondern auch hinsichtlich der Zahl der Stimmen, die auf dieselben entfielen, ein äußerst günstiges. Es wurden nach unseren Ermittelungen abgegeben: für das Zentrum 44488
Stimmen, für die Liberalen 7546 Stimmen, für die Sozialdemokraten 10721 Stimmen. Ungültige Stimmen sind 414 abgegeben worden und auf Wahlmännerkandidaten, deren Parteizugehörigkeit nicht feststand, entfielen 13469 Stimmen. Es sind somit insgesamt 76 638 Stimmen abgegeben worden. Da, von einzelnen verschwindenden Ausnahmen abgesehen, von jedem Wähler zwei Wahlmänner zu wählen waren und ihm somit zwei Stimmen zustanden, haben mindestens 38319 Wähler abgestimmt, davon, wie oben mitgeteilt, 22 244 Zentrumswähler. Wie viele von den 6734 Wählern, die 13469 Stimmen für uns nicht bekannte Wahlmänner abgaben, den einzelnen Parteien zuzuzählen find, läßt sich vorderhand nicht feststellen; das würde einer zeitraubenden Ermittelung bedürfen.
§. Die Einführung von Triebwagen auf den Strecken der preußisch=hessischen Staatsbahnen nimmt, nachdem die angestellten Versuche zur Zufriedenheit ausgefallen sind, eine größere Ausdehnung an. Besonders in letzter Zeit hat sich diesem modernen Verkehrsmittel, das schon seit Jahren in den mannigfachsten Ausführungen vereinzelt im Betriebe war, ein erhöhtes Interesse zugewendet; bietet sich doch in ihm ein Fahrzeug dar, das mit aeringen Anschaffungskosten, denkbar schnellster Betriebsbereitschaft und niedrigen Unterhaltungsauslagen einen höchst lohnenden Ortsverkehr mit rascher Zugfolge zu entwickeln imstande ist. Diese durch die Erfahrung erwiesenen Tatsachen haben der Köln. Zta zufolge das Eisenbahn=Zentralamt in Berlin bestimmt, die Beschaffung von 57 Akkumulator=Doppelwagen, die noch in diesem Jahre zur Ablieferung gelangen sollen, zu beschließen. Auf Grund des Erlasses des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten vom 9. April d. J. werden sie auf die einzelnen Direktionsbezirke derart verteilt, daß in den benachbarten Bezirken die gegenseitige Aushülfe in bezug auf die Ersatzteile leicht bewerkstelligt werden kann. Die südwestlichen Eisenbahndirektionen Erfurt, Frankfurt Köln und St. Johann=Saarbrücken erhalten 19 AkkumulatorDoppelwagen der Felten= und Guilleaume=Lahmeyer=Werke. Der Eisenbahndirektion Köln wird noch ein Triebwagen mit Benzolmotor zugeteilt.0
* Personalnachricht. An Stelle des zur Königlichen Regierung in Düsseldorf versetzten Gewerbeinspektors Dr. Niebling ist der Gewerbeassessor Dr. Rosebrock, bisher in Barmen, vom 1. Juli d. J. ab mit der Verwaltung der Königlichen Gewerbe=Inspektion Köln(Land) beauftragt worden.
∆ Jubiläum. Am Samstag den 13. Juni konnte die Schirmfabrik Gebrüder Nolte wiederum das 25 jährige Jubiläum eines Angestellten, und zwar das fünfte innerhalb weniger Jahre, begehen. Diesmal handelte es sich um den Prokuristen, Hrn. August Murtfeldt, und hatte die Firma sämtliche Angestellte zu einer Festlichkeit eingeladen, welche im Hansa=Haus stattfand. Der Jubilar wurde von seinen Chefs und dem Vertreter des Personals in herzlichen Worten gefeiert. Seitens der Firma sowie der Angestellten wurden ihm wertvolle Andenken an den seltenen Taa überreicht. Alsdann entwickelte sich in teils ernster, teils humoristischer Form ein überaus reiches Programm.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M Gehalt. Düren, Bürgermeisteramt Schutzmann, 1300 M. Gehalt Engers am Rhein, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann und Vollziehungsbeamter, als Schutzmann 900., als Vollziehungsbeamter etwa 600 bis 700 M. Gehalt. Sieaburg, Landratsamt Kreisassistent, Gehalt 1500., steigend bis 2700 M. Stolbera (Rheinland), städtische Polizeiverwaltung, Nachtpolizeisergeant, 960 Mark Anfangsgehalt, steigend bis 1560 M. Ort wird bei der
###fung bestimu., Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis
2 Angefallen und mißhandelt wurden in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch gegen 2 Uhr auf dem Wege zwischen Köln und Ehrenfeld zwei junge Laute aus gömmt### d: on un.. 9.
und Ehrenfeld zwei junge Leute aus Ehrenfeld, die sich auf dem Heimwege befanden. Ohne die geringste Veranlassung schlugen etwa 8 Burschen mit Latten auf die Leute ein. Als man die Polizei holte, war die Bande verschwunden.
5% Abenorol#— ichon Wetters Bot'. Aus unserem Leserkreise schreibt man uns: Für den folgenden Tag— Fronleichnam richtig prophezeit— der prächtige Abendhimmel von Mittwoch, den 17. Juni, wenn diesem wunderschönen Sonnenuntergang unmittelbar auch ein gewaltiger Platzregen folgte. Gar mancher, der draußen war, blieb auf seinem Wege stehen, das herrliche Farbenspiel am westlichen Horizonte zu bewundern. An den Fenstern und auf den Balkonen standen die Beschauer und sahen das Bild, das entzückend für den Naturfreund, wie für das Auge des Malers war, und vielen mag wohl der Wunsch in der Seele gestanden haben, diese Lichter mit der ganzen Staffage, die Straßenbild und Straßenleben dazu bot, auf die Leinwand zaubern zu können, und so dauernd zu erhalten. Mein Ausblick ging durch die Jülicherstraße in ihrer Richtung nach Westen hin. Dort erscheint der grüne Bahndamm mit dem dahinter emporragenden lichtgrünen Laub der Bäume der Umwallung wie ein freundlicher Hügel, hinter welchem das braune Gemäuer des Klosters vom guten Hirten in Melaten auftaucht. Klar und deutlich traten die Farben hervor, und darüber lag nun ein zartes wunderschönes Rosa des Himmels, das hinaufreichte bis an den Saum einer tiefdunkeln, ja violett=schwarzen Wolke, die über unsern Häusern zu liegen schien, die am Rande aber noch von dem rosigen Lichte durchleuchtet blieb. Das Rosa verwandelte sich allmählich in ein tiefes Rot, das wie Feuer durch die dunkle Wolkenwand hindurch flammte. Die grauen Dächer der Häuser und die Türme ringsumher sahen in diesem Lichte aus wie von Altsilber und die Schauseiten und Fenstern glänzten in dem grell goldgelben Scheine, in den sich das glühende Rot schnell gewandelt hatte.
Auch das Goldgelb schwand schnell, während es noch hinter dem Wolkensaum wogte wie Feuerflammen, und dann war der Zauber mit einem Schlage gebrochen: grauweiß der westliche Himmel, und es regnete— regnete— regnete. Aber wahr scheint es doch zu sein: Abendrot— schön Wetters Bot'.
Radfahrer fuhr auf dem Neumarkt gegen einen Wagen der Straßenbahn und brach den Arm.
Diese Nacht wollte eine Frau in der Otto Fischerstraße auf einem Spiritusofen Milch wärmen. Dabei erlodierte der Ofen und die Frau erlitt so schwere Brandwunden, daß ie mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht wurde
#<space> e t.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> g e g e n<space> 2<space> U h r<space> f i e l<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space>
des Malakoffturmes ein Knabe vom Schiff in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, ihn zu retten.
Die nere Jahne des St. Josephs=Kirchenchors an
St. Maria in der Kupfergasse ist im Schaufenster des Blumenhauses Gipprich, Herzogstraße 41, ausgestellt. Dem Charakter der Kirche entsprechend ist die Fahne im Barockstil gehalten; sie ist auf beiden ite. in feinster Handstickerei ausgeführt und ist eine Kunstarbeit
ersten Ranges. Sie ist hervorgegangen aus dem Stickatelier von Fräulein Luise Malsbenden, Köln, Herzogstraße 34.
0 Militärisches. Das Bergische Feld=Art.=Regt. Nr. 59 ist heute morgen fruh mit Sonderzügen vom Bahnhof Köln=Nippes zur Schießübung nach dem Truppenübungsplatz zu Elsenvorn befördert worden. Am 8. Juli kehrt das Regiment zurück.
Der kommandierende General des 8. Armeekorps, General der Infanterie v. Plötz, besichtigte heute vormittag auf dem neuen Exerzierplatz bei Niehl das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 — Das Schleswig=Holsteinische Fuß=Art.=Regt. Nr. 9, wovon das 1. Bataillon in Köln liegt, wird vom 30. Juni bis 30. Juli Schießubungen auf der Wahner Heide abhalten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
19 Dom Dache gefallen. In der Overbeckstraße stürzte vorgestern nachmittag ein Dachdecker vom Dache eines Neubaues und
nc oechrecche e. am Artl. er wurde zum israelitischen
Aus Köln=Bapenthal.
# Vom Gerüst gestürzt. Am Mittwochnachmittag stürzte in einer hiesigen Maschinenfabrik ein Bohrer vom Gerüst und erlitt außer einem Beckenbruch noch erhebliche Kopfverletzungen. Der Verunglückte fand Aufnahme im Alexianerkloster in der Bachemerstraße.
. Aus Köln-Lindenthal.
∆ Badeanstalt in Lindenthal. Man schreibt uns: In liberalen Kreisen unseres Vorortes geht man ernstlich mit dem Plane um, die Bürgerschaft Lindenthals für die Errichtung einer Badeanstalt zu interessieren. An eine Anzahl Mitbürger sind bereits Einladungen zu einer Versammlung ergangen, in welcher dieses Thema besprochen werden soll. Ohne die Nützlichkeit der Badeanstalten irgendwie in Frage stellen zu wollen, scheint der Zeitpunkt zur Errichtung einer Badeanstalt, in dem im übrigen ziemlich vernachlässigten Lindenthal, doch verfrüht und augenblicklich aussichtslos.— In den Abendstunden der letzten Tage sind verschiedene Frauen bis in die Fürst Pücklerstraße von vollständig nackten Burschen, die im großen Weiher badeten, in der schamlosesten Weise belästigt worden. Am Abend ist es im Stadtwald nichts weniger als gut mit der Sicherheit bestellt. Hier muß kräftig zugegriffen werden.
Aus Kalk.
W Dreisgekrönte Turner. Veim 25. Gauturnfest des SieaRhein=Gaues, Kreis 8b, Deutsche Turnerschaft, in Nippes errang der Turnverein Kalr— gegr. 1874— im Vereinswetturnen unter Turnwart Görgens Leitung eine erste Auszeichnung. Im Einzelwetturnen(Sechskampf) erhielten die Mitglieder Hasis, Bröcher und Thomas Preise. Zum Preisrichterkollegium, das bei diesen Veranstaltungen der absoluten Unparteilichkeit wegen stets von den sachkundigsten Vertretern sämtlicher Gauvereine gebildet wird, stellte der Verein drei in diesem schwierigen Ehrenamte bewährte Turnveteranen, nämlich die Herren Karl Weiß, Siebertz u. Krimmel.
Pilgerfahrt nach Lourdes. Voraussichtlich wird ein zweiter Jubilaums=Pilgerzug des Deutschen Lourdes=Vereins unter besonderer Berücksichtigung von Geistlichen und Lehrern vom 25. August bis 2. September stattfinden. Die Reise wird den Rhein entlang von Köln bis Mülhausen über Belfort mit einer Nacht Hin= und Rückreise stattfinden. Von Köln bis zur französischen Grenze in einem-Zuge, von dort mit durchgehenden Wagen bis Lourdes. Endgültig näheres wird spätestens anfangs Juli durch die Presse mitgeteilt. Die Zahl der Teilnehmer ist eine beschränkte und ist keine Fürsorge für Kranke möglich, da für diese ausschließ lich der Mai=Pilgerzug in herkömmlicher Weise vorgesehen ist. Der
Aufenthalt in Lourdes beträgt fünf Tage, und andere Orte werder nicht besucht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 19. Juni 1905.
Seite 9
Nur wenige Tage!
Wilhelm
Hasenbeck's
Grösste
Köln
Ufer
a. Rh., Kaiser Friedrich:
Ecke Thürmehenswall.
Fernruf 4486 Haltestelle der Elektrischen Fernruf 4486
Das sensationellste und eigenartigste Unternehmen
auf dem ganzen Erdball.
6 Zelte, darunter das Riesen-MonstreZuschauer-Zelt, 6500 Personen fassend, das grösste Zelt, welches bis jetzt in Europa gebaut wurde.
Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Fürstliche Einrichtung.
Eine mit ca. 2000 Glühlampen verschene märchenhafte
Riesen-Pracht-Fassade
Eine Sehenswürdigkeit einzig und ohne Konkurrenz auf der ganzen Welt. Die grösste Fassade, wie sie in solchen Riesen-Dimensionen noch nie gebaut wurde 65 Wagen 65- 2 Lokomobilen mit Dynamo 300 dressierte wilde und andere Tiere.
Eine 25 Mann starke vorzügliche Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn STANEK.
Erstklassige Artisten! Urkomische Clowns u. Auguste! Samstag den 20. Juni, abends 8 Uhr:
Grosse Gala-Première
sowie täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung. Jeden Mittwoch, Samstag, Fest- und Sonntag:
7 Für 2 grosse Vorstellungen 2 Pprr#s
In jeder Vorstellung, gleichviel nachmittags oder abends, ein sensationelles Programm, wie man es in Köln noch nie gesehen hat.
Die Hagenbeck-Schau in ihrer Eigenart und enorm reichen Aufmachung bildet für das sensations- und schaulustige Publikum der ganzen Erde ein Ereignis und das alltägliche Ziel vieler tausend Schaulustiger.
Aus dem reichhaltigen Vorstellungsprogramm ist hervorzuheben:
Bo dressierte Eisbären
auf einmal zusammen und allein vorgeführt von Dir. Willy Hagenbeck.
Am Schluss der Vorstellung: Der phänomenale Eisbären-Wasserrutsch in das eigens gebaute Wasserbassin auf der von höchster Höhe des Monstre-ZuschauerZeites errichteten Rutschbahn.
Hagenbecks weltberühmte gemischte Raubtiergruppe,
bestehend aus
8 Löwen, 5 Tigern,
Kragenbären, 2 Doggen und 1 russischen Windhund, vorgeführt vom Dompteur Karl Feldmann.
Der
drollige
iss Eleo
Der urkomische Polly Dassi!
Lachen! Lachen über Lachen!
August Tom Jack 1 7 Ada Bell-Adpards?
H0T a Conn
mit ihrem Excentric und ballspielenden Hund
THE ROMANONS
in ihrem unerreichten Teufels-Akt.
Zindische Wunder-Zwerg-Elefanten u. 1 Shetland-Pony
vorgeführt vom Dompteur Adolf Busch.
NEUI NEUI
Der Triumph der modernen Dressur
2 Löwen(Riesen-Prachtexemplare), 2 Tigerdoggen,
1 Shetland-Pony.
zusammen vorgeführt v. Direktor Willy Hagenbeck. Prächtige Requisiten. Feenhafte Beleuchtung.
Preise der Plätze: Fremdenloge num. 4,40 num. Logensitz.30 M. num. Sperrsitz.20 M. 1. Platz nichtnum..65 M, 2. Platz nichtnum..10 M. Galerie Stehplatz 55.
In den Nachmittags-Vorstellungen bezahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise, abends volle Preise.
Die Besichtigung der Tierzelte, Beiwohnung der Proben und Fütterung ist gegen ein Entree von 55 3 für Erwachsene und 30) für Kinder gestattet. Geöffnet: Wochentags von 10 Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags, Sonn- und Feiertags von 11 bis 12½ Uhr mittags. Fütterung täglich 10½ Uhr vormittags, Sonn- und Feiertags 11½ Uhr. Sonntags keine Probe.
Billetts zu den Vorstellungen sind zu haben: An der Tageskasse von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und ab 3 Uhr ununterbrochen bis zum Schluss der Abend-Vorstellungen. Bei 2 Vorstellungen von 10 bis 1 Uhr mittags und ab ½3 Uhr ununterbrochen.— Ausserdem sind Billetts zu den Abend-Vorstellungen täglich bis abends 6 Uhr in dem Zigarrengeschäft von Hermann Jacobs, Wallrafsplatz(Ecke Hohestrasse), Fernspr. 1663, zu haben.
Einlass zu den Vorstellungen 1 Stunde
vor Beginn.
Vorzügliches Restaurant.
Für die verehrl. Besucher von ausserhalb gute Zuganschlüsse.
Nach Schluss jeder Vorstellung elektrischer Strassenbahnverkehr nach allen Richtungen.
Wilh. Hagenbeck sen., Karl Hagenbeck ir.
General-Direktor. kaufmännischer Direktor.
Willy Hagenbeck Cyrill Hatlé
artistischer Direktor.„ Geschäftsführer.
Feitspiele Köln 1908.
Samstag den 20. Juni 1908, abends 7 Uhr:
Grosses Gartenfest
in den Parkanlagen der Flora.
1. Städtisches Orchester aus Hagen I. W. KHNTRTT“ Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53. Kasseler Waldhorn-Quartett.
Illumination der gesamten Anlagen.
Riesenleuerwerk(Kasf ffianosa.-eiherfeid. Ländlicher Tanz im Freien.
Eintrittskarten zu 3 M.
erhältlich an der Florakasse. im Kölner Verkehrsverein, Margarethenkloster II. in den Buchhandlungen von I. G. Schmitz, Passage u. P. Neubner,
Hohestrasse 137.*
Es wird nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben.
Der Vorstand des Vereins z. Veranstaltung v. Festspielen zu Köln. Der Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft Flora.
Der Vorstand der Aktiengesellschaft Flora.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Hapelle.
Austlugsort
Gasthaus Zur Waldschenke
Rittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel
Rösberg
Vorgebirges.
Station der Köln=Bonner=Kreisbahn Merten,
10 Minut, entfernt herrl. Schloß. Prachtvolle Spaziergänge 5 Minuten vom Walde.
Neuer Saal, Kegelbahn, Gartenwirtschaft.
Herrliche Aussichten.
Empfehle
Vereinen, Schulen, Gesellschaften Kaffee mit Bauernplatz. Spargel, Bowle.
Volle Pension zu mäß. Preisen. Luftige Zimmer. Christ. Früh.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule St. Peter.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
# Landwilchblähe
täglich frisch. Pr. 508 u..#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,6,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
Sonntag den 21. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr.
Mit Spannung
sieht die ganze Sportswelt der Entscheidung des
Goldpokals von Köln
3 Läufe über 20, 30 und 50 Kilometer entgegen. Am Start:
Paul Combault, Reins
wird geführt von Contant mit einem neuen Fünfzylinder. Der kleine Franzose, der in Frankreich viele Siege errungen hat, ist Inhaber des Weltrekords bis 50 Kilometer.
wird geführt von Ceurremans u. de Regt. Der Belgier ist wieder der grosse Fahrer vom Vorjahre und konnte auch in diesem Jahre schon einen glänzenden Sieg über Robl usw. feiern.
wird geführt von Amérigo. Der populäre Deutsche ist heute schneller denn je, wie sein neuester Sieg in Spandau über Bruni und Robl usw. bewiesen hat. Gestriger Sieger in Düsseldorf.
I. Lurt
wird geführt von seinem Vater. Der Belgier hat in Köln schon manch schönes Rennen geliefert. Seine derzeitige Form ist derart. dass er schon viele Grössen in dieser Saison hinter sich gelassen hat. Zweiter im gestrigen Rennen in Düsseldorf.
Erstklassige Ersatzschrittmacher zur Stelle.
Ausserdem:
Preis von der goldenen Ecke
mit Ebert, Pongs, Arens, Schiefer.
Fliegerrennen— Motorrennen.
Versammlengskalender der chriftlichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 21.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 23.., 8½., Keller, Venloerstr. Bauhandwerker Nippes. Samstag 20.., 8½ Uhr, Dresia. Bauhandwerker Frechen. Sonntag, 21.., 11 Uhr, Pet. Herrlich. Gärtner Köln. Samstag, 20.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114.
Graph. Gewerbe. Samstag 20.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Hülfs=Transportarb. Sonntag, 21..,11 Uhr, Krone, Gr.Griech. Holzarbeiter Kalk. Samstag 20.., 9 Uhr, b. Höntgesberg. Keramarbeiter. Sonntag 21.., 11 Uhr b. Wittkamp, Venloerstr. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 24.., 9., G. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 20.., 9 Uhr, b. Saddeler. Schneider Köln. Dienst., 23.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
SommerTheater
an der Flora.
Freitag den 19. Juni, abends 8 Uhr:
Auf vielseitigen Wunsch:
Der Schlager der Saison!
Ganz der Papa.
Samstag, 20. Juni, abends 8 Uhr, im Hotel Belvedere: Aufführung des Oratoriums:
„Die Schöpfung“
von Haydn, für Soli, Chor und Orchester, unter Leitung des Herrn Hermann Möskes. Lehrer am Konservator. in Köln. Solisten: Fräulein Carola Hubert, Herr Hofopernsänger Franz Hodlicka, Herr Vollmar. Orchester: Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Pfarre St. Ursula.
Die gemeinsame Kirmesfeier
des St. Ursula=Bau= und Pfarrvereins, des Kathol. ArbeiterVereins, des Volksvereins und des Jünglingsvereins, unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors, findet statt am Montag den 22. Juni, abends 3½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Karten zu 20 Pfg. sind bei den Herren Präsides der Vereine, sowie bei Herrn Buchbinder Th. Hamm, Eintrachtstr. 115, niedergelegt. Schulkinder haben keinen Zutritt.
Der Festausschuß.
Ornis=Garten
Kippes, Niehlerstrasse 92
Straßenbahn Niehl, Haltestelle Florastraße Besitzer: Joh. Hochholz
Sonntag den 21. Juni 1906. abends 7 Uhr:
1. groß. Abonnements=Konzert
ausgeführt von dem Westfäl. Fuß=Artillerie=Regt. Nr. 7
Programm.
1. Teil.
Defilier=Marsch
Konzert=Ouvertüre
Frühlingserwachen, Romanze Fantasie aus der Oper Carmen Faschingskinder, Walzer
2. Teil.
Ouvertüre zur Oper im Reiche des Indra Melodien aus der Oper Pariser Leben Die goldene Rose, Lied von Prinz Gustav
Divertissement aus der Oper Die Fledermaus
3. Teil.
Szene aus der Oper Martha
Die Heinzelmännchen, Charakterstück Stephanie=Gavotte Musikalische Blumenlese, Potpourri
4. Teil.
Soldaten im Park, Marsch
Studentenlieder, Potpourri
Roccoco, Serenaoe
Meine Königin, Walzer Preis der Herrenkarte 2 A. der Damenkarte für zehn Konzerte.
Kassapreis für Herren 30 Pfg., für Damen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. 17.
Faust Bilse Bach
Bizet Ziehrer
Lincke Offenbach von Schweden Strauß
Flotow Eilenberg Czibulka
Thumer
Monkaton* Schreiner Aletter Coote
1 M. gültig
20 Pfg.
edergelegt bei den Herren Friseuren: Bongartz, str. 309, Krausen, Neußerstr. 283, J. Keller, Siebachstraße 63, W. Blum, Kempenerstr. 58 und im Zigarrengeschäft Paffrath, Ecke Neußerstraße—Kempenerstraße.
Karten
sind nie
Lindenthal
Samstag den 20. Juni, abends 8½ Uhr
im Saale des Lindenthaler Hofes Dürenerstr. 246 „ 1. Stock.
Tagesordnung:
1. Erhöhte Sicherheit im Stadtwald.
2. Schwimm= und Badeanstalt daselbst.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand
des Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthals.
itderungsanstalt zur aie Kneinprouint
zu Cöln a. Rh.
Heisterkurse
für
Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher
Die nachsten Vollkurse beginnen am 6. Juli, die nachsten Tellkurse am 31. August.
Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldunger sind baldigst zu bewirken. Der Direktor:
* Romberg. Geh. Reg.-Rat

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168 2 Freitag, Iv. Juni
40
X0
Boraxoi
D. R. G. M. 25211l u. W. Z. Nr. 59506.
Bester Ersatz für Schmierseife!
Boraxon-Streichseife ist das modernste und grossartigste Wasch- und Bleichmittel, dabei frei von schädlichen Bestandteilen; erspart bei der Wäsche halbe Arbeit und macht sie tatsächlich ohne Bleiche blendendweiss!
Annostr. 54 Aachenerstr. 53 Apostelnstr. 29 Apostelnstr. 12 Bismarckstr. 66 Blindgasse 28 Breitestr. 141 Bonnerstr. 11 Balthasarstr. 1 Alexianerstr. 50 Chlodwigplatz 11 Chlodwigplatz 4 Drususgasse 27 Christophstr. 30 Dagobertstr. 64 Duffesbach 11 Elisenstr. 34 Ewaldistr. 1 Eintrachtstr. 100 Eigelstein 112 Eigelstein 32 Eigelstein 56 Ehrenstr. 69 Ehrenstr. 54 Ehrenstr. 100 Erftstr. 5 Engelbertstr. 53 Friesenstr. 37 Friesenstr. 40 Friesenstr. 78 Friesenwall 10 Flandrischestr. 7 Filzengraben 33 Fleischmengergasse 27A Friedrich Wilhelmstr. 10 Gr. Witschgasse 60 Kl. Griechenmarkt 89 Gr. Neugasse 32 Gladbacherstr. 28 Hahnenstr. 46 Händelstr. 35 Hunnenrücken 50 Josephstr. 18 Kurfürstenstr. 2 Karthäusergasse 22
In
Magn. Lingenhoff Jos. Effertz B. J. Willms Fr. A. Hüskens Joh. Lingscheid Anton Pohl Fr. A. Rondorf J. A. Weinhaus Th. Schmahl E. Hildebrand P. Brinkmann Fr. Wiegand Jos. Hendricks Karl Wester Klara Stohrmann Ernst Schneider Peter Hasberg Albert Hiltwein P. J. Giffels Wilhelm Gast Imhoff&amp; Schmitz Wilh. Quabach Adolf Himmelreich G. Schneider G. Mertznich Adolf Gülich Fr. R. Roewer Gustav Müller Paul Schulz Jean Winter
L. Dieckmann Jos. Wienand
B. Schon Nachf.
C. Sturm Joh. Höver
Chr. Rommerskirchen P. Odenthal Klemens Bomm HI. Buchholz Fr. Jos. Kemp Klemens Bomm J. P. Basten
M. Mörs
Jakob Linscheid Kaspar Brassart
Pfund-Paketen
Karthäusergasse 32 Komödienstr. 22. Krahnenbäumen 66 Krefelderstr. 12 Kasparstr. 6 Lütticherstr. 49K Lindenstr. 65 Moltkestr. 149 Moltkestr. 76 Luxemburgerstr. 74 Maybachstr. 144 Machabäerstr. 71 Mainzerstr. 16 Marsilstein 5 Mühlenbach 4 Marienplatz 20 Mainzerstr. 38 Mauritiussteinweg 33 Neue Langgasse 2 Neusserstr. 41 Neusserstr. 25 Neusserstr. 16 Pfeilstr. 16 Poststr. 47 Poststr. 7 Pfälzerstr. 76 Peterstr. 39 Perlengraben 74 Pantaleonswall 8 Poststr. 61 Pfeilstr. 39 Rolandstr. 1 Roonstr. 71 Ritterstr. 16 Sionstal 21 Severinstr. 172 Severinstr. 44 Sudermansplatz 1 Stolzestr. 3 Thieboldsgasse 100 Weyerstr. 63 Weyerstr. 91 Weyerstr. 46 Weyerstr. 92 Weissenburgerstr. 30
a 22 Pfg. in n
Anton Blei Jos. Emmerich A. Thomas H. Robertz Edmund Breuer Jak. Linscheid Jos. Rottländer Fr. S. Vollmeyer Fr. H. Fehr Wire. P. Backhausen Peter Pütz Carl Dewald Jos. Hövel
L. Heukeshoven-Sohn W. Borbein J. Hendrichs Jak. Linscheid H. Kerschgen J. Menden E. Morschhäuser Wilhelm Gast Hich. Brungs A. Engels&amp; Co. Johann Ortwein Frz. v. Ley Max Paulini Gottfried Pesch Joh. Neissen Fritz Schröder Wilhelm Quabach Georg Velden Hermann Tappert IIch. Brungs Jean Lupprian Franz Strick H. Katterbach Adam Krudewig Jean Schmitz P. J. Otter Wilh. Dahmen Wilh. Dahmen Heinr. Droguis Carl Bauer Th. Schreuer W. Theuerkauf
achstehenden Geschäften zu haben:
Vorgebirgsstr. 9A Weichserhof 23 Zülpicherplatz 18
Heinr. Teppe Severin Krudewig Geschw. Caspari
Köln-Ehrenfeld:
Försterstr. 26 Glasstr. 67 Glasstr. 72A Körnerstr. 67 Lenauplatz Leyendeckerstr. 79 Leyendeckerstr. 75 Philippstr. 57 Ottostr. 75 Stammstr. 43 Venloerstr. 328 Venloerstr. 308 Venloerstr. 313 Venloerstr. 436 Venloerstr. 403 Venloerstr. 222 Simarplatz 10 Körnerstr. 26
Johann Hermes Joh. Lichtenberg Jos. Heller Wilhelm Krein Heinrich Hilgers Heinrich Hilgers Peter Loock J. J. Kaufmann M. Giersberg F. J. Baum Karl Schell Fr. J. Blömling J. Lichtenberg J. Lichtenberg M. Giersberg Wilh. Göbbels Wilh. Göbbels Wilh. Göbbels
Cranachstr. 15 Florastr. 70 Hartwichstr. 108 Holbeinstr. 71—73 Neusserstr. 257 Neusserstr. 296 Neusserstr. 233 Neusserstr. 300 Neusserstr. 288 Neusserstr. 191 Sechzigstr. 28 Wilhelmstr. 57
Köln-Pippes:
A. Todemann Joh. Steingass Hub. Beyvers
B. Bornheim Joh. Laufenberg W. Henrisch Nachfl. Chr. Richartz Heinr. Brunge E. Morschhäuser H. Beyyers Heinr. Hilgers Bernh. Bornheim
Köln-Lindenthal:
Dürenerstr. 186 Dürenerstr. 90 Dürenerstr. 177 Dürenerstr. 210
Hch. Brungs Vinzenz Schmitz Rudolf Pommee W. de Pass
Gleuelerstr. 41 Gleuelerstr. 141 Schallstr. 20 Scheffelstr. 47
H. Teppe Gerh. Peters Rudolf Hoffmann Jak. Heukeshoven
Köln-Bayenthal:
Alteburgerstr. 254 Chr. Rupp
Goltsteinstr. 12 Fr. Weingarten
Goltsteinstr. 85 Joh. Pfahl
Köln-Deutz:
Ferdinandstr. 4 D. Brock
Köln-Sülz:
Luxemburgerstr. 271 Weyerthal 24
Anton Detmer Fritz Meis
Köln-Braunsfeld:
Aachenerstr. 501 Karl Weier
Köln-Merheim;
Neusserstr. 573 Franz Merbecks
Mülheim a. Rh.:
Deutzerstr. Dünnwalderstr. 26 Dünnwalderstr. 1 Dünnwalderstr. 2 Berlinerstr. 36 Freiheitstr. 29 Frankfurterstr. 100 Kalkerstr. 26
Engelsstr. 6 Hauptstr. 48 Mülheimerstr. 11 Mülheimerstr. 94—96 Mülheimerstr. 92 Markt 18 Mittelstr. 17.
Heinr. Lohmar P. W. Clarenbach Nacht Gustav Heuser Jos. Büttgens Ludwig Fischer C. Roewer jr.
Frz. Lemmer Paul Habermann
Kalk:
Chr. Kirschbaum Peter Güls Hubert Limburg Fr. Harst Wwe.
Peter Güls Wilhelm Brandt Jos. Reuffels
General-Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln,
Kamekestrasse 21.
Tel. 1865 und 9913.
Endlich allein
wird jetzt manche Hausfrau auch bei Erledigung der Wäsche sich sagen können, wenn sie das neue, durchaus unschädliche Wasch= und Bleichpulver„Bleichin" zur Anwendung bringt. Weshalb?
Weil sie
ohne Waschfrau
oder sonstige Hülfskraft imstande ist, die Wäsche allein zu besorgen, da Bleichin die Wäsche schon beim Kochen
reinigt und bleicht.
Man verlange in den Geschäften ausdrücklich„Bleichin“ das Paket zu 30 Pfg., und überzeuge sich durch einen Versuch, daß
man jede Wäsche
ohne jegliche Schädigung der Stoffe allein durch Kochen mit diesem neuen, garantiert chlorfreien, gänzlich unschädlichen Wasch= und Bleichmittel gereinigt erhält, mithin die Hauptarbeit ganz in Wegfall kommt und
ohne Reiben, Bürsten u. Rasenbleiche
eine tadellose, reine, weiße, geruchfreie Wäsche erzielt wird:
mit Bleichin.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
10P
Gelegentlich des Delegiertentages für die Erzdiözese Köln findet
am Sonntag den 21. Juni in der Bürgergesellschaft(Nr. 10) um 4 Uhr
eine allgemeine Versammlung
statt, in der Freunde der kath. Antialkoholbewegung willkommen sind.
Herr Peter Merx(Köln) redet über:
Sonntag den 28. Juni, 6 Uhr, kirchliche Versammlung in der Kapelle Stolkgasse.
Der Vorstand.
Sterbe=Kasse
der Angestellten der Stadt Cöln
Einladung
zu der am Samstag, 27. Juni 1908, abends 7¼ Uhr, im Hotel Fürst Bismarck, Augustinerpl., stattfindenden
ordentlichen
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresrechnung und Jahresbericht 1907.
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für
3. Wahl zweier Vorstandsmitglieder.
4. Aenderung der Satzung§ 10.
das Rechnungsjahr 1908.
Der Vorstand.
Wipperaue„Zum Floragatten“. Besiher Robert Sperz.
Idyllisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. Große Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen. Prachtv. gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunds entfernt. Wegzeichen roter Strich. Sernruf 16 Laichin##
Flora.
* Samstau den 20. Juni fällt dasNachmittags Konzert aus.
SoeNNge.
##. Victoria-Automat
Rechtschule 3, a. Wallrafspl. *<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e n<space>
gut bürgerlichen
mittagstisch
zu kleinen Preisen. Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)