Nr. 4. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 4. Januar 1908.
5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 12 Seiten.
un
politische Tagesschau.
&8p Rheinische Zentrumspartei. Der Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei hielt am Donnerstag, 2. Januar in der Bürgergesellschaft zu Köln eine sehr stark besuchte Sitzung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende, Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Trimborn, den verstorbenen früheren Abgeordneten Dasbach, Dauzenberg und Claeßen warm empfundene Nachrufe. Dann erstattete der Vorsitzende einen eingehenden Bericht über die politischen Ereignisse insbesondere über die verschiedenen Vorgänge und Entwickelungen innerhalb der rheinischen Zentrumspartei seit der letzten Sitzung. Der Versammlung lag . a. ein Antrag vor auf Einrichtung von Parteitagen der Zenrumspartei für das Königreich Preußen bzw. das Deutsche Reich. Die im Beirat und im Provinzialausschuß eingetretenen Lücken wurden von der Versammlung ergänzt. Eine sehr eingehende Aussprache erfolgte über die bevorstehenden Landtagswahlen, wohei einmütig nochmals mit aller Entschiedenheit auf die Notwendigkeit einer möglichsten Beschränkung der Doppelmandate hingewiesen wurde. Der Provinzialausschuß beschloß einstimmig, dies mit allem Nachdruck in einem besonderen Rundschreiben nochmals den Vorsitzenden der einzelnen Wahlkreiskomitees und Kreiskomitees nahe zu legen. Außerdem soll die rheinische Parteileitung in geeigneter Weife weitere Schritte tun. Allgemein anerkannt wurde die große Bedeutung der Parteitage für die weitere Entwickelung des Parteilebens in der Provinz. Die Vorschläge der Leitung auf weitere Ausgestaltung der Parteitage fanden überall Zustimmung. Unter anderem wurde beschlossen, daß künftig alle fünf Parteitage im Herbst stattfinden sollten; den einzelnen Kreiskomitees soll zur Pflicht gemacht werden, jährlich mindestens einmal eine Sitzung des gesamten Kreiskomitees nach Art der Parteitage abzuhalten. Es folgte eine Besprechung der auf den letzten Parteitagen gegebenen Anregungen, wie mehr politische Aufklärung auf dem Lande, stärkexe Beteiligung der Gebildeten am politischen Leben zu bewirken sei. Die Schulfrage gelangie eingehend zur Erörterung. Der Sitzung lagen eine neue Flugschrift Zentrum und Wahlrecht und ein neues Flugblatt Schule und Gemeinde vor, die vom Generalsekretariat der rheinischen Zentrumspartei (Köln, Altenbergerstraße 4) herausgegeben werden. Endlich wurde noch die Bewegung in den Kriegervereinen und das Vorgehen einzelner Behorden in verschiedenen Bezirken zur Sprache gebracht.
5 Das Urteil im Prozeß Moltke=Harden
ist gestern abend gefällt worden. Der Angeklagte, Schriftsteller Maximilian Harden, wurde zu vier Monaten Gefängnis und zur Tragung der Kosten, auch des ersten Prozesses, verurteilt.
Das Urteil entspricht genau dem„maßvollen Antrage der Staatsanwaltschaft", wie es in der Urteilsbegründung heißt. Eine Verurteilung Hardens war nach dem ganzen Verlaufe des zweiten Prozesses vorauszusehen. Schritt für Schritt mußte der Angeklagte zurückweichen, bis schließlich seine Anklagen völlig
zusammenbrachen. Der zweite Prozeß bot ein ganz anderes Bild, als der erste, wo Harden und seine Verteidiger die Führung der Verhandlungen übernommen hatten, sich als erbarmungslose Sieger aufspielten und sich von der vor dem Gerichtssaale angesammelten Menge nach erfolgtem Freispruch als Retter des Vaterlandes feiern ließen.
Der Tatbestand dürfte ja bekannt sein. In der Zukunft erschienen mehrere Artikel, in denen in halben und dunklen Wendungen der Generaladjutant des Kaisers Graf Moltke der Männer= liebe beschuldigt wurde. Er bestritt zwar, dem Grafen diesen Vorwurf gemacht zu haben, suchte aber trotzdem vor dem Schöffengericht den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Der Sachverständige Dr. Hirschfeld gab damals auf grund der in der Verhandlung vorgebrachten Tatsachen sein Gutachten dahin ab, daß Graf Moltke homosexuell veranlagt sei. Das Gutachten baute sich fast ganz auf die Aussagen der Frau v. Elbe, der früheren Gattin des Grasen Moltke.
In dem zweiten Prozesse richtete sich daher die ganze Wucht der Beweisführung des Staatsanwalts und des Nebenklägers Grafen Moltke gegen diese Frau. Und da wurde festgestellt, daß man es bei der Frau v. Elbe mit einer unglücklichen, kranken, schwer hysterischen Frau zu tun hat, deren Aussagen keinen Glauben verdienen. Dahin ging einstimmig das Gutachten sämtlicher Sachverständiger, auch der Sachverständige im ersten Prozesse mußte glatt wiederrufen.
Auch daß das Ehepaar Geheimrat Schweninger— Schweninger war der frühere Leibarzt des Fürsten Bismarck— die Behauptungen Hardens durch ihr Zeugnis stützte, konnte nicht Wunder nehmen, auch diese hatten ja aus derselben Quelle geschöpft wie Harden, nämlich aus den Darstellungen der Frau v. Elbe. Als alles versagte, war Hardens Bestreben nur noch darauf gerichtet, nachzuweisen, daß er im guten Glauben gehandelt und aus edlen patriotischen Gründen diese Artikel veröffentlicht habe. Er hoffte dadurch eine möglichst gelinde Strafe zu erwirken. 166
Das Gericht hat jedoch auf eine Gefängnisstrafe erkannt, Harden habe zu entsetzliches Unglück angerichtet, als daß eine Gelostrafe als eine geeignete Sühne erscheine.
In der Begründung des Urteils wird ausgeführt, daß es für das Gericht feststehe, daß dem Grafen Moltke in den Artikeln der Zukunft der Vorwurf der Homosexualitat gemacht wurde. Auch die Oeffentlichkeit habe diese Vorwürfe aus den Artikeln herausgelesen.
Die Verhandlung habe ergeben, daß die Vorwürfe völlig unbegründet seien. Kein Makel hafte dem Grafen Moltke an, blank und fleckenlos sei sein Ehrenschild. Auch könne Harden nicht den Schutz des§ 193(Schutz berechtigter Interessen) in Anspruch nehmen; zu den berechtigten Interessen gehöre das allgemeine, für jedermann vorhandene politische Interesse nicht, ein Schriftsteller dürfe nicht bei Wahrnehmung öffentlicher Interessen die Ehre anderer verunglimpfen. Das Gericht kann den Verdacht nicht zurückweisen, daß bei dem Angeklagten Sensationslust im Spiele war. Die schärfste Rüge aber verdiene die Leichtfertigkeit, mit der der Angeklagte vorgegangen sei. Als Grundlage für seine schweren Beschuldigungen habe der Angeklagte nur
Kölnischer Geschichtskalender.
(19. Jahrhundert.)
4. Januar.
1804 Der Schrein mit den Reliquien der h. drei Könige, welcher vor den anrückenden Franzosen 1794 nach Arnsberg in Westfalen in Sicherheit gebracht worden war, wird von Deutz, wo man ihn auf der Rückkehr nach Köln seit 14. Dezember 1803 in der Abteikirche aufgestellt hatte, bei Dunkelheit nach Köln überführt.
1810 Der Kölner Weihbischof Klemens August von Merl (geboren 4. Juli 1732 als Sohn des kurfürstlichen Geheimrats Gabriel Ignatz von Merl zu Bonn) 1 zu Köln. Er hinterließ eine bedeutende Münzsammlung,(etwa 1500) darunter eine große Zahl kölnischer Münzen; gemäß seinem Testament sollte das Münzkabinett unzerteilt und auf immer ergänzt erhalten bleiben. Sie wurde indes am 16. November 1838 durch I. M. Heberle in Köln an einen Berliner Händler für 1450 Taler(zu einem Preis, der eben den Metallwert erreichte!) verkauft zugunsten der erbberechtigten Verwandten.
1866 Gründung des Vereins Columbia zur Hebung der Zucht der Hof= und Stubenvögel.
1866 In der Stadtverordnetenversammlung teilt der Oberbürgermeister Bachem mit, daß der Geheime Kommerzienrat Abr. Oppenheim 10000 Taler in 4½prozentigen Eisenbahnobligationen geschenkt habe, deren Zinsen zur Aufbesserung der Besoldung des städtischen Kapellmeisters verwandt werden sollen. Die Versammlung bewilligt 2000 Taler als Subvention für die beiden Theater„Stadt= und Thaliatheater) des Direktors Ernst. Die Pachtsummen der Theater betragen 4500 und 2700 Taler. Im Vorjahre waren 2250 Taler Subvention bewilligt worden.
1866 Die Stadtverordnetenversammlung beschließt die Errichtung einer Feuerwache in dem neuen Spritzenlokal auf dem Apostelnkloster in der Stärke von acht Mann.
1891 Sozialdemokratischer Parteitag für Rheinland und Westfalen in Köln, welcher u. a. sich mit der Gründung einer sozialdemokratischen Tageszeitung für die Regierungsbezirke Köln, Koblenz, Trier und Aachen, die in Köln erscheinen soll, einverstanden erklärt.
einige Aeußerungen des Fürsten Bismarck und die Mitteilungen
der Frau v. Elbe gehabt. Er hätte sich sagen müssen, daß bei den jeder greifbaren Tatsache entbehrenden Aeußerungen des Fürsten Bismarck auch der Zorn gegen die Personen mitsprach, die dieser für seinen Sturz oder für seine dauernde Entfremdung vom Kaiser verantwortlich machte.
Ganz besonders vorsichtig hätte er der Frau v. Elbe, der früheren Gräfin Moltke, entgegentreten müssen, von der ihm bekannt war, daß sie nach einer unglücklichen Ehe mit ihrem Manne, dem Grafen Moltke, einen erbitterten Ehescheidungskampf geführt hatte. Dem Angeklagten war zudem bekannt, daß die Frau bereits als hysterisch bezeichnet worden war, auch mußte er wissen, daß Frau v. Elbe im Ehescheidungsprozeß die Homosexualität ihres Gatten entschieden in Abrede gestellt hatte.
Wenn nun auch inbezug auf die dem Grafen Moltke gemachten Vorwürfe der Homosexualität völlige Klarheit geschaffen worden ist, so ist dies nicht völlig geschehen in bezug auf die politische Seite dieses Prozesses. Harden hatte ja als Beweggrund seiner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
# die junge Witwe.
[15] Kriminal=Roman von A. Groner.
So kam es, daß Breuner nur ganz vage Auskünfte von ihm erhielt, das heißt nicht viel mehr durch iyn erfuhr, als daß Herr Rank seine kranke Mutter in Rybnik besucht, daß man diese vor vierzehn Tagen begraben habe, und daß auch die seit drei Jahren verwitwere Försterin Klaudy seit etlichen Tagen mit ihrer Gesundheit recht übel daran sei.
Selbst dieses wenige brachte Breuner aus dem heute gar so verschlossenen Menschen während des Ganges nur mühsam heraus und so stand er schließlich, ohne recht zu wissen, in welcher Rolle er sich bei Frau Klauoy einführen sollte, vor deren Haus.
Das Heim der Witwe war von recht bescheidener Ausdehnung. Ein einstöckiger Bau mit einem Giebelaufsatz war es, und sah nur deshalb nicht ärmlich aus, weil es peinlich sauber gehalten war und inmitten eines ganz ausnehmend hübschen Gartens stand.
„Also hier wohnt Frau Klaudy,“ sagte Breuner in einem Tone, als sei er angenehm überrascht.„Das sind ja prachtvolle Holzarten. Wer hat denn diese hier gepflanzt? Man findet sie ja kaum schöner im Botanischen Garten.“
Unbewußt hatte er damit den Schlüssel zu des Boten Gesprächigkeit gefunden. Johann Blichta schaute voll Liebe und Stolz über die in der Tat ebenso schönen als interessanten Baum= und Strauchgruppen hin und meinte:„Freilich, so etwas sieht man nicht oft. Das alles hat der selige Herr Förster aus den Baumschulen von Mariabrunn bei Wien hergebracht. Er war ja dort in der Forstakademie fünfzehn Jahre lang Leyrer. O du mein Gott, das war auch für mich eine schöne Zeit! Wie er sich hat pensionieren lassen, da hab ich oft mit iym da arbeiten dürfen. Und er war gar so gut und so lustig. Aber lang hat's halt nicht gedauert. Vier Jahre nur hat der Herr Förster in der Ruh' hier gelebt,
und jetzt pfleg' ich schon drei Jahre lang allein den Garten. Aber alles gedeiht— alles gedeiht!“ schloß Blichta befriedigt seine wehmütig gewordene Rede, und Breuner beeilte sich, iym beizupflichten.
„Hat der Herr Förster in der Anstalt gewohnt?“ fragte er leichthin.
„O nein, sie haben ein Häuserl gehabt in Mariabrunn.“
Johann Blichta öffnete ohne weiteres die Tür, an welcher sie jetzt standen, und hinter der ein heller blitzblanker Flur sichtbar wurde. Ein kleiner Hund sprang ihnen bellend entgegen, woraufhin eine ältere Person von mürrischem Wesen aus einem Seitenraum zum Vorschein kam.
„Ah, der Johann ist's,“ sagte sie, den fremden Herrn nicht sofort bemerkend.
„Ja, Nanni. Die Frau hat die Zeitung und ein Telegramm bekommen." m
„Also geben Sie's her.— Ah— da ist noch jemand. Was wünscht denn der Herr?"
„Ich möchte Frau Klaudy sprechen."
„Wer sind Sie denn?" examinierte Nanni nicht übermäßig freundlich den Besucher.
„Das werde ich Ihrer Frau sagen,“ entgegnete Breuner, den Kopf ein wenig erhebend und die unbequeme Person scharf fixierend. Entschiedenes Auftreten hatte ihm noch immer die Türen geöffnet, die sonst für ihn nicht aufgehen wollten. Das Mittel wirkte auch jetzt.
Nanni lud ihn nun völlig freundlich ein, in das Zimmer zu treten, und wollte ihm sogar den Vortritt lassen.
Darauf war er indessen dieses Mal durchaus nicht erpicht, sondern schob sogar das Weib vor sich her in die große und doch so trauliche Stube, auf deren hochgelegenem Fenstersitz er eine alte Frau gewahrte.
„Da ist was zu unterschreiben; der Blichta hat ein Telegramm gebracht.“ sagte Nanni, blieb an einem altmodischen Schreibtisch stehen, tuntte eine Feder ein und trat zu ihrer Herrin.
„Ein Telegramm. Gib her. Es wird von Franz sein.“
Die Stimme der alten Frau klang erregt. Sie schob die Zeitung, welche die Magd auch vor sie hingelegt hatte, zur Seite und griff nach dem Telegramm. Als sie unterschrieb, sah Breuner recht gut, daß ihre Hand zitterte.
„Geh hinaus, Nanni, Laß mich jetzt allein,“ sagte sie, der Magd den Empfangsschein hinreichend.
Nanni jedoch erwiderte:„Es ist ein fremder Herr da.“
Breuner stand noch immer auf der Schwelle. Frau Klaudy konnte ihn nicht sehen, denn sie saß mit dem Rücken zur Tür.
Jetzt wendete sie sich sichtlich mühsam um und schaute— auch das war bemerkbar— recht unangenehm berührt von der erhaltenen Meldung auf ihren Besucher.
„Was wünschen Sie?“ fragte die alte Frau ärgerlich.
Aber sie bekam keine Antwort.
„Wer sind Sie denn?“ sagte sie, verwundert auf den kleinen, hageren Herren schauend, der so ganz im Anblick von irgend etwas versunken war, daß er ihre erste Frage gar nicht vernommen
Jetzt aber löste er langsam die Augen von dem Bilde, welches den Ehrenplatz über dem Sofa einnahm, und sein Blick wandte sich mit träumerischen Ausdruck zu ihr hin.
„Mir ist's, als ob ich ihn lebendig vor mir sehen würde,“ sagte der fremde Herr und legte die Hand auf die Brust, als ob er ein Gefühl der Rührung nicht zu groß in sich werden lasse wolle.
Die Frau am Fenster erhob sich mühsam. Ihr liebes, trotz der Runzeln noch immer anmutiges Gesicht war von einem herzlichen Lächeln überstrahlt.„Sie haben meinen Mann gekannt?"
„Ob ich ihn gekannt habe!“ entgegnete Breuner bewegt und dachte dabei:„Wenn nur diese Nanni schon draußen wäre!" Da
ging sie auch schon, denn die Frau Försterin hatte ihr gewinkt, das Zimmer zu verlassen, und kam nun ihrem Gast freundlich entgegen. Nur wußte sie offenbar nicht, wie sie das Gespräch eröffnen sollte.
Das jedoch besorgte schon Breuner selber.„Sie haben natürlich keine Ahnung, gnädige Frau, wer ich bin.“
„In der Tal...
Frau Klaudy zeigte auf einen der Sessel, welche rings um den mit einer mühevoll gehäkelten Decke behangenen Tisch standen.
Sie selber ließ sich auf dem Sofa nieder. Auch ihr Besucher setzte sich.
Wieder suchten seine Augen das Bild des Mannes, der da über dem Sofa in der Uniform eines Forstmannes abgebildet war, und das unzweifelhaft einen Toten darstellte, denn der ovale Goldrahmen war mit einem Trauerflor umhüllt.
„Ich bin sein aufrichtiger Verehrer gewesen, denn wenn ich auch nur selten mit ihm verkehrte, so habe ich doch den guten Menschen und den tüchtigen Fachmann in ihm kennen gelernt,“ fing der Detektive bedächtig an.„Ich habe nämlich auch des öfteren in Mariabrunn
##
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1903.
Angriffe die Beseitigung einer Kamarilla, die einen undurchdringlichen Kreis um den Kaiser gebildet hatte, angegeben. Und so fürchten wir, das Gemunkel über die Kamarilla wird noch weiter gehen, da es noch ungeklärt ist, daß die Kamarilla besonders in der liberalen Presse, auch in den Reichstagsverhandlungen eine so große Rolle spielen konnte.
*
Revision gegen das Urteil im Hardenprozeß werden die Verteidiger Hardens, die Justizräte Bernstein und Kleinholz, einem Berliner Blatt zufolge beim Reichsgericht einreichen. Die Revision soll mit Unzulässigkeit des Verfahrens begründet werden. Die Kosten des Prozesses, zu deren Tragung Harden verurteilt wurde, werden in unterrichteten Kreisen auf—5000 M. geschätzt.
(Vergleiche auch Letzte Nachrichten.)
Tocales.
Das Aspl für Obdachlose
bedarf besonders in dem strengen Winter, der jetzt eingetreten, der tatkräftigen Unterstützung der Bürgerschaft. Der Oberpräsident hat der Anstalt eine Hauskollekte gestattet, die dem Wohltätigkeitssinn der Kölner besonders warm empfohlen wird. Jeden Abend ist das Asyl von Obdachsuchenden bis auf den letzten Platz besetzt. Wer möchte nicht an der Hülfe für diese Aermsten der Armen sich beteiligen? Oder sollen die Hülfesuchenden wieder hinausgeschickt werden in die bitterkalte Nacht, auf die Straße, wo vielleicht die schwere Not sie zum Verbrechen treibt? Nahrungsmittel, Geld, Kleidung— für jede Gabe ist das Asyl dankbar. Auch wenn die Abnahme von kleinem Brandholz, mit dessen Zerkleinerung die meisten Obdachlosen beschäftigt werden(der Zentner 1,80 M. frei ins Haus) sehr erwünscht, wie fernerhin die Meldung von freien Stellen äußerst notwendig ist. Ohne die Wohltätigkeit kann dieses Institut nicht bestehen, das die Obdachlosen ohne Rücksicht auf Konfession, Stand, Herkunft oder Nationalität aufnimmt. Diese Anstalt der umfassendsten und praktischen Nächstenliebe hat auf die Unterstützung aller Kreise ein gewisses Recht.
E Im Freisaal des Kölner Cocal=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sind der Bücherei neu einverleibt worden und stehen zum allgemeinen Gebrauch bereit folgende Werke: Adreßbuch von Köln und Vororten, auch umfassend Mülheim=Rhein, Kalk und die Bürgermeistereien Vingst, Rondorf, Efferen und Stotzheim; Adreßbuch der Stadt Bonn einschließlich der Vororte Poppelsdorf, Kessenich, Dottendorf, Endenich, Dransdorf und Grau=Rheindorf, sowie der Gemeinden Beuel, Vilich=Rheindorf, Schwarz=Rheindorf und Vilich.
Armenpfleger-Jubiläum. Herr Heinrich Rheindorf,
Herzogstraße 22, blickte am 1. Januar 1908 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 23. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlasse erschienen am 2. Januar mittags 12 Uhr die Herren Beigeordneter Dr. Greven, das Mitglied der Armendeputation Fabrikbesitzer Heinrich Maus und der Armenbezirksvorsteher Effektenmakler Karl Welcker in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms Dank und Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
* Schulnachrichten. Der Oberlehrer Dr. Niestroj hier ist vom 1. Januar 1908 ab zum Rektor der mittleren Knabenschule II in Köln ernannt worden. Der Lehrer Max Obermever ist zum Hauptlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
* Enteignungsverfahren. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten Fluchtlinienpläne zum Ausbau der Breitestraße, des Niehlerkirchweges und der Raderthalerstraße zu enteignenden Grundflächen angetragen. Es ist zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Samstag den 4. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Zimmer Nr. 4, angesetzt.
X Tppen aus dem Kölner Volksleben enthält eine Ansichtskartenserie aus dem Kunstverlag von Eduard Hölzermann. Die Darstellungen sind vor allem lebenswahr, und ihre Originale begegnen uns noch in Köln, wenn sie auch Raritäten geworden sind gegenüber einer Zeit, die 30 bis 50 Jahre hinter uns liegt.
Auszeichnung. Dem Schmiedemeister Anton Heller, Köln=Braunsfeld, wurde aus Anlaß seiner dreißigjährigen
Dienstzeit bei der Firma I. H. Körnig Sohn, Luxuswagenfabrik Köln=Ehrenfeld, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch die Königliche Gewerbeinspektion überreicht.
* Personalnachrichten. Versetzt sind: Regierungs= und Bauraf Heiler, bisher in Köln, als Mitglied der Kgl. Eisenbahndirektion nach Münster i. W. und der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Vater, bisher in Magdeburg, als Mitglied(auftragsweise) der Kgl. Eisenbahndirektion nach Köln.
E# Ehrung für soziales Wirken. Wir haben seiner Zeit über die Jubiläumsfeier des 50jährigen Bestehens des Vereins Sterbekasse der Postunterbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Koin berichtet. Unsere Leser werden sich noch des imposanten Festzuges erinnern, der sich am Sonntag, 7. Oktober, vom Posthofe An den Dominikanern aus, wo die Weihe einer neuen Fahne des Vereins stattgefunden hatte, durch die Straßen Kölns bewegte. Die Bewohner hatten durch Flaggenschmuck ihre Anerkennung für die humanitären und sozialen Bestrebungen des Vereins kundgegeben. Um das Aufblühen des Vereins, der jetzt rund 1600 Mitglieder zählt, haben sich besonders zwei im Ruhestande lebende Unterbeamte verdient gemacht: die Briefträger a. D. Ködderitzsch und Noll. Ersterer bekleidet seit 25 Jahren das Amt des ersten Vorsitzenden, letzterer versieht seit vielen Jahren das mühe= und verantwortungsvolle Geschäft des Kassierers. Beiden Unterbeamten sind nunmehr, wie wir hören, in Anerkennung ihrer verdienstlichen und uneigennützigen Tätigkeit auf Antrag der Postbehörde Allerhöchste Auszeichnungen zu teil geworden: Hrn. Noll ist das Allgemeine Ehrenzeichen, und Hrn. Ködderitzsch, der dieses schon besitzt, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden. Die Ueberreichung fand am Vorabend vor Weihnachten durch den Oberpostdirektor, Geheimen Oberpostrat Kriesche selbst, in Gegenwart des Abteilungsdirigenten und des Referenten für Unterbeamtenangelegenheiten, im Konferenzsaale der Oberpostdirektion mit einer ehrenden Ansprache statt.
9 Jubiläum. Hr. Fritz Meyer, Prokurist der Eisengroßhandlung F. A. Banzhaf, beging heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar wurde vormittags im Geschäftslokale seitens der Herren Chefs und deren Familien sowie der Angestellten und Arbeiter in würdiger Weise gefeiert und durch sinnreiche Geschenke geehrt.
□ 25jähriges Jubiläum. Am 1. d. M. konnte der Lagermeister Hr. Heinrich Steinbüchel aus der Rosenstraße auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma P. G. Dückers Sohn, Rheingasse 3, zurückblicken. Hr. Steinbüchel ist Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870/71 und erfreut sich in Bekanntenkreisen großer Achtung und Beliebtheit.
. Diebstahl im Hotel. Gestern abend wurde in einem Hotel in der Nähe des Domes einem Herrn aus seinem Zimmer, während er dieses für kurze Zeit verlassen hatte, seine goldene Uhr mit Kette im Werte von 300 M. gestohlen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hochm. beg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Anureas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½2 Christenl. u. And. m. sakrament.
Schulferien ausl, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
Segen(au Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
" Anme u Amm: ei. an.„ abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼,.l Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder#. ½# Preu., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse g. u 6
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen 6 1- Singm. m. Predigt, 9½ HochKompl. m. Pied. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Mineriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pras Ii. Pred.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Allerheiligen-Kapelle.(Zugang AllerJeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg.] heiligenstr. 120d. Maximinenstr. 48). .j. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 3 U. Nachmittagspredigt.sakra7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm mental. Segen.— English Confessor.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Piarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt*Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 5. Januar. Am Sonntage nach Neujahr.(Evangelium: Rückkehr der h. Familie aus Agypten.) Eduard. Kinderkommunion im Dom, in St. Aposteln, St. Maria=Himmelfahrt.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachmittags 3 Uhr Andacht der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Jakob h. Messen 6, 7, 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt, 2,30 Uhr Weihnachtsandacht und Christenlehre, 5,30 Uhr Komplet Predigt und Litanei.— In St. Maria in Lyskirchen ewiges Gebet.
Montag den 6. Januar. Fest der h. drei Könige.— Gebotener Feiertag.— In St. Aponein nachmittags 6,15 Uhr Lourdesandacht.— In St. Severin ist die Severinusmesse um 7,30 Uhr.— Im Dom Fest der h. drei Könige mit achttägiger Feier.— In St. Martin Feier des dreihundertjährigen Bestehens der Bürgersodalität; morgens 6,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion im Dome, 9,30 Uhr Hochamt in der Kongregationskirche St. Martin, nachmittags 4 Uhr ebendaselbst Festpredigt, gehalten vom hochw. Herrn Weihbischof Dr. Müller, Umgang und Tedeum.— Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Jakob ewiges Gebet, 6 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten, h. Messen wie gestern. 9 Uhr Levitenamt, 12 Uhr Betstunde für die Verstorbenen mit Segen, 1 Uhr für die Schulmädchen, 2 Uhr für die Knaben, 3 Uhr Vesper, 4 bis 6 Uhr allgemeine Betstunden, 6 Uhr Komplet, Litanei und sakramentalischer Umzug, 8 bis 9 Uhr für die Apollinar-Bruderschaft, 9 bis 10 Uhr allgemeine Betstunde, 10 bis 11 Uhr für den Jünglingsverein, von 11 bis 5 Uhr für Männer und Jünglinge. Dienstag 5 Uhr Schlußhochamt, Tedeum und Segen. Nachmittags Kollekte für den Vinzenzverein.
Dienstag den 7. Januar. Lucia.— In St. Martin abends 6 Uhr Versammlung mit Vortrag für Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche fangen die neun Antoniusdienstage in diesem Jahre ausnahmsweise anstatt Dienstag den 7. Januar am Dienstag den 14. Januar an.— In St. Johann=Baptist ewiges Gebet.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um
9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoh den 8. Jannar. Gudula.— In St. Severin ewiges Gebet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 9. Januar. Julian.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse ewiges Gebet.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 10. Januar. Paulus d. E.— Marienverein. — In St. Mauritius ewiges Gebet.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 11. Januar. Theodosius.— In St. Peter ewiges Gebet.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Wendland), 9,30 Uhr(Beckey). Christuskirche
10 Uhr(Göring), 5 Uhr(Kliche). Lutverkirche 10 Uhr(Hötzel), 5 Uhr (Rahlenbeck). Trinitatisterche 10 Uhr(Jatho), 6 Uhr(Rebensburg). Krantenhaus 9,30 Uhr(Wendland), Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Viétor), Christuskirche(Müller), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Autoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11,15 Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr (Orthmann), 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Röhrig). 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr: Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presonterkirche 8 Uhr(Stuhlmann), 10 Uhr(unbestimmt) 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(unbestimmt), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Porz, Kapelle, 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nipres, Lutherlirche 10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Hafner). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(unbestimmt). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr (Schmick), 6 Uhr(Gelderblom), 11,50 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 5. Januar 9,30 Uhr Predigt(P. Schubert). Mittwoch, 8. Januar, nachm. 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, abds. 8,30 Uhr Jünglingsverein.
Anglicanische Kirche.
The English and Americhn Church(Hotel au Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matins at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 5. bis Freitag den 10. Januar, morgens 7,30, abends(Glockengasse) 4,30 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 1I. Januar: Vorabend 4,45, morgens 8,30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 5,35.
zu tun gehabt, und da lernte ich Ihren Herrn Gemahl in seinem Wirkungskreise kennen und schätzen.“
„Es haben ihn alle, die ihn kannten, geschätzt,“ sagte Frau Klaudy lächelnd.„Er ist einer der seltenen Menschen gewesen, die keine Feinde haben.“
„Und die gegen alle freundlich sind,“ fiel Breuner ein.„Mich hat er ja nicht oft im Leben gesehen, aber auch mir ist er immer freundlich entgegengekommen. Und einmal bin ich auch wieder in der Anstalt gewesen und hab’ mit ihm über unser Fach gesprochen — das war so etwa vor sieben Jahren. Da hat er schon von seiner Peusionierung geredet und davon, daß er sich hier niederlassen wolle.“
„Ja, ja— und da hat er auch Sie eingeladen, uns zu besuchen. O, er war eine sehr gesellige Natur.“
„Und eine sehr heitere.“
„Auch das. Aber warum haben Sie denn so lange auf Ihren Besuch warten lassen?"
„Ja— man ist eben nicht immer Herr seiner Zeit.“
„Sie sind noch im Amte? Darf ich fragen“—
„Ich bin im— Ackerbauministerium.“
„Ja, da kommen Sie freilich nicht leicht ab.“
„Nur wenn ich eine Dienstreise mache.“
„Sind Sie jetzt auf einer solchen begriffen, Herr—“
„Breuner heiße ich. Jawohl, gnädige Frau, ich reise dienstlich. Und da mich mein Weg nach Böhmisch=Trübau geführt hat, habe ich es mir nicht versagen können, auch nach Rybnik zu kommen— leider zu spät.“
„Ja, mein armer Mann ist seit drei Jahren tot.“
„Was ich erst vorhin erfahren habe. Da müssen gnädige Frau sich schrecklich einsam fühlen. Das ist nicht gut, das vertieft nur die düstere Stimmung. Ich bemerke, daß Sie noch immer Trauerkleider tragen.“
„Nicht mehr um meinen lieben Mann. Die Trauer im Herzen werde ich um ihn freilich nie ablegen— aber dieses schwarze Kleid trage ich nicht seinethalben.“
„Sie haben einen neuen Verlust erlitten?“
„Meine Schwester ist unlängst gestorben.“
„Mein Beileid— gnädige Frau.“
Frau Klaudy lächelte schmerzlich.„Der Armen ist jetzt wohl." sagte sie,„die hat ein sorgenvolles Leben überstanden.“
O!
„Deren Mann war genau das Gegenteil von dem meinigen.
Na— auch er ist tot— und Toten soll man nichts Schlechtes nachreden. Wenn nur wenigstens das Elend mit ihm gegangen wäre! Das Leben meiner Schwester war eine Leidenskette. Nur gut, daß niemand weiß, warum sie so gern gestorben ist.“
„Gern gestorben? Da hatte sie wohl keine Kinder?"
„O doch. Sie“— Frau Klaudy wurde plötzlich unruhig—„sie hatte einen Sohn,“ vollendete sie, und sich erhebend, fuhr sie fort: „Ich habe über Ihr Kommen ganz vergessen, daß ich ein Telegramm erhalten habe. Sie erlauben schon—“
„Bleiben Sie, gnädige Frau. Sie haben die Depesche auf das Tischchen dort gelegt. Ich hole sie Ihnen.“
„Bitte.“
In der nächsten Minute öffnete Frau Klaudy das Telegramm und las es aufmerksam. Wieder zitterten ihre Hände leise dabei.
Breuner tat, als sei er mit der Betrachtung des Porträts des verstorbenen Forstmannes beschäftigt, aber er beobachtete doch recht scharf die alte Frau. Er sah, wie ihre Wangen sich ein wenig röteten und wie sie verstohlen tief Atem holte.
Sie hatte die paar Worte jedenfalls mehrmals gelesen und blieb eine Weile in Schweigen versunken. Dann erinnerte sie sich jedoch wieder daran, daß sie nicht allein sei.
Die Depesche einsteckend, wandte sie sich wieder an Breuner und erzählte ihm, daß das Telegramm von ihrem Neffen sei, der kürzlich abgereist wäre.
„Hoffentlich bringt es Ihnen gute Nachricht,“ entgegnete der Besucher artig.
Sie nickte.„Ja, gute Nachricht," wiederholte sie leise und fuhr dann fort:„Welche Sorge man doch mit den jungen Leuten hat! Wahrhaftig, ich bin froh, daß ich keine Kinder habe.“
„So hatte ihre Frau Schwester mit ihren Kindern viel Kummer gehabt?“
„O— mein Gott?“ Das war alles, was Frau Klaudy, schmerzlich nach oben blickend, darauf antwortete.
Das war Breuner natürlich viel zu wenig. Aber da man nun einmal bei der Persönlichkeit angelangt war, um derentwillen Breuner sich auf seine„Dienstreise" begeben, hatte jener nicht Lust, es bei jenem schmerzlichen Blick und Ausruf bewenden zu lassen. Er wußte übrigens jetzt auch schon, wie dieser Neffe aussah.
Dicht neben dem altväterlichen Sofa, auf welchem Frau Klaudy saß, befand sich ein nicht weniger altmodischer Schreibtisch. Beide Möbel paßten gar gut zueinander. Weniger harmonisch stimmte
eine Wanddekoration dazu, welche sich über dem alten Sekretär befand.
Es war dies einer jener ungemütlichen, aus japanischen Rohrmatten hergestellten Photographienhalter, die man jetzt fast in jeder Wohnung findet, wenn eine solche Wanddekoration auch durch nichts anderes an das Reich der Kirschblüten und Chrysanthemen erinnert, als vielleicht durch ihre auch echt japanische— Anspruchslosigkeit.
In diesem Photographienhalter befanden sich etwa ein Dutzend Bilder. Die stellten alle ein und dieselbe Persönlichkeit dar: einen jungen, schlanken Mann mit sympathischem, hübschem Gesicht.
Natürlich war das„Leo Raneck“, der noch gänzlich unberühmte Schauspieler, der in irgend welchen Schmieren oder wohl auch Provinztheatern pompöse Rollen gespielt hatte.
Er war nämlich in verschiedenen Kostümen und verschiedenen Posen photographiert; so einmal in einer Toga, einen Lorbeerkranz auf dem Haupte und einen Becher in der hoch erhobenen Hand, und daneben in einem mittelalterlichen Gelehrtenkostüm. Auch als Marquis Posa und als Götz von Berlichingen hatte Leo Raneck sich verewigt, wenn auch nicht im Gedächtnis des Publikums, so doch für das Gedächtnis der einfachen alten Frau, in deren stillem Heim diese Schauspielerphotographien etwas recht Fremdartiges waren.
Breuners scharfe Augen hatten das Charakteristische in diesem Gesichte längst herausgefunden, denn gleich nachdem er das Gespräch mit der alten Frau begonnen, hatte er die Entdeckung gemacht, daß auch der gesuchte Franz Rank sein Gegenüber war.
Als die Försterswitwe nach ihrem schmerzlichen Ausruf über das berührte Thema schweigen zu wollen schien, begann ihr Gast von neuem:„Der Herr Neffe ist gewiß ein leichtsinniges
Studentlein?“
„Ach— wenn's das nur wäre!"
Frau Klaudy erschrak offenbar über dieses Zugeständnis, und jetzt wußte Breuner auch schon, daß er durch diese Frau nichts weiter über Franz Rank oder Leo Raneck erfahren würde.
Die Frau war plötzlich wie verwandelt. Sie hatte sich aufgerichtet, und es war über ihr ganzes Wesen eine gewisse Steifheit gebreitet. Ihre Lippen waren jetzt fest geschlossen, ihr Kopf wie im Trotz emporgerichtet.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1900.
Seite 3.
Gegründet 1872.
Pennigs
für Damen, Herren und Kinder
bestbedährt in allen Preislagen.
Alle Reparaturen schnell und billig.
59 Heumarkt 89 Köngs-Oenkmal.
Erstklassiges
hervorragend
Erzeugnis.
I Fl. MK..00 b. ..0 2„ M 1,15 b. K..15.
Ferd. Roth
Köln*<space> L i n d e n t a l<space>
Dürenerstr.182 Teleph. 7433
vorm. Kölner Retungsgesellschaft
Maximinenstraße—3. Fernsprecher 3513.
Erfahr. Krankenpfleger.=Pflegerinnen sowie Schwestern und Masseusen für Krankenpflege in der Familie
werden jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle
Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
ein Fräulein mit guten Emnsehlungen sucht noch einige Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Off. u. 5 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Vom 1. Januar 1908 ab bis auf weiteres beträgt der Zinsfuß für Spareinlagen von—5000 Mark 5 ¼4 0. darüber hinaus dem Gesamtbetrage nach 3% bei taglicher Verzinsung.
Cöln, den 28. Dezember 1907.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Kailleisen Organisation
* e. G. m. b. H.
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾4% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4 ¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Bei strender Kälte:
Wolldecken, Kamelhaardecken,
Steppdecken, Däunendecken, Kissen, Oberbetten, Unterbetten..
Billige Preise. Bewährte Füllungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
—
Betten-Spezialgeschäft.
IE
ProvinzialFeuer=Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz für Gebände, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeven und Aufruhr veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der Versicherungsankalt:
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgelt lich eingeschlossen. Riedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen Prämien Rachlass(10 pro 1908).
Kulante, schnelle Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung. Gebäudepolicen stempeltrei. Hypotheken unbedingte Sicher heit.
niedrige Policckosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Tritsterer, Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Repräsentant M. Mathien, Hohenzollernring 96, Fernsp. 1662. Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194. Beschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
#-kühnar 94 Aatner. Cöln=Lindenthal.
Cöln=Nippes.
Cöln=Ehrenfeld. Cöln=Bickendorf.
Cöln=Poll.
Cöln=Deutz.
Mülheim(Rhein).
Geschäftsführer A. Kother, Geschäftsführer H. Dierdorf, Geschäftsführer P. Gieling. Geschätsführe: W. Dünwald, Geschäftsführer With. Kutz, Geschäftsführer He.nr. Raider, Beschäftsführer Karl Holtes,
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6400. Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends.
Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Shoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens
usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
slamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Zweigverein vom Roten Krent für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Maximinenstraße—3. Fernsprecher 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen findet wieder ein
Samariterkursus für Damen u. Herren
in Ehrenfeld in der Restauration Keller, Ecke Venloer= und Thebäerstr., unter Leitung des Hrn. Dr. med. Mülhens statt. Beginn der ersten Stunde Dienstag den 7. Januar, für Damen 8 Uhr abends, für Herren 8½ Uhr abends. Weitere Anmeldungen nimmt noch entgegen Dr. med. Mülhens, Ehrenfeld, Körnerstraße 98 oder unsere Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Med.=Rat.
Ehrenstrasse.
GroßesFamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkaufer usw. die
Düchener Kleiderfabrik, Kom.-Ges.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p...85
2.„„ 8..—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit uertroffen. per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 5. Januar 1900.
Köln=Rord. Abd, 7. 8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr VerK öln=P, Brslg, mit wichtigen, Vortr. Morg. 11.30 Uhr in St. Aposteln h. Messe f. Joh. Hilden. Dienstag 7. Bezirksvorsteher=Versammlung.##.###. Muzi„ 10 Mfa F.
Köln=Süd. Große Verlosung. Die Lose z. Preise v. 10 Pfg. sind nur am Eingang d. Saales zu haben. Verkauf d. Karten z. Volksb.=Abend. Montag den 6.(Dreikönigen), 11 Uhr, in Maria=Hilf h Messe f d. verstorb. Ehrenmitgl. Hrn. Math. Fußbroich, Quirinstr. 22.-.=3,=K, Köln=Sih, 11 Uhr Gen.Verslg. im Annohause. Quartalrechnungsabschluß. NichtKöln=Lindenthal. 8Uh Brslg. Jahresber, Vorstandsw., Vortr. Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr b. Bauer, Alteburgerstr., Weihnachtsfeier. Auch inakt. Mitgl. u. Frauen eingel. Kinder unter 14 Jahren keinen Zutritt.
Köln=Bickendorf. Abds. 5 Uhr Verslg. Besprechung über die
Köln=Nivpes. Am 6. d. M.(nicht.) abds. 7 Uhr Verslg. m Vortr. Am 12. d. M. Weihnachtsbescherung. Kärtchen sind bei den Bezirksvorstehern zu haben.
Gewertverein der Heimarbeiterinnen
grupe Köln. Montag den 6. Januar(Dreikönigen) 8 Uhr abds. Mitgl.=Verslg. Aula Marzellengymn., Marzellenstr. 15.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius.
Morg. 7 Uhr Gen.=Komm. in St. Mauritius. Nachm. 2,30 Uhr Andacht m. Predigt in d. Kapelle(Pantaleonswall), nach ders. Austeilung d. Freikarten f. d. Stiftungsfest St. Stanislaus=Kongregation der Handwerkerlehrlinge. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm. in St. Maria in d. Kupfergasse, nachm. 5 Uhr Aufnahme neuer Mitglieder Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2,30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse, 7,30 Uhr Weihnachtsfeier
in den Colonia=Sälen. 9 20 Nu. miz
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula..30 Uhr Bezirks Vorst.=Sitzung. Dreikönigen punkt 7 Uhr im„Dekke Tommes Weihnachtsfeier m. Eltern=Eintritt 10 Pfg. Dienstag und
Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Nachm. 5 Uhr Vorst= Sitz Abds. 7 Uhr Versig. h, Origen, m. Bretzelverlosung u. amerik. Versteig. Dienstag Militar=Abt. Mittwoch Blasorchester. Donnerstag Trommler= u. HornistenAbt. I u. II. Freitag Französisch. Samstag Trommler= u. Hornisten=Abteilung I und II.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. .30 Uhr Andacht. Mittwoch 9 Uhr Musikprobe b. Koch, Neußerstraße. Freitag 9 Uhr Gesangprohe bei Dresia Marian. Jünglingsverein Kin=Denn. Abds. 6 Uhr Sitzung i. Vereinsh. Montag(Dreikönigen) abds. punkt 8 Uhr Stiftungsfest bei Eske, Siegburgerstraße 70.
Jeden Sonntag
grosses Tannkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
HlotelRestaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39. Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Eimil Ulmer, Köln.
Unglücklich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel bald hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher gehen, ein durchaus unschädliches Schuhputzmittel zu erhalten, so mögen sie überall
Glosine mit Gutschein
verlangen.
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
Glosine
trägt, und weise alles andere zurück.
Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Schmitz-Bonn Söhne, chem. Fabrik. Düsseldorf-Reishalz.
4.
.—

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4* Samstag, 4. Januar 1900.
Aus dem sozialen Leben.
2 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
(Ortsgruppe Köln). Am Montag den 6. Januar(Dreikönigen) ist in der Aula des Marzellengymnasiums abends 8 Uhr die monatliche Mitgliederversammlung. Da an diesem Abend die Neuwahl des Vorstandes stattfindet, werden die Mitglieder dringend gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
d Düsseldorf,.Jan.1908. Die hiesigen Dachdeckergesellen hatten den Unternehmern einen neuen Lohntarif vorgelegt, der eine Erhöhung auf 63 und 65 Pfg. sowie Verkürzung der Arbeitszeit von 10 auf 9½ Stunden vorsah. Zwischen dem Innungsausschuß und dem Gesellenausschuß ist nunmehr eine Vereinbarung getrossen worden, wonach der Lohn pro Arbeitsstunde von 55 auf 60 Pfg. erhöht und die Arbeitszeit von 10 auf 9½ Stunden verkürzt wird.
0 Krefeld,.Jan.1908. Infolge mangelnder Aufträge hat das hiesige Stahlwerk, das einige tausend Arbeiter beschäftigt, 150 Arbeitern gekündigt.
w Krefeld,.Jan.1908. Heute vormittag fand eine Generalversammlung des Arbeitgeberverbandes der rheinischen Seidenindustrie statt, deren Vorsitz der Oberbürgermeister Dr. Oehler führte. Es wurde nach langer Erörterung, worin namentlich verschiedene betriebstechnische Bedenken gegen die einheitliche Wiederaufnahme geäußert wurden nachstehende Erklärung einstimmig angenommen: Im Interesse des sozialen Friedens und auf drängende Vorstellung des Oberbürgermeisters beschließt die Hauptversammlung des Arbeitgeberverbandes der rheinischen Seidenindustrie zu Krefeld, versuchsweise am Dienstag den 7. Januar die Aussperung aufzuheben und in sämtlichen Fabriken, auch denen der Hülfsindustrie, den Betrieb ohne Kündigung wieder aufzunehmen. Es geschieht dies in der Erwartung, daß von den Arbeitern die Arbeit auch in sämtlichen Betrieben, insbesondere in den vier Krawattenstoffabriken, in denen die Arbeit niedergelegt war, wieder ausgenommen wird. Sollte dies nicht der Fall sein, oder die Arbeit nur in einem so beschränkten Umfange wieder ausgenommen werden, daß ein geordneter Betrieb nicht durchzuführen ist, sollten insbesondere in den vier Krawattenstoffabriken bis Samstag den 11. Januar, mittags 12 Uhr nicht von mindestens zwei Drittel der Arbeiter die Arbeit wieder ausgenommen sein, so wird die Aussperrung sämtlicher Weber zu Montag den 13. Januar und in den Betrieben der Hülfsindustrie zu Montag den 20. Januar ohne vorherige Kündigung wieder in Kraft gesetzt werden und der Vorstand beauftragt, das hierzu Erforderliche anzuordnen. In den Verhandlungen sprach der Oberbürgermeister noch den Wunsch aus, daß selbstverständlich bei Wiedereinstellung der Arbeiter jede Maßregelung vermieden werde, und fand dazu das einstimmige Einverständnis der Versammlung.
0 Krefeld,.Jan.1908. Die heutige Generalversammlung des Schutzverbandes der Niederrheinischen Sammet= und PlüschFabrikanten beschloß einstimmig: Falls am 11. Januar der Verband der rheinischen Seiden=Industrie die Sperre neuerdings erklärt, so erfolgt noch am gleichen Tage die Kündigung in den Sammet= und Plüschfabriken, und zwar kündigen die Krefelder Firmen auf den 13. Januar, die auswärtigen Firmen, die meistens 14 tägige Kündigung haben, auf den 25. Januar. Die Krefelder Firmen beschlossen gleichzeitig, infolge des Stilliegens der Appreturen und Färbereien die tägliche Arbeitszeit schon von Montag den 6. d. M. ab auf vier Stunden zu beschränken.— Am. 7. Januar wird bekanntlich die Sperre aufgehoben und dieselbe aufs neue verhängt, wenn bis zum 11. Januar die Arbeit nicht mindestens von zwei Dritteln der Arbeiter wieder ausgenommen wird.— Zu dem gestrigen Beschluß des Arbeitgeber=Verbandes der rheinischen Seidenindustrie bemerkt die Niederrhein. Volksztg.: Es ist nach der augenblicklichen Lage der Sache kein Zweifel mehr darüber vorhanden, daß insbesondere die ausständigen Stoffweber jetzt in voller Uebereinstimmung mit den geordneten Vertretern ihrer eigenen Organisationen handeln und den gegenwärtig als aussichtslos und daher nutzlos erkannten Kampf durch Aufnahmne der Arbeit beenden werden.
Tocales.
:<space> D i e<space> S p r e c h s t u n d e n<space> d e r<space> R e c h t s s c h u t z s t e l l e<space> f ü r<space> F r a u e n<space>
(Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr) fallen am Montag, den 6. d. Mts. des Feiertages wegen aus. Dagegen finden wie immer unentgeltliche Sprechstunden am Mittwoch und Donnerstag in dem städtischen Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied 38 II, Flur links, statt.
X Auszeichnung. Dem Hauptlehrer und Rektor Karl Rademacher zu Köln wurde der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Auszeichnung. Dem Tierwärter J. Zimmermann aus Niehl, der über 30 Jahre im Zoologischen Garten die Hirsche pflegt, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und am Freitag von Hrn. Polizeipräsident v. Weegmann persönlich übergeben. Die gleiche Auszeichnung erhielten im vorigen Jahre der Obergärtner Neureuter und der Raubtierwärter Wolf, die nunmehr auf eine fast 35jährige Tätigkeit im Zoologischen Garten zurückblicken.
Musenm für Naturkunde(Stapelhaus) wird am Sonntag den 5. Januar, pünktlich 11¼ Uhr, Prof. Dr. Rumpen einen Vortrag über das Kupfer(Gewinnung und Aufbereitung der Erze) halten, der durch Lichtbilder und Versuche erläutert wird.
Zugverspätungen. Aus allen Richtungen trafen gestern abend, in vergangener Nacht und heute morgen die Züge mit meist großen Verspätungen ein. Der Pariser Zug hatte gestern abend 80 Minuten, der Aachener Zug 120 Minuten Verspätung. Der von Vlissingen kommende Zug, der 1,45 Uhr nach Frankfurt weiterfahren soll, kam erst um 3¾ Uhr zur Abfahrt. Der Luxuszug Berlin—Ostende hatte heute morgen 25 Minuten, der Berliner Zug 104 Minuten und der von Herbesthal kommende Zug 25 Minuten Verspätung.— Die Militär=Urlauber sind nunmehr sämtlich per Sonderzüge in ihre Garnisonen zurückbefördert worden, bis auf einen Transport nach Koblenz, welcher heute nachmittag erfolgt, und der den Schluß bildet.
Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern nachmittag auf dem Bahnhofe im Wartesaal III. und IV. Klasse ab. Dort wurde ein Geisteskranker, der nach Bonn zur Irrenanstalt transportiert werden sollte, als er den Trubel der Militärzüge dort sah, plötzlich von einem Tobsuchtsanfalle erfaßt. Er nahm ein Bierglas und schlug es mit solcher Wucht auf den Tisch, daß es zersprang und die Scherben einem Manne, der mit am Tische saß, in die Hand flogen. Der Mann erlitt dabei erhebliche Verletzungen.
a Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Erftstraße ein Zimmerbrand, ebenso in einem Hause an der Schildergasse.
Unfall. Am Freitagabend stieß an der Eisenbahn=Unterführung an der Trankgasse ein Radfahrer mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte zu Boden und erlitt einen Schulterbruch und schwere Kopfverletzungen. Er wurde zur Hülfswache an der Maximinenstraße getragen, wo er Notverbände erhielt.
Zusammenstoß. Gestern abend stießen auf dem Chlodwigplatz zwei Straßenbahnwagen zusammen. Personen wurden nicht verletzt.
un Ein Kellerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause in der Straße Im Ferkulum.
Personalien. Gerichtsassessor Dr. Thyssen wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Oberlandesgericht eingetragen. Die Referendare Dr. Schreiner, Mand und Dieck höfer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
n. Festgenommen wurden: ein Handlungsgehülfe wegen Betrugs, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Schleifer wegen Diebstahls, ein Viehschweizer wegen Einbruchsdiebstahls, ein Tagelöhner und ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Versicherungsbeamter wegen schweren Diebstahls, ein Bäcker wegen Taschendiebstahls, ein Metzger wegen mehrfacher Einbruchsdiebstähle, ein Tagelöhner wegen Straßenraubes.
Im Dom wird am Sonntagabend zur Vorfeier des Festes der hl. Dreikönige feierliches Geläute, ohne Kaiserglocke, erschallen. Der Herr Kardinal wird am Feste selbst das Pontifikalamt zelebrieren; Herr Domprobst Dr. Berlage wird abends um 7 Uhr die Festpredigt halten.
Theater und Konzerte.
„“ Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 5. Januar bis einschließlich 13. Januar 1908. Opernhaus. Sonntag 6½ Uhr: 5. Vorst. außer Abonnement.(Gastspiel von Irene Abendroth): Don Juan. Montag 7 Uhr: 6. Vorst. außer Abonnement. Der Troubadour.(Volkstüml. Preise.) Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 7 Uhr: 116. Ab.=Vorst., Serie D(101. Ab.= Vorst. im Opernhaus), Die Königin von Saba. Donnerstag 7½ Uhr: 117. Ab.=Vorst., Serie A(102. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Die weiße Dame. Freitag 7 Uhr: 118. Ab.=Vorst., Serie B(103. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Die Fledermaus. Samstag 7½ Uhr: 119. Ab.=Vorst., Serie C(104. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Der Barbier von Sevilla. Sonntag 7 Uhr: 120. Ab.=Vorst., Serie D (105. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold.(Gastspiel von Charlotte Huhn). Montag 6½ Uhr: 121. Ab.=Vorst., Serie A(106. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. Erster Tag: Die Walküre.(Gastspiel von Charlotte Huhn).— Schauspielhaus. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 139. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 140. Vorst.: Stein unter Steinen. Montag, nachm. 3 Uhr: 141. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 115. Ab.=Vorst., Serie C: Vom anderen Ufer. Dienstag, nachm. 3 Uhr:•143. Vorst.: Pvinzessin Dornröschen; abends 8 Uhr: 144. Vorst., 17. volkstüml. Vorst.: Hertas Hochzeit. Mittwoch 8 Uhr: 145. Vorst.: Vom anderen Ufer. Donnerstag: keine Vorstellung. Freitag 8 Uhr: 146. Vorst.: Der Dieb. Samstag 7½ Uhr: 147. Vorst.: König Richard II. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 148. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 149. Vorst.: Die Räuber. Montag 7½ Uhr: 150. Vorst.: Der Kaufmann von Venedig.
vom Kölner Karneval.
c. Die Große Karnevalsgesellschaft Convent, die im Festsaal der Lesegesellschaft ihre Sitzungen abhält, veranstaltete am Neujahrstage ihre erste Sitzung mit Damen. Mit liebenswürdigem Humor leitete der Präsident Fritz Herold die Darbietungen, die die zahlreich erschienene Narrenschar in fidelste Stimmung versetzten und nicht verfehlen werden, der Gesellschaft wiederum viele neue Freunde zuzuführen. Als Redner bzw. Liederdichter stritten sich um den Erfolg der tadellos verlaufenen Sitzung die Geschwister Rudolphi, Frau Pohl, die Herren Ehnle, Levi jr., Pannebecker, Fußwinkel, Franz Körfgen, Ferd. Weber, Glöckner, Paffenholz, Aug. Pohl, Heinrich Keller, Otto Berbig usw. Der Präsident hatte hinreichend Veranlassung, die Mitwirkenden mit Orden und seidenen Ehrenmützen zu dekorieren. Die nächste Sitzung findet am Sonntag den 5. Januar, 8½ Uhr abends, statt.
Die Karnevalsgesellschaft Köln- Aippes-Riehl tagt wie seit fünf Jahren auch 1908 wieder im großen Saale von Wattlers Fischerhaus. Der Inhaber, Hr. Gottfr. Dederichs, hat ihn mit einer hübschen karnevalistischen Dekoration ausstatten lassen, so daß sich bei der ersten Sitzung die erschienenen Närrinnen und Narren bald heimisch fühlten. Präsident Jos. Geuer wußte durch seine schlagfertige Leitung die dargebotenen Reden und Lieder zu einem schönen Strauße zu vereinigen, wodurch die Stimmung bis zum Schluß eine recht fidele und echt karnevalistische war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Jan.1908. Aus Anlaß des erneuten Auftretens der Tollwut im Landkreise Mülheim(Rhein) hat der Königliche Regierungspräsident zu Köln die Hundesperre für den rechtsrheinischen, nördlich der Sieg gelegenen Teil des Regierungsbezirks Köln bis zum 1. März 1908 mit der Einschränkung weiter verlängert, daß vom 1. Januar 1908 ab die Südgrenze des Sperrgebiets die Sieg vom Rhein bis zur Aggermündung und die Südostgrenze dieses Gebietes die Agger bilden.
. Rülheim a. Ry.,.Jan.1908. Heute mittag wurde in der Nähe eines benachbarten Bauernhofes ein älterer dem Arbeiterstande angehöriger Mann von auswärts mit erfrorenen Füßen aufgefunden.
. Frechen,.Jan.1908. Gestern abend scheute zwischen hier und Buschbell das Pferd eines Milchwagens. Der Kutscher, ein junger Mann, fiel vom Bock des Wagens und erlitt einen Schlüsselbeinbruch sowie noch eine Handverletzung.
9 Elberfeld,.Jan.1908. Bei einem Brande, der heute morgen in einem Krawattengeschäft zum Ausbruch kam, sind drei Personen erntickt. Ein 60jähriger Kutscher, eine 27jährige Tochter und ein 15jähriger Sohn desselben. Ein anderer Sohn erlitt lebensgefährliche Brandwunden.
(Siehe auch 1. Seite.)
Sitzung des preußischen Staatsministeriums. Das
preußische Staatsministerium hielt unter dem Vorsitz des Fürsten Bülow auch am Freitag eine Sitzung ab, um, wie ein Berliner Blatt wissen will, die Entwürfe betreffend die Aufbesserung der Beamtenbesoldungen und die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses zu beraten. Auch die Vorlage betreffend Erleichte rung und Verbilligung des amtsgerichtlichen Ver fahrens wurde in den Kreis der Beratungen gezogen. Diese Vorlage soll dem Reichstag Ende Januar zugehen.
Verhaftung russischer Anarchisten in Charlotten= burg. Am Donnerstagabend wurden bei einer geheimen Zusammenkunft in der Wohnung eines bekannten russischen Anarchisten, namens Bloch, in Charlottenburg, Pestallozistraße 69, 17 Russen verhaftet. Man fand eine Unmenge von Schriften vor, deren Inhalt gegen§ 128 des Strafgesetzbuches(Geheimbündelei betr.) verstößt. Es handelt sich offenbar um eine geheime Sitzung des Zeutralkomitees der russischen Arbeiterpartei.
Der Wiborger Aufruf vor Gericht. Die Mehrzahl der ersten Dumamitglieder in Rußland stand dieser Tage in St. Petersburg vor Gericht wegen Verbreitung des seinerzeit nach Auflösung der ersten Duma an das russische Volk gerichteten Aufrufs. In diesem Aufruf war zum Aufruhr und zur Steuerverweigerung als Protest gegen die Auflösung der Duma aufgefordert worden. Da die Kundgebung in Wiborg, also in Finnland und unter dem Schutze der freien Verfassung dieses Landes erfolgte, wurde die Anklage nicht wegen des Inhalts, sondern wegen Verbreitung des Aufrufs durch die Abgeordneten in Rußland erhoben. Zwei Abgeordnete wurden freigesprochen, die übrigen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Gericht hatte es also fertig gebracht, den Verurteilten die„Verbreitung“ des Aufrufes nachzuweisen, so unmöglich das auch erscheint.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1908.
Ueber ganz Mitteleuropa hat der Luftdruck etwas abgenommen, doch liegen noch ausgesprochene Hochdruckgebiete über England und Deutschland; das Maximum des letzteren erstreckt sich von Belgien über die Rheinprovinz und Süddeutschland bis nach Oesterreich. Ueber Westrussland liegt der Kern einer ostwärts ziehenden Depression. Ueber der Biskayasee und dem Ozean ist das Barometer gestiegen.
Die Ost- und Nordseeküste melden stellenweise Tauwetter bei frischen westlichen und nordwestlichen Winden und trübem Himmel. In West- und Süddeutschland herrscht strenger Frost bei heiterem Wetter und südöstlichen bis nordöstlichen Winden. Diesen Mittag steigt das Barometer wieder.
Autmassliche Witterung für den 5. Januar: Frostkalt und
trocken
* Rheinhohe am 4. Jan., morgens 11 Uhr:.15 m—.39 u
K Köln,.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-9,00, Maschinenstrob (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Johann Hoffsümmer
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. Januar, nachmittags 3 Uhr, von Lübeckerstraße 28 aus nach Melaten.
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise innigster Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter, sowie für die zahlreiche Beteiligung und überaus schönen Kranzspenden, und ganz besonders dem Mütterverein, beim letzten Geleite, statten wir allen unseren herzlichsten Dank ab.
Familie Joseph Tansen.
Köln=Nippes, im Januar 1908.
von 75 Pfg. bis 10 M.
JuliusKrewerth
Fleischmengergasse, Neumärkt.
X8 Gaskoks. X8
Von meinem Lager, Tempelstraße 3840 wird von heute ab Gaskoks der Stadt Köln, fuhrenweise sowohl wie in jedem kleineren Quantum zu Originalpreisen verkauft.
Deutz, 28. Dezember 1907. August Ballauff.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath.KRosa Vernardi, Eckeshreu- u. Albertussr.
Nieren-Leiden(Bright'sche Krankheit) wird durch Dr. med. Bauholzers„Herniol“
Extr. herniar, comp fld.
selbst nach mehrjähr. Bestehen geheilt und der Eiweissverlust zum Verschwi den gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Versandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8.
In Köin en gros: Noris&amp; Co.
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend hera gesetzten Preisen. Schultaschen, Tornister, Reisetaschen, Damentaschen, Handtoffer, alle Lederwaren 2c. werden billigst abgegeben.
Peter Mandt, Severinstraße 183, Eche Verlengraben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1903.
Offene Stellen.
G
eis
für haufmänn. Augestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
für Baugeschäft, Arbeiterkleider, Fabrik, Brauereiartikel, Kolonialwaren.
Kommis
für Bronzewarenfabrik, Haushaltartikel, Kolonialwaren, Getreide=Mehl, Kurzw. en gros.
Tücht. Stenographen und Maschinenschreiber.
Die Schreibstube
für arbeitslose Kaufleute
übernimmt d. Anfertigung schriftlicher Arbeiten als: Adressen, Preislisten, Vervielfältigungen, Briefe u. Schriftsätze aller Art.
Für 15. März durchaus tüchtiger, selbständiger energischer
zur Leitung des Neubaues eines großen Landhauses am Rhein gesucht.
Angebote nur mit besten Zeugnissen und äußersten Gehaltsansprüchen an* Reg.=Baumeister
Julius Rolfs,
Vonn, Buschstraße 18.
Hausdiener
mit guten Zeugn. für leichte Arbeit gesucht. Blaubach 34=.
Häckerlehrling gleich oder später gesucht gegen guten Lohn. Thieboldsgasse 59.
Ein Tagelöhner gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 80.
E
Für die Leitung der Expedition im Verpackungssaal einer grossen Nakao- u.
Schokoladenfabrik wird eine
Direktrice
gesucht, welche in ännlicher Stellung bei namhaften Firmen bereits tätig war, Routine in der Ueberwachung eines grösseren Personals besitzt und energisch, sowie zuverlässig ist. Offerten mit Bild u. Zeugnisabschriften unt. Chiffre M 3839 bef. Daube&amp; Co., Hamburg.
Braves Mädchen
für alle Arbeiten in bürgerl. Haushalt gesucht. Angenehme Stelle, gute Behandlung.
Off. u. 1 an d. Gesch. d. Bl.
Kraves, fleißig., propres Dienstmädchen zum 1. Februar ges. Moltkestraße 99, 1. Stock.
Ein braves junges Mädchen für
O nachmittags zu einem Kinde gesucht. Neußerstraße 49, 2. Et.
Brav. kath. Mädchen zu den Kindern gesucht. Luremburgerstraße 6.
nur die in all. A, erfahren, gesucht St. Apernstraße 66.
Kraves Dienstmädchen gesucht Thieboldsgasse 100.
E
Junger Mann
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Aushülse. Freie Zeit jeden Tag von morgens 7 Uhr bis abends 6 Uhr. Georg Sohlvach, Köln=Nippes, Zonserstraße 51.
Gebild. Französin
in feiner Familie.
Bismarckstr. 19
am Friesenpl., j. Et.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu
vermieten. 1900 Mart.
Gymnas.
1 od. 2
der 3 unt. Klassen mit schlecht. Weihnachtszeugnis sinden bei kath. Geistl. auf d. Lande liebevolle Pension u. indir. Unterr. bis Ostern für nächste Klasse. Sonst keine Schüler.
Off. u. B 1 an die Gesch. d. Bl.“
Kapitalien.
5000 Mark
zu 1. St. zu vergeben. Besch. J. Koenen, Ewaldistr. 21.
Zu verkaufen.
Drei Zimmer bessere Möbel sofort zu verkaufen:
herrschaftl. Wohnungs=Einrich= tung, eleg. Küche mit Töpf. 105.4. eleg. kompl. Schlafz. mit zwei Beiten 295.4, bess. Wohnzim., Diwan, auch mit Sessel, Tisch, Stühle, Büfett, Spiegel, Vertiko 2c. Herd. Osen sofort zu verkaufen. Eine sehr günstige Gelegenheit für bessere Brautleute u. Beamte. Günstige Zahlungsbedingungen. Besichtigung auch an Sonn= u. Feiertag. ohne Kaufzwang gest. Die gekauften Möbel werden gratis gelag. u. transport., auch nach auswärts. Friesenwail Man bittet genau auf Nr. 7 zu achten, Privathaus
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Güls, Kölner Warenhaus.
gesalzen. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. n. K3.60, Bahnküb., enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 34) ab hieru. Rchn. Nichtgef.retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse.3 20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6
Ein Freund in der Hot.
Gaskamine, Oefen aller Art als Gelegenheitskäufe zu billigsten Preisen. Erich Wendelstein, vorm. Ofenfabrik Köln.=., Kurfürstenstraße 6.
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.4, fürs Anbringen./ Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig.
Friedrich Baupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316. Tel. 2915.
Moderner HerrenSchreibtisch
m. Aussatz Nußb. pol. Ahorn=Einl., eigene Arbeit, preisw. zu verk. Krefelderstraße 34, 1. Etg.
Brennholz
billig abzug. Joseph Mörs, Sechzigstr. 131. Telephon 5131.
Cin Paletot mit Kragen für * Fuhrmann zu verk, schlanke Person. Rubensstraße 20.
Gef„Dauerbr. u. Herde, Wasch,., u. Bügelöf z. verk. B. Schröder, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
dreßbuch 1997, gut erhalten, A billig. Dominikaner 1.
kut erh..=Paletot bill. z. verk. Oberw. 116. Ursulastraße 39.
Vermischtes.
Läuferstoffe
Einen großen Posten Läuferstoffe für Korridore, Treppenläufer, Bettvorlagen usw. gebe wegen Aufgabe dieser Artikel mit 20% Rabatt ab.
C. Niederslein, Ecke Altermarkt, gegenüber Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummi=Betteinlagen,
Linoleum in großer Auswahl und staunend billig.
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker-Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl.f. nur 3,20.4.
3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt. Breitestr. 19, 1. Et
Steuer=Erklärung,
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Bekanntmachung.
KEE
Den 0
richtigen Weg:
geht jeder!
wenn er seinen Bedarf in dem sich so beliebt eingeführten Spezialgeschäft für bequeme Teilzahlung
Schröter&amp; Co.
deckt.
Wer sich auf Teilzahlung mit bequemer Ratenzahlung
Paletots. Anzüge. Damenkonfektion. Mäntel, Jacketts, Kostümröcke, Pelze, Manufakturwaren. Teppiche, Möbel aller Art. Betten. Sofas, Diwans, Oefen und Herde verschaffen will. der wende sich sofort vertrauensvoll an diese Firma!
Ohne Anzahlung kauft jeder Kunde, der sein Konto beglichen hat, und erhält noch extra Vergünstigungen.
Waren-Kredit-Haus
Schröter&amp; Co., Köln
Inhaber: Karl Ph. Hess,
18 Glockengasse 18, I. Etage.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: a. Zu Orts=Bezirks=Vorstehern die Herren:
Karl Klein, Architekt, Ursulagartenstraße 27(Bezirk)) Joseph Hermans, Rentner, Perlengraben 118(Bezirk 12a) Karl Maithias Paul Loebner. privatisierender Apotheker, Stadtwaldgürtel 1"(Bez. 16a) h. Zu Orts=Bezirks=VorsteherStellveriretern die Herren: Johann Grunow, Rektor, Zwirnerstraße 17(Bezirk 1h) Johann Jakob Steigerwald. Weinhändler, Vor St. Martin 7 (Bezirk 3)
Fritz Steenaerts, Apotheker, Kunibertskloster 16 (Bezirk 5)
Ludwig Scheidweiler, Kaufmann, Ursulagartenstraße 16(Bezirk 5b) Wilhelm Junggeburth, Kaufmann, Krielerstraße 2 (Bezirk 16c).
Cöln, den 30. Dezember 1907. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
10 K an.
Einrichtung wird rückseitig herausgezogen. Geruchl. Wasserv. rschluss.
Carl HochherzEigelsteins7
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt Band 1, Blatt 30, auf den Namen der Barbara Bonnenberg, ohne Geschäft zu Cöln(in Konkurs) eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr. 238,37, Achlerstraße 2, Wohnhaus mit Hofraum, 77 Quadratmeter groß, Nutzungs wert 1300 Mark,
am 26. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal!,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
Königl. Preußische
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie sind vorrätig:
¼ 2 Los
a 5 10 20 M
Porto und Bestellgeld extra; auf Wunsch Nachnähme.
Schönen,
Lotterie=Finnehmer, Cöln, Ehrenstraße 19.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Mastrichterstrasse 20,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 214, Blatt 8547, auf den Namen der Ehefrau Peter Nixon, Gertrud geb. Schroeders, in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 35, Parzelle Nr. 2777/222, Mastrich terstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 13 Quadratmeter groß, 3200 M. Nutzungswert,
am 20. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle— Appellhof
Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Sofas u. Matr. Homrin gut und billig. Friedrichstr. 28, 1. Et. I.
Masense
Johannisstr. 59,.,
am Hauptbahnhof.
gl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie sind zu beziehen:
½ ¼ alle 5 Klassen
I ½ ¼
40 20 10) 200 100 50
Porto 15%, ev. geg. Nachnahme
W. Rive, Kgl. Lott.=Einn.
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Kgl. Preuss. Rl. Lofterie
1. Ziehung 10. u. 11. Jan. 1908 Halbe Viertel Zehntel=Lose
K. 20.10 M4 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Anter Sachlenhausen 11.
Ziehungb. Januar l 908
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
9179 Gew..Wertv. zus. 80 00 OM.
.10000
1. 5000
-2000-4000
-100 5000 U- auo- S o0c
20-39-6000
20-1o0-2000
etc. eic.
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei Lud. Müller&amp; Co., München, Kaufingerstr. 30, Nürnberg, Kaiserstr. 38. u. den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Fgl. Preuss. Lotterie-Einneher G. m..., Berlin N. 24. Monbilouplatz 2
Aöbl. Zim. mit Pension auf
sof. zu verm. Neumarkt 44
Wollen Sie auch den Winter zum Grünen und Blühen zwingen, so ernähren Sie Ihre Pflanzen
mit
Blastalon
(Gesetzlich geschützt) Nach fachmännischen Gutachten das beste Nährsalz für Pflanzen. Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bieleteld.
Zu haben in Blumenhandlung. Drogerien und Warenhäusern.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 7. Januar 1903, vormittags 10 Uhr. sollen in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 79, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank mit 4 Flügeltären, 1 Spiegel m. Stufe, Ladenregal mit 5 Fächern, 1 Ladentheke mit Pult, 1 Partie garnierte Damenhüte, Trauerhüte, Sommerhüte. 1 große Partie Putzartikel, wie Blumen, Borden, Reiher, Laub. Schleier, fardiges Band, 10 Adschnitte Sammiet, 1 Bild, 1 Ranchservice, ea. 3 Dutzend Hutständer u. a. m
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
mit 2 Betten, sehr sch. Zimmer, besser möbl., ev. auch geteilt, an nur anständ. Herrn zu vermiet. Alteburgerstr. 49, I. strßw.

Seite 6.
Köiner Cocal-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Am Montag den 6. d. M. findet eine Vorstellung außer Abonnement zu volkstümlichen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Der Troubadour.
a Nach mehrjähriger Pause sah man am Neujahrstage im Schauspielhause wieder einmal Das Glück im Winkel. Das Schauspiel, das der besseren Zeit Sudermanns angehört, erweckte das lebhafte Interesse des Publikums, wenn auch an einzelnen Stellen eine unangebrachte Heiterkeit laut wurde. Die Besetzung war großenteils neu.
4 Im Reichshallentheater gastiert zurzeit das Original Kölner Possentheater(Direktion H. Prang und A. Baum). Der Karnevalssaison Rechnung tragend, wird eine neue Burleske, An den Ufern des Ganges, aufgeführt, in der Kölner Karnevalstreiben mit indischer Prachtentfaltung und anarchistischen Umtrieben verwoben wird. Eine etwas sonderbare Ideenassociation zwar, aber Tünnes, Hänneschen, der Schähl, das Marizzenbell und das Bärbel, die Hauptpersonen der Kölner Volksbühne, überwinden die schwierigsten Sachen mit Leichtigkeit. Es kommt weniger darau an, eine zusammenhängende Handlung aufzurollen, als den Hauptdarstellern Gelegenheit zu geben, ihre humorvollen Wortspiele anzubringen und durch ulkige Situationen die Heiterkeit des Publikums
zu erwecken.„
Das gelingt auch an den Ufern des Ganges in ausreichendem Maße und hier verleugnet besonders Tünnes(Direktor H. Prang) ebenso wenig seinen drastischen Humor als auf dem Kölner Domplatze; das Hänneschen(Direktor Baum) zeigt sich überall als liebenswürdiger Schwerenöther und stets hülfsbereiter Freund. Das Bärbel(Frau E. Baum) behauptet ihre gute Laune und der Schähl(H. Vallen) treibt Nichtsnutzigkeiten, bis er vom Arm der Gerechtigkeit gefaßt wird. Auch die übrigen Personen wissen ihren Platz in bester Weise auszufüllen. Eine prächtige Ausstattung. geschickte Szenerie, eine gefällige Musik und hübsche Tänze sichern dem Stück einen guten Erfolg. Das vollbesetzte Haus nahm die neue Operetten=Burleske gu auf und spendete den Hauptdarstellern reichen Beifall.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord mußte auch dieses Mal wieder sein Weihnachtsfest in seinem kleinen Vereinslokal abhalten, da ein größerer Saal für ihn nicht zu haben war. Die Folge war, daß wieder verschiedene Veranstaltungen getroffen werden mußten; so fand denn am zweiten Weihnachtstage eine Familienfeier statt, bei der naturgemäß nur eine sehr kleine Anzahl von Mitgliedern und Angehörigen Platz fanden. Am folgenden Sonntag versammelten sich die Mitglieder zu einer gemütlichen Feier mit Verlosung, und am Neujahrstage gab es für die Kinder eine besondere Weihnachtsvorstellung mit Bescherung. anstalter hatten ihr möglichstes getan, um bei dem sehr beschränkten Raum alle unterzubringen und ihnen einigermaßen befriedigendes zu bieten; sie verdienen unter solchen Umständen umso größere Anerkennung für das dargebotene. Besonderer Dank gebührt auch mehreren edlen Gönnern, die Geschenke zur Bescherung gestiftet hatten. Es wäre nun doch endlich an der Zeit, daß einmal ein ernstlicher Versuch gemacht würde, dem Verein, der durch die Lotalverhältnisse schwer in seiner Entwickelung gehemmt wird, aus seiner mißlichen Lage herauszuhelfen.
M Kalk,.Jan.1908. Die Zöglinge der seit dem Jahre 1891 hier bestehenden Haushaltungsschule waren am ersten Tage des neuen Jahres mit ihren Angehörigen in dem großen Schulsaale des Hauses Maria=Hilf zur Weihnachtsfeier, verbunden mit der herkömmlichen Examen=Beschenkung, versammelt. Vor dem geschmückten Christbaum waren auf langen Tischreihen die Gaben ausgebreitet, welche durch Verlosung unter die Schülerinnen verteilt wurden: Hemden, Schürzen, Unterröcke, Kleider, dazu noch die bekannten süßen Zugaben; keine Schülerin blieb unbeschert. Die Festesfreude wurde noch gehoben durch Deklamationen und gemeincamen Gesang einiger Weihnachtslieder. Die Feier schloß mit einer
Ansprache, welche der Gründer und Leiter der Haushaltungsschule an die nähenden, flickenden, bügelnden und kochenden Zöglinge richtete, mit der Einladung, auch in dem beginnenden neuen Jahre dem fürs spätere Leben so wichtigen Unterrichte regelmäßig und
aufmerksam beizuwohnen.
## Kalk,.Jan.1908. Am Neujahrstag hielt der katholische Arbeiterverein seine Weihnachtsfeier im großen Saale des Herrn Böhmer. Der Besuch der Feier, wozu die
Familienmitglieder eingeladen waren, war außergewöhnlich start; viele fanden keinen Platz. Mebrere Herren des Werkmeisterverbandes ließen durch ihre Kinder in vier Aufzügen ein schönes Krippenstück aufführen und stellten verschiedene lebende Bilder. Der Kirchenchor von St. Joseph hatte den gesanglichen Teil übernommen. Der schöne und anregende Verlauf des Festes ist zum großen Teil der Mitwirkung obiger Vereine zu verdanken. Herr Pastor Kastert sprach über das Wethnachtsfen in seiner speziellen
Bedeutung für den Arbeiterstand. In Cyristus sei erschienen der Lehrer der wahren Gleichheit und Brüderlichkeit. Alle seien gleich vor Gott, der eine unsterbliche Seele allen gegeben und allen ein Ziel gesetzt. Er begrüßte diese Feier als ein geeignetes Mittel, die Liebe zum Verein in den katholischen Arbeiterfamilien zu befestigen. Da nunmehr der Verein seinem Ressort unterstehe, insofern einer seiner Kapläne die Leitung des Vereins in Händen habe, habe er alles Interesse und den sehnlichen Wunsch, daß der Verein blühe, wachse und gedeihe. Zugleich sprach der Herr Pastor nochmals seine Bereitwilligkeit aus, mitzuhelfen, daß bald dem Verein ein eigenes Heim entstehe, womöglich im Jahre 1908. Herr Kaplan Radeke richtete ein warmes Wort an die Eliern mit der Bitte, ihre Söhne dem Vereine zuzuführen, und zwar rechtzeitig vor der Militärzeit, damit das Jahr 1908 einen starken Zuwachs an jungen Mitgliedern sehe. Der Präses ds
Vaaßen, sprach über die Entstehung und Geschichte des Christbaumes und was derselbe in der katholischen Familie sein soll. Niemals soll die Krippe dabei fehlen, diese sei zuerst zu beschaffen und dann der Weihnachtsbaum. Im Verlaufe der Versammlung fand die Bescherung von 500 Kindern der Vereinsmitglieder statt und zum Schlusse die Verlosung von etwa 200 zum großen Teil sehr schönen Schmuck= und Haushaltungsgegenstanden, sowie 80 Büchern apologetischen und erzählenden Inhaltes.
Aus Kölns
∆. Buchheim,.Jan.1908. Gestern konnte Hr. Lehrer Cüppers sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der städtischen Armenverwaltung feiern. Nachdem der Jubilar zwei Jahre als Armenpfleger tätig war, wurde er Vorsteher des 10. Armenbezirks. Der Jubilar wurde von einer Abordnung der städtischen Verwaltung in Mülheim und einer Deputation der Bezirtsvorsteyer in seiner Wohnung beglückwünscht, bei welcher Gelegenheit Hr. Beigeordneter Dr. Hartmann die Glückwünsche und den Dank der Verwaltung für die Ausübung seines Ehrenamtes aussprach.
∆ Köln,.Jan.1908. Der Reiseverkehr war im Laufe des gestrigen Tages, namentlich nachmittags, sehr stark und wurde hauptsächlich durch die vielen Einzeltransporte der Militärurlauber sowie Schüler hervorgerufen. In den gestern nachmittag aus dem Industriegebiet auf dem Hauptbahnhof angekommenen und nach den reichsländischen Garnisonen weitergegangenen fünf Sonderzügen wurden über 3000 Militärurlauber befördert. des starken Frostes wickelt sich der Betrieb nicht glatt ab. Das Zusammensetzen der Zuge auf den Rangierstationen, das Ankoppeln der Wagen, die Herstellung der Verbindung mit den Luftdruckbrems= und Heizschläuchen erfordert übermäßig viel Zeit und führt schon auf den Anfangsstationen zu Verspätungen, die sich auf den Unterwegsstationen und besonders auf Bahnhöfen, wo Maschinenwechsel stattfindet, vergrößern und bei einzelnen Zügen vis zu eine Stunde betragen. Auch heute morgen trafen die Züge mit bedeutenden Verspätungen hier ein, wodurch viele und bedeutende Anschlüsse nicht erreicht wurden.
.70-.20, Tauben, alte,.40-.55, junge.65-.75, Truthahn 6,-.00 geschlachtet das Stück. Hechte.10, Schleie.·0 Brasse„(Bleie) 9.%e .50, Karpfen 0,90-1,00, Barben.90. Forellen.25 lebend das Pfund Kabeliau. Nordsee.30-.35, Schellfische, Nordsee, grosse 0,40-.50, mittel — Blein 015-0148, Sesrungen.50-=%, gH0 g 80gP, Kcpe e 86.
.30
0,40-.45, Steinbutten.40-.60, Heilbutten 0,80-.90, Flusshechte 0,80.00. Salm.30-.60. Zander 0,90-1,10, Aale.40. Schleie.30-.40. Karpfen 0,90-1,00 das Pfd. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten. Kieler..00-.20, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05 .07, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch 0 60. Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische, .25-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70—.00.
ss-.35-.45, hies. Ess- O, 20-0,30, Koch- O,12-0,18, Birnen, ital..20.2E 0,25-0,35, Koch-9,12-0,18, Almeria.35„0,45, Maronen ital. .15, franz..20, Nässe, Hasel.40-.45.
Apfelsinen 0,04-0,00. Zitronen.25-.06
Wal-, 0,35-0,40 das Pfund. das Stück. Kartoffeln, rote,
01/4-005, Vieren.05-.06, weisse.04 das Pfund, Fggizienszezagl; 0,10-0,12, ital..25-0,50, Kopisalat, franz..12, das Stück, Feldsalat .30-.35 das Pfund, Blumenkoill, ausl.,.25-.50, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.25 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10-0,15,
ausl..20-.35, Weisskohl, inl..10-.15, aus%, 25%% pungFre#t. inl. 0,05-.08. ausl. 0,30 das Stück, Spinat 0,28-0,30 das Pfund, Breit lauch 0,20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08, Oe.r. das Stück, Rüben, weisse,.05, rotc(Karotten), abgeschn..08, Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,15-0,20 die Portion, Sellerieknollen .05-.15, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer. 0,05-.O6 das Stück. Schwarzwurzel, hies. 0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten 0,50-.55 das Pfund.
* Kölner Getreldebörse vom.Jan.1908. Weizen, hiesiger M. 21.50-22.25, fremder 24,25-25,25; Roggen, hiesiger M. 20,00-20.50 fremder 22,50-23.00; Hafer, hiesiger M. 17,00-17.60, fremder 19,00— 21; Gerste, ruttergerste M. 15,85-16.25: Mais, grober M. 15,85-16.20, mittel 15,95-16.30. Cinquantino. 16,80-17,00, Weizenmehl, 000 30,75, Roggenmehl, o mit Sack 29.75-30.50, Kleie mit Sack 11.50-12,00, Grand mit Sack 11.50-12,00, Bollmehl mit Sack 13.50-14.00, Palmkuchen mit Sack 13.50, L inmchl mit Sack 15,90, Baumwollsaatmehl mit Sack 16. 0, alles die 100 Kil. Trotz der von Berlin gemeldeten höheren Preise blieb das Geschäft am heutigen Fruchtmarkt sehr ruhig: nennenswerte Umsätze sind in Getreide kaum erzielt worden. Futtermittel waren bei höheren Preisen gut beachtet. Mehl lag fest.
Geschäfts-Verlegung.
Am 2. Januar verlegte ich mein
Gas-, Wasser- u. Klempnergeschäft nach Hohenzollern-Ring 41(Souterrain)
gegenüber Palmstrasse. und halte mich meinen werten Kunden und Nachbarn bestens empfohlen.
Neuanlagen sowie alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt, auch Reparaturen an Haus- u. Küchengeraten.
Klosett, freistehend, Ia. Fabrikat, 3 Jahre Garantie. von 40 M an.— Badeeinrichtungen, erstkl. Fabrikate. 5 Jahre Garantie, von 140M an.— Badewannen u. Sitzwannen zu verleihen und zu verkaufen.— GasGlühkörper Stück 30 u. 40 S. Gaszylinder la. Stück 20%
empficht
Eugen Wilhellli, Geschäftsgründung 1895.
Fernsprecher 9967.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 4. Jannar 1908.
X Die Brandstiftungen durch Kinder mittels Streichhölzern— ein Kulturbild.
Vor uns liegt das Jahrbuch für die öffentlichen Feuerversicherungsanstalten in Deutschland.(Merseburg 1906.) enthält eine Karte mit Darstellung der mittleren Anzahl von
Bränden, die in Deutschland während der 15 Jahre 1887 bis 1901 durch fahrlässiges Umgehen der Kinder mit Streichhölzern entstanden sind. Die Karte ist hochinteressant, weil sie zugleich ein Bild der deutschen Volkskultur gewährt. Die Brandfälle sind nach den Erhebungen dieser öffentlichen Feuerversicherungsanstalten zusammengestellt und beziffern sich auf je tausend Millionen Mark Versicherungssumme. Im allgemeinen nimmt die Zahl dieser Brandstiftungen durch fahrlässiges Umgehen der Kinder mit Streichhölzern in Deutschland von Ost nach Westab. Demzufolge ist die Karte von Osten ganz dunkel und wird nach Westen zu immer heller. Die stärkste Anzahl solcher Brandfälle, nämlich etwas über 75(für tausend Millionen Mark Versicherungssumme) hat die Provinz Westpreußen. Dann kommen die beiden Provinzen Posen und Ostpreußen mit 71 und 69 Brandfällen, also immer noch sehr hoch. Ihnen nahe stehen Pommern und Schlesien mit 43 und 39 derartigen Brandfällen. Schlesien ist, von seinem oberen Teil abgesehen, schon ein Land des mittel- und kleinbäuerlichen Besitzes. Die anderen vier Provinzen aber sind ganz besonders die Gegenden des Groß-Grundbesitzes. Die Herzogtümer Sachsen=Koburg=Gotha und Sachsen=Meiningen haben 39, Schleswig=Holstein 37, Lippe=Detmold 35, die Provinz Sachsen mit Schwarzburg und Reuß nur 35 solcher Brandfälle. In der Mitte dieser Statistik stehen Bayern mit 34, Baden mit 32, Waldeck=Pyrmont mit 31 und Anhalt mit 30; dann kommen in absteigender Linie weiter Hannover 29, Brandenburg 28(hier fällt Berlin sehr ins Gewicht), Sachsen=Altenburg 26, Großherzogtum Hessen 25, Westsalen 24, Hessen=Nassau 22, Mecklenburg(auch ein Land des Groß=Grundbesitzes) 22, Hamburg 22, Königreich Sachsen 21, Brannschweig 20, Hohenzollern 19, Lübeck 18, Sachsen=Weimar 16, Oldenburg 15; am günstigsten ist Rheinland mit 12 solcher Brandstiftungen durch Kinder. Württemberg hat keine Angabe geliefert, und Elsaß=Lothringen ist das einzige Land, welches keine öffentliche Feuerversicherung
besitzt
Diese Karte wirft ein helles Licht auf den Kulturzustand der einzelnen Gebiete. Die Brandstiftungen durch Kinder hängen zusammen mit der wirtschaftlichen und sozialen Lage, sowie mit dem sittlichen Zustande der betreffenden Bevölkerung, besonders auch mit der Aussicht, welche über die Kinder geführt wird. Die Karte ist daher ein Gradmesser für die Kulturhöhe der einzelnen Gegenden. Es ist durchaus kein Zufall, daß die Länder des vorwiegenden Großgrundbesitzes die höchste Zahl solcher Brandfälle haben. Hier ist dem Volk die Ansiedelungs= möglichkeit fast ganz abgeschnitten, der Boden ist nicht teilbar und wird zusammengehalten. Nur Mecklenburg macht hier eine Ausnahme, die wohl mit seiner eigentümlichen sozialen Struktur zusammenhängen dürfte. Bayern, Baden und die Pfalz stehen ziemlich in der Mitte. Die Pfalz hätte jedenfalls, wenn sie für sich behandelt worden wäre, eine geringere Ziffer, am besten steht es mit Rheinland. Es ist ja kein Zweifel, daß diese Brände um so seltener sind, je mehr die Bevölkerung sich am nationalen Boden beteiligen kann, je mehr auch dem kleinen Manne, dem ländlichen und industriellen Arbeiter die Möglichkeit gegeben ist, eine eigene Scholle und ein eigenes Heim zu erwerben. Wo die Arbeiter auf fremdem Boden und in fremder Wohnung hausen müssen, wird nicht jene Sorgfalt angewendet, um die Kinder vor fahrlässiger Brandstiftung zu hüten; der eigene Boden und das eigene Heim sind, wie diese Karte uns zeigt, ein förderndes Mtttel allerersten Ranges.
** Ein origineller Trick. Vor einigen Tagen wurde auf einem Polizeirevier zu Paris ein verhafteter Vagabund durch einen originellen Trick befreit. Während er auf seine Vernehmung wartete, trat plötzlich ein anständig gekleideter Herr in den Raum, blickte um sich, ging dann schnell auf den Vagabunden zu und legte ihm die Hand auf die Schulter:„Sind Sie nicht ein gewisser X. aus Lille?" Ueberrascht blickte der Angeredete auf und sagte zögernd: Allerdings. Aber wer sind Sie?" Der Fremde schüttelte dem Bettler beide Hände und erzählte ihm, er suche ihn schon seit einigen Wochen, um ihm die Mitteilung zu machen, daß ein Verwandter von ihm gestorben sei, und ihm ein Vermögen von rund 800000 Franken hinterlassen habe. Als der Polizeikommissar hiervon hörte, ließ er den Verhafteten sofort unter lebhaften Glückwünschen frei, und dieser entfernte sich schnell mit dem Ueberbringer der Freudenbotschaft. Als später die Personalien des angeblichen Millionenerben nachgesehen wurden, merkte man, daß es sich um ein Individuum handelte, das wegen verschiedener Delikte längst gesucht wurde! Die Geschichte hatte aber noch eine weitere Folge. Die„Erbschaft“ wurde ruchbar, und nun wurde der Kommissar von allen Seiten um die Adresse des neugebackenen Millionärs bestürmt. Eine ältere Witwe wollte ihn heiraten, Erfinder wollten ihn um Unterstützungen bitten, und verschiedene Mahltätigkeitsanstalten machten nicht ganz undeutliche Anspielungen auf Zuwendungen. Schade nur, daß die ganze Erbschaftsgeschichte sich als abgekartetes Spiel erwies.
** Die weiblichen Droschkenkutscher von Daris haben fast alle ihre Amt niedergelegt und sich wieder anderen Berufen zugewandt. Nur zwei oder drei halten noch aus, aber auch diese mehr aus Starrsinn, als weil sie in ihrem Beruf Erfolg haben. Die Konkurrenz der männlichen Kollegen hat sich als erdrückend erwiesen.
(0) Ein Landstreicher aus Liebhaberei. Man schreibt aus Paris: In einer der letzten Nächte überraschten Gendarmen in der Nähe einer Hütte im Walde von St. Germain vier Landstreicher, die es sich bei einem hellodernden Feuer gemütlich gemacht hatten und Champagner tranken. Die Polizei wollte die Leute verhaften, da ihr die Geschichte verdächtig vorkam; aber einer der Landstreicher zog seine Papiere heraus und bewies durch sie, daß er ein ganz hübsches Einkommen hatte. Er war früher ein Händler, der sich in Orleans in guten Verhältnissen befand. Eine Lieberaffäre hatte ihn dazu gebracht, all sein Hab und Gut zu verkaufen; er legte dann sein Geld in Papieren an und wurde Landstreicher. Seit 20 Jahren hat er als solcher sein Vaterland nach allen Richtungen durchquert. Er schläft niemals in einem Bett, sondern immer unter freiem Himmel oder in einem Stall, und er versicherte den Gendarmen feierlichst, daß er bis an das Ende seiner Tage Landstreicher bleiben wolle. Nur auffallend, daß die„Kollegen“ dem Manne so lange das Leben gelassen haben. 58
** Ein unangenehmer Automat. An der Station Victoria in London ist eine automatische Stiefelputzmaschine aufgestellt worden, vor deren Benutzung man die Reisenden, die es eilig haben, nur warnen kann. Ein Herr, der am Dienstag einen seiner Fuße vertrauensvoll dem Automaten anvertraute, wurde durch die Maschine zwei Stunden lang festgehalten. Die Maschine mußte schließlich auseinandergenommen werden, ehe sie ihr Opfer freigab.
6 Der Kampf um den Mondschein in Denedig. Ein
erbitterter Kampf um den Mondschein ist in Venedig entbrannt. Die Künstler und andere Vertreter der Lagunenstadt haben sich gegen eine Verordnung der venetianischen Stadtverwaltung zusammengetan, die das auf den Wassern des Canale Grande ruhende Mondlicht morden soll. Auf nichts anderes geht nämlich eine Beleuchtungsvorschrift aus, die eine Erhellung der Kanäle durch Gasglühlicht anbefiehlt. Nun war freilich die bisherige Beleuchtung recht dürftig und armselig, aber sie ließ dafür dem geheimen Zauber der Nacht und den wundersamen Lichteffekten, die das Entzücken aller Venedigbesucher bilden, die freieste Entfaltung. Die Bewegung hat bereits weite Kreise ergriffen, und es ist eine Petition an die Stadtverwaltung eingereicht worden, die um Abänderung der neuen Beleuchtungsvorschrift bittet, und die zahlreiche Künstler, Dichter und Schönheitsfreunde unterzeichnet haben. K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1908.
Seite 7.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurauti mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, kyr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. S, Diese: Münchener Franziskaner Leistbräu. ∆ ls-Hute Kücho Von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
Fbrkr 1 Sacuige
Richtmitglieder haben Jutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Hnmeidung zur Verfügung.
Grosse Karnevals-Gesellschaft
CONVENT“
8
Sitzungs-Lokal:
Grosser Festsaal der
„Lesegesellschaft“.
Sonntag
5. Januar 1908:
II. Sitzung mit Damen
Zum Schluss
Tanz
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7 unter Leitung ihres Musik-Dirigenten Herrn TRENKS.
Fremde haben Zutritt.
Anfang 8½ Uhr.
Karten zu ermüssigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie im Restaurant Alter Posthof zu haben.
„ Der Kleine Rat.
I..: Herold, Präsident.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute. Samstag den 4. Jannar, abends 3 Uhr: Zum 122. Male. Zum 122. Male.
Ein Walzertraum.
or ermäßigte Preise..
Juue 123, Male: Ein Walzertraum.
Niehler Haus.
Sonntag den 5. Januar 1908:
Karnevalistisches Konzert.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
Mache auf meine Restauration am Bootshaus aufmerksam Für warme Erfrischungen aller Art ist bestens gesorgt.
Wilhelm Vickus.
Hippeser Anzeigen
J. K. J. Nippes.
.volkstüml. künstl. Abend f. Ingendliche.
„Die gute Mutter“
Deklamationen, Musik,
Montag d. 6. Jannar(Dreikönigen), abds. 7½ Uhr,
im Aihlarialaale Hochfabra##
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang. Heute, Samstag und folgende Tage:
Die mit grossem Erfolge aufgeführte Novität
An den
Ufern des Ganges.
Original Kölner Operetten-Burleske in 3 Akten v. A. Leopold u. Heinr. Prang. Musik v. P. Kraneis. Im 2. Akt Ballett:
Huldigung der Lotosblume.
,<space> M o r g e n,<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 5.<space> J a n u a r<space> 1 9 0 8<space> u. Montag den 6. Januar(Heil. 3 Könige)
Jà 2 grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
## Er scht los.
Grosse Posse in 3 Akten von Heinr. Prang.
Abends 8 Uhr:
An den Uferr des Ganges.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Traumtänzerin
unter Leitung des Psychologen Herrn Schmidt-Esto.
im Vikkoriasaale, Sechzigsraße 6.
Zu der Veranstaltung sind nicht nur die Jugendlichen, sondern auch die Eltern, Lehrherren und Freunde unserer Sache freundlichst eingeladen. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Eintrittspreis 10 Pfg. wofür ein Programm verabreicht wied.
Verein katholischer Jugendfreunde
(Kommission für Bildung und Unterhaltung).
Wilhelm-Saal
Lindenthal, Dürenerstraße227. morgen, Sonntag von 4 Uhr an
grosses Tanzkränzchen.
* Jean Bremer.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 5. Januar 1908.
Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel der Königl Sächsischen Kammersängerin
Trene Abendroth.
Anfang 6½ Uhr.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mazart. Birigent: Otto Lohse—. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Abendroth a.., Felser, Gardini; die Herren: Bauer, Whitehill, Neldel, Pauli a.., Corregio a. G.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Montag den 6. Januar 1908:
Vorstellung außer Abonnement.
I. volkstümliche Vorstellung.
Anfong 7 Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Voikstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Sonnta
Direktion: Max Martersteig
ag, den 5. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr. 139.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie
139. Vorst.
in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmunn.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Mar Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Neuhoff,
Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Heber, Turrian, Thomas, Ritzgen, Doser, Reitz, Diehl, Wehwer, Kiesau, Portz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 140. Vorst.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Lipski, Frey; die Herren: Odemar, Ritzgen, Portz, Turrian, Becker, Thomas, Heber, Doser, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 93 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 6. Januar 1908. nachmittags 3 Uhr. 141. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
(15. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Jom anderen Uter.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt. Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Auterstehung.
Komödie in einem Akt.
Mittelpreise.
Opernhaus
Restaurant.
Nachm.: Honzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billarda Soupers.
Carl Staack.
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 eig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 303 Uhr:
Konzert.
Residenz Theater
Direktion: Jntendanzrat Peter Liebig.
Samstag den 4. Januar 1908, 3 Uhr:
Zum 8. Male:
Fräulein Zosette— meine Frau.
Sonntag den 5. Januar 1908:
Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen:
Reiterattacke.
Abends 8 Uhr:
Staatsanwalt Alesander.
Loologischer Garten.
Samstag den 11. Januar, abends 8 Uhr
1.
Grosses Konzert, Festessen- Tanz.
Karten zum Festessen einschl. ½ Flasche Festwein à M..50
berechtigen am Festabend zum freien Eintritt und sind bis Donnerstag den 9. d. M. an den Garteneingängen und in der Restauration zu haben.
Rückfahrgelegenheit bis 2 Uhr nachts.
Flora.
Täglich 312 Uhr
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag den 5. Januar nachm. 3½-71 Uhr:
Mitär-Komzert.
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musik dir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M Abends 8 Uhr:
Kamsvatist. Konzert
mit gemeinsch. Liedern. Eintcitt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Montag(Heil. 3 Könige) nachm. 3½—7½ Uhr:
Militäl-Freikonzert
Wilh. Vickus.
und Botanik.
Sonntag den 5. Jannar im Konzertfaale der BurgerGesellschaft, vormittags 11 Uhr:
General-Versamalung.
Tagesordnung. Jahresbericht, Kassenbericht, Vorstandswahl, Wahl der Rechnungs=Revisoren.
Hierauf:
Menats-Versammlung mit
Der Vorstard.

1
Seite 3.
e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1903.
Räumungs-Verkauf
wegen Todesfall.
Ein grosser Posten
Teppiche, Läufer, Bettvorlagen, Angora- und Ziegenfelle
Höbelstoffe, Gardinen, Porlieren Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Orientalischen Teppichen
Julius Schramm, Köln
Breite Strasse 40.
Fernsprecher 1197.
Großer Kölner
Darrenbund.
Sitzungslokal Geschäftsstelle:
4# AIENINM Restaurant Janssen,
Domstraße 82.
Musik: Trompeterkorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, u. pers. Leit. d. Stabstromp. Hrn. Karl Schmidt.
Sonntag, 5. Januar 1908, abends:
1. Sitzung mit Damen
mit anschließ. Festball im Colosseum, Schildergasse.
Ermäßigungskarten sind in den bekannten Debitst. zu haben.
Anfang 8 Uht. 3. Schulz, Präsident.
NV. Mitgliedkarten= und Mützenausgabe Sonntagmittag von 11—2 Uhr in der Geschäftsstelle u. abds. an der Kasse
Rauchel
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
#8 Mathias Franken 88
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Brechk
m.##
OREA
Pet. Jos. Goebel
Weinbergbesitzer
Ernst a d. Mosel
Bahnstation Cochem empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl...75
04er Conder Rosenb.,„„.90
05er Wehlener„„„.20
04er Valwigberger„„„.60
(Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl. 41.50 (Gewächs Amlinger=Keller), 05er Olewiger p. Fl..1,70 (Gewächs P. Loosen)
05er Uerz. Würzgarten p. Fl.2,20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl.#.60 (Gewächs Bischöfl. Konvikt) ab Keller inkl. Glas u. Kiste. Versand von 12 Flaschen an. küchtige Vertreter gesucht.
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Niehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4380.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergaisse 10#.
Alle bewührten Systeme.
Lernschlittschuhbesonders für Anfünger zu empfehlen.
Max Franzky#-#de
Günstigste 1 M. Lottere
Lose a 1 Mark.
Ziehung 6. u. 7. Janna 9179 Gewinne— 80000.K
Hauptgew. 10000., 5000 MA 2X2000 K. 5X1000 A usw. Garantiert bar mit 80%. Nur noch wenige Lose a 1M
Große
Hannoversche Lotterie.
Ziehung 8. u. 9. Jannar 5793 Gew.= 150000 M
Hauptgewinn 50000 M 20 000 M. 10000 M Bargeld für alle Gewinne 90° Lose a## noch zu haben bei
(patentamtlich angemeldet)
des Zuschneide-Lehr-Ateliers
von
Helene Trilke, Köln.
Damen, welche sich zu dem am 7. Januar beginnenden vierwöchentlichen neuen Unterrichtskursus in der Zeit vom 2. bis 6. Januar anmelden, erhalten ein 58X83 cm grosses, patentamtlich angemeldetes Schnittmuster-Album grafis. (Kaufpreis Mk. 20.) Dasselbe ist kein Lehrbuch, sondern enthält sämtliche fertige Grundschnitte in natürlicher
Grösse für alle Figuren, sowohl für Kinder jeden Alters, wie auch für Erwachsene.
Das schwierige Schnittzeichnen ist mit Hülfe dieses Albums nicht mehr nötig und das bisher so umständliche Massnehmen wird durch dieses Verfahren bedeutend vereinfacht, so dass jeder(selbst jüngere Mädchen) sofort praktisch danach arbeiten kann. Die Damen fertigen wie bisher in meinem Atelier nur ihre eigene Garderobe an.
Dieses ganz neue, überraschend einfache
Verfakren erregt überall die grösste Bewunderung und ist das Vollkommenste, was je in bezug auf die Zuschneide-Lehre geboten werden kann.
Fachleuten und Interessenten führe ich dasselbe gern während obiger Anmeldezeit vor und empfehle diese so einfache, zeitersparende Methode, besonders auch allen Schneiderinnen,
Inhabern von Zuschneideschulen usw.
Helene Trilke
Als
Kassenarzt
vom 1. Januar 1908 für sämtvom 1. Januar 1908 für sä liche Krankenkassen Kölns und der Vororte zugelassen
Dr. Billstein
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtsheifer
Bonnerstr. 9.
Sprechstunden:—10, 2½—4 Fernsprecher 8313.
Vom 1. Januar 1908 ab bin
ich zur Kassenpraxis zugelassen.
Dr. Neu,
prakt. Arzt,
Neußerstraße 27,
Tel. Nr. 5333.
Generalvertreterin der Dresdener Triumph-Methode für Köln und Umgegend
.1 Hohenzollernring 97, l.
Urin=Untersuchungen: P. Tervals, Apotheker. Passage 53, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Rucht Schn iderin.n bessere Nahl. Kundschaft auß. d. Hause. Zonserstraße 14.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Beeite Str. 23.
Ein Tor
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Pilienmischseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Ausf., weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. à St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org, Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap..Schmalfuß Rfl, Breitestr. 57 und Filiale Mittelstraße 30,
Antonio=Drog., Barbarossaplatz5
Maternusdrog., Alteburgerstr. 31 Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283; in Chrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kaik: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Derlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.