politische Tagesschau.
V Das Börsengesetz.
Nun hat die Börse ihr Ostergeschenk. Die in so reichem Maße gespendeten Wahlkosten haben sich glänzend reutiert. Mehr als 500000 Mark hat das Großkapital für„nationale“ Wahlen ausgegeben! Jetzt erhält es ein Börsengesetz, mit dem es an einem Tage diese Wahlkosten der Masse des Volkes wieder abnehmen kann. Wer aber der Börse am meisten Handlangerdienste geleistet hat, das ist der Bund der Landwirte.
Im Jahre 1896 ist es dem Zentrum gelungen, ein gutes Börsengesetz zu schaffen, das sich um zwei Punkte gliederte:
1. Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten;
2. Einführung des Börsenregisters. Das Gesetz hatte den Zweck, zunächst den Kreis der Börsenbesucher erheblich einzuschränken und damit auch den Kreis der Spekulanten. Es wollte ferner von der Spekulation das Getreide und Mehl ausgeschlossen wissen, da diese unentbeyrlichsten Lebensmittel nicht Gegenstand der tollsten Preistreiberei sein sollten. Das Gesetz tat seine Wirkung. Die Börse klagte, daß das Geschäft flau sei. Es fanden sich nicht mehr so viele Schafe ein, die man scheren konnte. Der Getreidepreis blieb im letzten Jahrzehnt konstanter. Es kamen keine hohen Steigerungen und tiefe Abstürze mehr vor.
Jetzt wird das anders werden, die Börse wird jetzt über Steigen und Fallen der Preise gebieten. Das Zentrum ist ja „ausgeschaltet". Wie man ehedem die Zeiten des Kulturkampfes zu den kühnsten Gründungen benutzt hat, wo Hunderte von Millionen verloren gingen, so will man die heutigen Zeiten des Zentrumshasses benützen, um der wilden Spekulation alle Türen zu öffnen. Zu diesem Zwecke ist also das Börsenregister gefallen, so daß wieder alle Welt Spekulationsgeschäfte treiben kann. Damit nicht zufrieden, wird der Terminhandel auch in Getreide und Mehl fast völlig freigegeben. Das Gesetz sagt zwar in einem Paragraphen, daß derselbe verboten sei. Allein dann macht es so viele Ausnahmen, daß künftig der Terminhandel nahezu ganz frei ist. Dieser wird nämlich zugelassen bei Produzenten und Händlern, auch bei Verarbeitern des Getreides und Mehles. Das Spiel kann also beginnen. Der Landwirt, der Mehlhändler, der Getreidehändler, der Müller, der Bäcker, der Konditor— sie alle dürfen Terminhandel treiben. Man kann sich also vorstellen, welchen Umfang die Spekulation mit Mehl und Getreide annehmen wird. Geschädigt aber wird der Bauer. der sein Getreide verkaufen will und nun wieder ganz von der Börse abhängig ist; geschädigt wird der Bäcker, der für sein Mehl die Preise bezahlen muß, die die Börse ihm diktiert, geschädigt wird die Masse der Brotverbraucher, welche gar bald am Brotpreis die verderblichen Wirkungen dieses Spieles empfinden wird.
Der Block hat das Knie vor dem Götzen Börse gebeugt. Das Volk aber, das die Zeche dieser Blockpolitik zahlen muß, ist zu
bedauern. Das Zentrum hat für die wahre Volkswohlfahrt leider vergebens gekämpft.
V Im Reichstage begann gestern die zweite Lesung des Börsengesetzes. Abänderungsanträge liegen nur vom Zentrum und einer von der Wirtschaftlichen Vereinigung vor. Die Debatte wurde eröffnet durch den Abg. Bitter(Ztr.), der die Haltung des Zentrums abhängig machte von der Beseitigung der Bestimmung im§ 52, wonach auch Nichtvollkaufleute Termingeschäfte machen können, sowie davon, daß das Termingeschäft in Getreide und Mühlenfabrikaten verboten werde. Abg. Roesicke(kons.) versicherte, die Vorlage entspreche jetzt den Wünschen der Landwirtschaft, da hohe Strafandrohungen eingestellt und der Terminhandel mit Nahrungsmitteln vor Mißbrauch geschützt sei. Die Abaa. Kämpf(frs. Vp.) und Dr. Weber(ntl.) beklagten die Strafandrohungen des Gesetzes und bestritten im übrigen, daß der Terminhandel nur ein Spiel sei. Ein Antrag Boehme(wirtsch. Vgg.), kleine Gewerbetreibende und Handwerker unter allen Umständen vom Börsentermingeschäfte fernzuhalten, fand bei den Nationalliberalen und den Konservativen Anklang. Abg. Frank(Soz.) führte aus, die Vorlage bedeute die Begünstigung des Großkapitals und richte seine Spitze gegen die kleinen und mittleren Produzenten und die Konsumenten. Er stellte in seiner Rede die Behauptung auf, daß fast alle Börsenjournalisten bestechlich seien und unabhängige Leute von der Börse ferngehalten würden.
Die Abgg. Dr. Bitter(Zentr.), Dr. Spahn(Zentr.) und Herold(Zentr.) wandten sich insbesondere gegen die Bestimmung, daß auch nicht ins Handelsregister eingetragene Personen, Börsentermingeschäfte mit rechtsverbindlicher Wirkung abschließen können, wenn nur der Gegenkontrahent die Eigenschaft der „Börsentermingeschäftsfähigkeit", besitzt und vorsichtig genug gewesen ist, sich für die Abwicklung des Geschäfts Sicherheit in bar oder in Papieren stellen zu lassen. Mit Recht wiesen sie darauf hin, daß diese Bestimmung für weite Kreise geradezu einen Anreiz biete, sich am Börsentermingeschäft zu beteiligen. Auch gegen die Zulassung von Börsentermingeschäften in Anteilen von Bergwerks= und Fabrikunternehmungen sowie vor allen Dingen in Getreide und Mühlenfabrikaten erhoben sie schwere Bedenken.
Aber der Block ging über alle diese Bedenken leichten Herzens zur Tagesordnung über. Sämtliche vom Zentrum gestellten Abänderungsanträge wurden einfach niedergestimmt. Nur bezüglich der Begrenzung des Kreises der börsentermingeschäftsfähigen Personen wurde ein Antrag angenommen, der eine Verbesserung insofern darstellt, als er ausdrücklich Kleingewerbetreibende auch dann, wenn sie ins Handelsregister eingetragen sind, vom Börsentermingeschäft ausschließt.
Dieser Antrag trug zwar den Namen des Abg. Dr. Böhme (Wirtsch. Vgg.); tatsächlich war er aber ein Zentrumsantrag und
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
8. April.
1802 Das Konkordat vom 15. Juli 1801, durch welches die Stadt Köln der Diözese Aachen zugeteilt wird, wird zum Staatsgesetz erklärt.
1877 Grundsteinlegung einer kath. Kirche in Sülz.
1886 Das Reichsgericht verwirft die gegen das Urteil des Aachener Schwurgerichts vom 12. Februar in Sachen des Mordvrozesses gegen den Lohndiener Tilman Hans eingelegte Revision.
1890 Beginn der Arbeiten zur Erbreiterung des Rheinwerftes vor dem Machabäertor bis zur Kunibertskirche.
1891 Der Ausschuß des Kölner Bezirkseisenbahnrats spricht sich mit 7 gegen 4 Stimmen gegen eine Ermäßigung der Personentarife aus. Die Plenarsitzung vom 3. Juni lehnte den bezüglichen Antrag ebenfalls ab.— Eine von 800 Ehrenfeldern besuchte Versammlung zu Ehrenfeld wählt einen permanenten Bürgerausschuß zur Wahrung der Interessen des früheren Bezirks Ehrenfeld besonders mit Rücksicht auf den Eingemeindungsvertrag.
das Zentrum hatte ihn auch, allerdings in etwas erweiterter Form— es hatte auch ausdrücklich Kaufleute, die lediglich einen offenen Laden haben, und Gast= und Schankwirte vom Börsentermingeschäft ausschließen wollen— eingebracht; der Block zog es aber natürlich vor, den Antrag Böhme(Wirtsch. Vgg.) zum Gesetz zu erheben. Interessant ist dabei, daß die Regierung den Antrag, als er vom Zentrum in der Kommission eingebracht worden war. avgelehnt hatte, während sie ihm gestern, da er als Antrag Böhme seine Wiederauferstehung feierte, mit Freuden zustimmte.
V Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Nachtragsetats, die die Teuerungszulagen enthalten, nach den Beschlüssen der Budgetkommission in erster und zweiter Lesung angenommen. Danach erhalten zunächst alle mittleren Beamten, nicht nur die mit Gehältern unter 4200., die Teuerungszulage, vorausgesetzt, daß sie nicht den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten beziehen. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben hatte die Bereitwilligkeit der Regierung, diesem Beschlusse zuzustimmen, erklärt, dagegen alle weitergehenden Forderungen als unannehmbar abgewiesen. Er versprach, daß die unteren und mittleren Beamten ungesäumt in den Bezug der ihnen zugedachten Zuwendungen gesetzt werden sollen. Bezüglich der Lehrer hatte die Kömmission beschlossen, jenen, welche in Gemeinden mit über 25 Schulstellen ihren Wohnsitz haben, ferner allen denen, die ein Grundgehalt bis 1350 oder bei Lehrerinnen 1025 Mark beziehen, solche Teilbeträge zuzuwenden, daß Grundgehalt plus Teilbetrag 1350 bezw. 1025 Mark nicht übersteigen.
Kultusminister Holle erklärt, die Regierung wolle diesem Beschlusse des Hauses entsprechen. Höher könne man nicht gehen. Die Parteiredner vom Zentrum, der Abg. Dr. v. Savigny, erklärten bedauernd, daß sie angesichts dieser Erklärungen weitergehende Forderungen zurückstellen wollten. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben gab im weiteren dann noch die Erklärung ab, daß die Besoldungsvorlage bestimmt im Herbst vorgelegt werden würde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1008.
E Schattenblume.
(6] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Hardten sagte mit unverkennbarer Schärfe im Ton:„Herr, sind Sie bei Sinnen?— Was sagen Sie da?— Die Verlobung auflösen?— Das werden Sie gefälligst näher begründen! Glauben Sie, daß ich meinen guten Namen dem Gespötte der Leute preisgegeben sehen möchte?“
„Sehen Sie, schon der Gedanke an ein spöttisches Wort regt Sie auf,“ entgegnete Alfred bitter,„und ein solches ist doch bald vergessen,— aber die Schande— die bleibt,— das ganze Leben lang wird man sie nicht mehr los— die hängt sich an und schreitet neben einem her wie ein Gespenst! Man kann tun, was man will, sie taucht immer wieder auf, selbst dann noch, wenn man sie längst vergessen wähnt! Auf Ihren Namen aber darf kein Makel fallen, deshalb muß ich mich trennen von Gerda, ob auch mein Herz darüber bricht— ich muß! Es ist eine eiserne Notwendigkeit! Das Schicksal fordert diese Trennung— den mein Name ist befleckt und nichts nimmt den Makel wieder von mir!“
Er hatte die Hände vor das Gesicht geschlagen, ein durchrann seinen Körper.
Mit weit aufgerissenen Augen war Gerda dieser Auseinandersetzung gefolgt. Sie schien kaum zu begreifen, was um sie her vorging, nur das Wort„Trennung“ hatte sie aufgefaßt. Leidenschaftlich erregt trat sie vor ihren Verlobten hin und rief mit bebender Stimme:„Was auch geschehen sein mag, Alfred,— ich trenne mich nicht von dir! Freilich,— wenn du mich nicht mehr liebst,— dann—“
Der Schluß blieb unverständlich. Gerda brach in Tränen aus.
Alfred warf ihr einen schmerzlichen Blick zu.„Kind, du mußt dich fassen. Eben weil ich dich so heiß und innig liebe, deshalb müssen wir uns trennen! Das verstehst du wohl nicht?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Ich meine, wir gehören zusammen, da wir uns Treue fürs ganze Leben gelobten. Mein Dasein erscheint mir erst schön,
seit du mich liebst! Bisher lag nur Schatten auf meinem Wege, doch nun ist es hell geworden. Die trübe Vergangenheit liegt hinter mir wie ein böser Traum, ich kann nicht mehr zurück in das Dunkel! Ich ertrage es jetzt nicht mehr! Wenn dich ein Unglück traf, so will ich es gerne mit dir teilen; denn ohne dich gibt es für mich auch kein Glück auf der Welt!“
Er streichelte gerührt ihr weiches, volles Haar und eine Träne stahl sich über seine bleiche Wange. Er schien es nicht zu bemerken, wenigstens wischte er sie nicht weg. Leise entgegnete er:„Mein tapferes, kleines Mädchen; ich darf dein Opfer nicht annehmen, auch hast du darüber nicht zu entscheiden. Du hast eben auch Pflichten zu erfüllen, und deine Pflicht ist es, mir zu entsagen.“
Stumm hatte der Professor zugehört. Jetzt berührte er leicht den Arm des jungen Mannes und sagte finster:„Wollen Sie uns nicht vor allem mitteilen, was eigentlich geschehen ist? Vielleicht ist die Sache gar nicht so schlimm, wie es den Anschein hat. Vielleicht auch kann ich Ihnen einen guten Rat geben.“
„Das Schlimmste, was einem Menschen passieren kann, ist uns begegnet!“ antwortete Alfred bitter.„Man hat meinen Vater wie einen gemeinen Dieb und Verbrecher eingesperrt, weil in seiner Kasse 20000 M. fehlen! Sie begreifen wohl, was das heißt! Ein Dieb— ein Dieb soll er sein! Das nimmt ihm niemand mehr ab!— Niemand!“——
Alfred konnte sich kaum mehr auf den Füßen halten; er sank auf einen Stuhl und weinte bitterlich. Man hörte nur sein leises Schluchzen. Sonst herrschte Totenstille in dem Gemach. Keines sprach ein Wort. Auf der Stirn des Professors lag eine düstere Wolke, er starrte äuf den jungen Mann, der schmerzversunken dasaß. Auch Gerda stand regungslos. Endlich sagte sie:„Dein Vater wird seine Unschuld beweisen.“
„Und wenn er es nicht kann, was dann? Dann bleibt der schwere Verdacht auf ihm lasten! Er ist entehrt und ich und meine Geschwister mit ihm! Zeitlebens dürfen wir den Kopf nicht erheben und den Menschen frei ins Gesicht sehen; wir sind ausgestoßen aus der guten Gesellschaft. Siehst du, Gerda, dein Vater versteht, was ich meine, sein Schweigen sagt mir mehr als tausend Worte.“
Er wies dabei auf den Professor, der mit tief verfinstertem Gesicht dasaß und kein Wort des Trostes für den jungen verzweifelnden Menschen fand. Gerda trat zu ihm und flehte angstvoll:„Sprich doch, Papa,... Alfred ist ja unschuldig, er hat ja nichts verbrochen, wofür soll er büßen?“
„Mein Kind,“ antwortete Hardten mit fester Stimme,„du bist noch viel zu jung, um die ganze Tragweite dieses traurigen Vorfalles ermessen zu können. Alfred handelt, wie er handeln muß. Er hat ganz recht. Nach dem, was geschehen, könnte ich nicht mehr meine Zustimmung zu eurer Verbindung geben. Die Verantwortung kann ich nicht auf mich nehmen. Die Ehre ist das Höchste und Heiligste, was ein Mensch besitzt. Wer seine Ehre verloren hat, der ist ein Ausgestoßener. Daran kann man nicht rütteln. Vorläufig ist in der Sache gar nichts zu machen, und du mußt dich in das Unvermeidliche fügen. Später, wenn du einsehen gelernt hast, wie recht ich hatte, wirst du mir danken, daß ich so und nicht anders handelte. Ich tue nur, was ich für meine Pflicht halte, und jeder, der die Lage der Dinge unbefangen betrachtet, wird mir recht geben.“
„Ich meine, es wäre vielmehr meine Pflicht, das Unglück getreulich mit Alfred zu teilen, es ihm tragen zu helfen,“ entgegnete Gerda leise.
„Wärest du bereits sein Weib, dann wäre an der Sache nichts mehr zu ändern. Ich danke Gott, daß es noch nicht so weit ist. Und du hörst es ja, Alfred sieht es ein, er gibt dich frei.... Du wirst es überwinden.“
Doch Gerda wollte davon nichts hören. Sie erklärte fest, nicht von Alfred zu lassen. Der junge Mann kämpfte einen schweren Kampf. Aber er blieb Sieger.
„Ich darf jetzt nicht mehr an mich denken,“ sagte er, sich zur Ruhe zwingend.„Zu Hause habe ich fünf Geschwister, die des Ernährers beraubt, dem Mangel und der Not preisgegeben sind. Wer sollte für sie sorgen? Ich bin der nächste dazu, bin berufen, für sie zu arbeiten. Ich muß versuchen, ihnen den Vater zu ersetzen. Ob es mir gelingen wird, sie zu ernähren, weiß ich freilich noch nicht. Vor allem ist es notwendig, daß ich zu ihnen zurückkehre, denn sie sind noch zu jung, um allein und ohne Aufsicht bleiben zu können. Sie bedürfen eines Führers, eines Be

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Mittwoch, 8. April 1903
Das Abgeordnetenhaus besprach nach Erledigung der
Teuerungszulagen die Denkschrift über die Tätigkeit der Ansiedelungskommission im Jahre 1907. Abg. Graf
Praschma(Ztr.) kritisierte an der Hand dieser Denkschrift die bisherige Tätigkeit der Kommission. Er forderte größere Klarheit über die für die verschiedenen Konfessionsbedürfnisse ausgegebenen Summen sowie über den Nationalitätenwechsel, wie sich das vom Staate in Ansiedelungen angelegte Kapital rentiert, woher der Fehlbetrag, während die privaten Ansiedelungsbanken—20 Prozent erwirtschaften? Weshalb nimmt man bei der Ansiedlungstätigkeit nicht die zu fordernde Rücksicht auf die Existenzmöglichkeit der bestehenden katholischen Pfarreien?
Diese müssen schadlos gehalten werden. Nur wenn die Behörden mit Hülfe der katholischen Geistlichen geordnete Verhältnisse schaffen, ist je auf Frieden in der Ostmark zu rechnen; nur wenn die Regierung die loyal denkenden Polen nicht abstößt, wird sie die polnische Bevölkerung gewinnen. Für unsere Polenpolitik ist Recht und Gerechtigkeit die einzige Richtschnur. So muß es auch bei der Regierung sein. Die Ausführungen des Grafen Praschma wurden vom Zentrum und den Polen mit großem Beifall aufgenommen, weckten aber bei der hakatistifchen Mehrheit und der Regierung nicht das erwartete friedliche Echo. Graf Praschma behält recht; man wird erst umkehren, wenn nach dem Fastnachtsdienstag die Aschermittwochstimmung eingekehrt ist.
1000 Millionen neuer
hat uns der 1. April gebracht. Davon sind schon 850 Millionen Mark aufgenommen worden, und zwar 400 Millionen Mark für das Reich und 250 Millionen Mark für Preußen zu 4 Prozent; Preußen hat jedoch gleichzeitig 200 Millionen Mark Schatzanweisungen herausgegeben. Schon in vierzehn Tagen wird das Reich mit 33½ Millionen Mark Kolonialanleihen heraus müssen. Was nun zunächst auf den Markt kommt, sind rund 900 Millionen Mark Anleihen. Das Reich hat vom Reichstage einen Kredit von 253030098 Mark bewilligt erhalten, hat außerdem aber noch an älteren Krediten 134 163553 M. frei. Die bedeutsamste äußere Erscheinung der neuen Anleihen ist, daß das Reich und Preußen ohne Einschränkung zum vierprozentigen Zinsfuß zurückkehren. Da besonders im Auslande der Geldmarkt eine wesentliche Erleichterung zeigt, so ist anzunehmen, daß auch das Ausland von dem günstigen Angebot Gebrauch machen wird. Rechnet man zu den 850 Millionen Mark neuen Anleihen das Zeichnungsergebnis auf die Staatsschuldenbuchanleihe in Höhe von 181 Millionen hinzu, so beträgt die gesamte, im Jahre 1908 neugeschaffene Schuld 1031 Millionen Mark, das heißt mehr als eine Milliarde Mark, ohne daß man die noch in Aussicht stehenden Anleihen einrechnet. Wer aber glauben sollte, daß wir es hier nur mit einer einmaligen großen Anleihe zu tun haben, der irrt sich sehr. Auch im Laufe der nächsten Jahre werden diese Beträge sehr hoch sein, da die Ansprüche von Jahr zu Jahr wachsen. Zunächst kommt das Flottengesetz in Betracht und der wachsende Flottenetat, der für 1909 auch 100 Millionen Mark Anleihen erfordert. Dann kommt 1910 eine neue Militärvorlage, welche große Ausgaben im Gefolge haben wird und die der Block genehmigen muß. Im Jahre 1910 soll die Witwenund Waisenversicherung in Kraft treten. Endlich handelt es sich bei den Teuerungszulagen für die unteren und mittleren Beamten nur um eine kleine Abschlagszahlung. Die Beamtengehälterreform im Reich, die auch auf die Subalternoffiziere ausgedehnt werden soll, dürfte das Reich zum mindesten mit jährlich 70 Millionen Mark belasten. Der Etat läßt mehr oder weniger deutlich erkennen, daß der Reichsfehlbetrag über 400 Millionen Mark beträgt. In einigen Jahren werden noch weitere 200 Millionen Mark hinzukommen, da auch der Reichsinvalidenfonds seinem Ende entgegengeht. Wenn das Zentrum mehr zu sagen hätte, wäre die Verlotterung der Reichsfinanzen nicht eingetreten.
Nichts kann für die neue Mehrheit vernichtender sein, als wenn
man dem Volke folgende Zahlen vor Augen hält: 439 Millionen Mark Fehlbetrag ohne Aufbesserung der Beamten, ohne Fürsorge für die Veteranen; 35 Millionen Mark Steuererlaß für die Zuckerfabrikanten; 200 Millionen Mark neue Schulden im Reiche, um laufende Bedürfnisse zu decken; 475 Millionen Mark neuer Reichsschatzanweisungen, die auch Schulden sind; 150 Millionen Mark neue Kolonialanleihen im Laufe der nächsten Jahre! Wie der Kartellreichstag uns in die Schuldenwirtschaft hineinführte, so tut es auch der Blockreichstag; das Volk aber muß die Zeche bezahlen.
9 Das stadtkölnische Gaswerk.
Wa ein Wald von Kaminschloten das industrielle Ehrenfeld bezeichnet, liegt auch das größte industrielle Werk der Stadt Köln, das Gaswerk. Wer von der Venloerstraße her zum Gaswerk pilgert durch eine Reihe von Straßenzüge, die links und rechts von mächtigen Fabrikgebäuden eingesäumt sind, der merkt bald die gewaltige Ausdehnung dieses Unternehmens. Schon steht er in der Jägerstraße an der Grenze des umfangreichen Grundstücks und noch muß er fast 10 Minuten wandern, bis er den Haupteingang an der Widdersdorferstraße erreicht hat.
Das Gaswerk hat in den letzten Jahren ein anderes Aussehen erhalten. Bau an Bau erstand, und heute hebt sich vor dem erstaunten Auge des Bürgers, der den Weg dorthin gefunden hat, ein mächtiger Komplex von Gebäuden, nicht so sehr durch die dekorative als durch die technische Ausstattung Aufmerksamkeit erregend. Und doch ist auch darauf gesehen worden, daß die Gebäude eine gute Wirkung erzielen, daß die teilweise ungeheuren Maße einigermaßen durch die Form gemildert wurden.
Dies war das Gesamtbild, das sich den Stadtverordneten und den Mitgliedern der Verwaltung bot, die am Dienstagnachmittag zur offiziellen Besichtigung des Werkes erschienen waren. Innerhalb dieses riesigen Gesamtbildes eröffneten sich dem Blick eine Menge von Einzelheiten, hauptsächlich technischer Art, so seltsam und den alltäglichen Erfahrungen entrückt, daß es tatsächlich des recht instruktiven Vortrages des Hrn. Direktors Prenger bedurfte, um eine angemessene Grundlage für das Verständnis des komplizierten Werkes zu gewinnen.
Das Gaswerk in seinem früheren Umfange erzeugte täglich etwa 120000 Kubikmeter des flüchtigen Stoffes. Im Jahre 1903·04 stieg die Menge auf 180 000 Kubikmeter. Sechs= bis neunstellige Ziffern kehren immer wieder, wenn man die Leistungsfähigkeit, aber auch die Kosten des Werkes in Zahlen darstellen will. 150 Millionen Kilogramm Kohlen frißt jährlich das Werk, um uns mit Gas versorgen zu können. 45 Millionen Kilogramm der schwarzen Diamanten sind stets in der riesigen Kohlenhalle auf Lager. 80 Millionen Kilogramm Koks gehen jährlich aus dem Werk hervor; 40 Millionen Kilogramm Koks sind durchschnittlich auf Lager. Der Teer, der im Jahre erzeugt wird, wiegt vielleicht 6 Millionen,
kann eine Kohlenmenge gelagert werden, die man sich nur schwer vorstellen kann; sie beträgt rund 4000 Waggon, fast ein Gebirge an Brennmaterial.
Etwas merkwürdiges sind die Retortenhäuser; diese gewaltigen Oefen mit ihren Entleerungsvorrichtungen und Abzugsleitungen nach oben und nach unten sind interessante Schöpfungen der modernen Technik. Die Technik! Sie ruht und rastet nimmer. immer sinnt sie auf besseres und auf vollkommenes, Erfahrungen und Erfindungen drängen einander und das Ende— wir kennen es nicht. Horizontale Oefen waren die ersten Hilfsmittel für die Gaserzeugung. Sie wurden abgelöst durch die Schrägöfen. Und im Kölner Gaswerk waren die Schrägöfen noch nicht ganz fertiggestellt, da kam die neue Erfindung der Vertikalofen! Die praktische Verwertung solcher Erfindungen ist kostspielig. Aber den hohen Anlagekosten standen geringere Betriebskosten gegenüber; der Dezernent und der Direktor, nein, auch die Deputation fanden deshalb die Neuerung gerechtfertigt. Zahlen beweisen, sagt man so gerne. Nun, im Ofenhaus ist dank der vortrefflichen Einrichtung der Vertikalösen die Zahl der Arbeiter von 272 im Jahre 1906 auf 117 im Jahre 1907 gesunken und im ganzen von 500 auf 300.
Die Kosten der gesamten Neubauten, die im Jahre 1900 in Anraters. Du siehst, Gerda, daß ich dein Schicksal nicht an das meine ketten darf. Wer kann wissen, wie die Zukunft sich gestaltet. Wie die Verhältnisse jetzt liegen, läßt sich das noch nicht ermessen. Meine älteste Schwester, die jetzt siebzehn Jahre zählt, schrieb mir einen verzweiflungsvollen Brief. Sie bittet um meine Hilfe, um meinen Rat. Sie ist völlig niedergeschmettert, sie, die sonst nicht leicht den Kopf verliert und trotz ihrer Jugend den großen Haushalt schon mustergiltig leitet. 3Niemand will an die Unschuld des armen Vaters glauben,e so schreibt sie mir, zweil der Schein gegen ihn ist. Denke doch, der Chef verreist, und der Vater allein hatte die Schlüssel in Verwahrung. Dazu weiß jedermann, daß bei uns die Mittel immer knapp waren, daß das Gehalt des Vaters nie ausreichen wollte. Jetzt— zuckt man die Achseln und meint:„Na ja, das alte Lied, die Gelegenheit war eben günstig, und die Versuchung war zu groß!“ Aber ich schwöre dir, Vater ist unschuldig! Wir sind ganz ratlos! Es ist ein furchtbares Unglück! Dabei gar keine Aussicht, den wahren Täter aufzufinden, denn er hat seine Sache äußerst schlau ausgeführt. Ob wohl die Unschuld des Vaters je bewiesen werden kann? Mein Gott, welche Strafe wird man über ihn verhängen? Und wenn er seine Strafe verbüßt hat, so ist er doch ruiniert! Denn wer wird wohl einen Menschen in sein Geschäft nehmen, der im Zuchthaus gesessen hat? Ich kann den Jammer gar nicht ausdenken! Ich flehe dich an, komm zu uns!e“
Alfred ließ das Briefblatt sinken, als er zu Ende gelesen; jetzt blickt er Gerdas Vater an, in dessen Mienen er das Urteil las.
„Ich wußte es ja, mir bleibt keine Hoffnung mehr,“ nickte er dann traurig.
„Sie tun mir sehr leid, mein junger Freund,“ sagte Hardten, „aber helfen kann ich Ihnen nicht. Das sehen Sie ja wohl selbst ein. Und du mein Kind," wandte er sich in strengem, hartem Ton an Gerda,„sei vernünftig und füge dich in die unvermeidliche Trennung. Das fordere ich von dir.“
Das junge Mädchen weinte leise.
„Nun muß ich wieder im Schatten stehen,“ klagte sie bitter.
Nach dem Sonnenschein, der kurz, aber blendend und leuchtend in mein Leben fiel, erscheint mir alles doppelt dunkel und düster!“
griff genommen wurden, beziffern sich auf 10 535000 Mark, eine
Ausgabe in dieser Höhe kann natürlich nur gerechtfertigt werden durch den Umstand, daß es sich um ein werbendes Unternehmen handelt. Man hofft bei den Bauten und der Einrichtung eine Ersparnis von 20= bis 30000 Mark zu machen, angesichts des riesigen Anlagekapitals allerdings ein bescheidenes Ueberschüßchen. Die jährlichen Betriebskosten des Gaswerkes betragen rund 4 Millionen Mark, die Einnahmen 6 Millionen Mark, so daß ein Reingewinn von rund 2 Millionen herausspringt, der zum größeren Teile der Stadtkasse zufließt.
Beim Rundaana betrat man zunächst über die Hochbahngeleise, auf denen die Lokomotiven die Waggons von der Staatsbahn herbeiführen, die mächtige Kohlenhalle, sah wie große Greifkrane die Kohlen aufschöpfen, um sie über verschiedene Stationen sinnreicher Konstruktion unter Bedienung von 2 bis 3 Mann in die Oefen zu befördern. Im Schrägofenhaus wie später im Vertikalofenhaus konnte man die berußten Arbeiter an den Höllenungeheuern dieser Oefen hantieren sehen; ein besonders interessantes Schauspiel war die Entfernung der durch Entweichen des Gases zu Koks gewordenen glühenden Kohlenreste. Mit gewaltigem Gepolter, unter Dampf und Qualm, sengende Hitze verbreitend stürzen die glühenden Massen in die Kanäle, durch die sie abgeleitet werden.
Das ausgedehnte Kokslager ist von riesigen Eisenbrücken überbaut, die fahrbar sind und der Beförderung und Aufbereitung des Koks dienen. Die alten Horizontalöfen, die sehr teuer im Betrieb sind, ruhen jetzt und harren der Zeit, die mit der steigenden Entwickelung der Anstalt kommen wird, da sie zu Vertitalöfen umgebaut sind. Zu den überhitzten, vom Lärm der Arbeit erfüllten Vertikal=Ofenhäusern bildet die Ruhe, die an den stillliegenden Oefen herrscht, einen interessanten Gegensatz. In den Kondensations= und Reinigungsräumen werden aus dem gewonnenen Gas Wasser, Ammoniak, Teer und Schwefelwasserstoff durch eine umfangreiche Apparatur ausgeschieden. Im Reglerhaus wird das Gas an die Behälter verteilt und strömt in die Regelung zurück, von wo aus es je nach Verbrauch dem Gasnetz der Stadt zugeführt wird. Weiter wurde noch die Wassergasanstalt besichtigt. Die elektrische Zentrale des Werkes treibt 122 Motore.
Auch von den sozialen Einrichtungen des Werkes konnte man einige sehen, zunächst die Aufenthaltsräume der Arbeiter, die anschließend an die Ofenhäuser liegen und es ermöglichen, daß die schwitzenden Arbeiter nicht ins Freie geyen müssen, sondern immer im geschlossenen Raum bleiben wäyrend der Pausen. Auch die Wasch= und Badeeinrichtungen entsprechen den gesundheitlichen Anforderungen.
Alles zu berichten, was durch die interessante Besichtigung geboten wurde, ist schlechterdings unmöglich. Der Gesamteindruck war der, daß es sich um ein technisch auf der Höhe stehendes, den Anforderungen des Gasverbrauchs durchaus genügendes Werk handelt, für das allerdings auch hinsichtlich der aufzuwendenden Geldmittel nicht geknausert wurde. Die Befriedigung über das Geschehene tam auch zum Ausdruck während des Imbisses, der im Gasmesserhaus geboten wurde, und Gelegenheit gab, die gewonnenen Eindrücke auszutauschen. Erster Beigeordneter Farwick hielt gegenüber dem Dezernenten Beigeordneten Zschirnt und dem Direttor Prenger in seinem im anspruchslosen Planderton gehaltenen Trinkspruch nicht zurück. Hr. Beigeordneter Zschirnt dankte den Stadtverordneten und besonders der zuständigen Deputation für ihre Mitarbeit.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4079] Straßenbahn. Wir bitten die Direktion der Straßenbahn, den Verhältnissen der Endstation in Ehrenfeld, Helios, einmal zu gedenken. Wie bekannt, drehen die Wagen in der Heliossiraße, öfters muß man geraume Zeit warten, bis die Wagen sich gedreht haben, oder aus iyrem Versteck aus der Heliosstraße herauskommen, gewöhnlich auf die letzte Minute; dann kann man nicht schnell genug in den Wagen hineinklettern, da der Schaffner zum Abfahren bezw. Abschellen bereit steht. Es wäre wünschenswert, wenn die Aufseher die Stelle etwas mehr kontrollieren wollten, daß man nicht so lange zu warten braucht, ehe ein Wagen vorfährt. Oder wir bitten um baldige Abhülfe, daß man nicht Husten usw. bekommt, vielleicht durch eine Wartehalle. Einer für Viele.
* Humor des Auslandes. Ein negerprediger, der Geld nötig hatte, sagte:„Brüder, wir wollen jetzt eine Kollekte stattfinden lassen, und zur Ehre des Himmels bitte ich den, der Herrn Joves Puter gestohlen hat, daß er nichts hineintut.“— Und jedes Mitglied der Gemeinde steuerte sein Scherflein bei.
„Sei ruhig, mein Kind," tröstete Hardten,„auch für die Blumen, die im Schatten blühen, gibt es einen Lenz. Sie duften eben so süß wie ihre Schwestern, die nur Sonnenschein kannten. Du bist noch so jung, und es wird auch wieder hell um dich
werden!".
„Ich danke dir für das Glück, das du mir gewährtest," sagte Alfred traurig.„War es auch nur kurz, so wird die Erinnerung daran mich dennoch durch mein ferneres Leben geleiten und mich aufrichten in den kommenden trüben Stunden. Du aber betrachte dich als völlig frei. Ich will deinem ferneren Glücke nicht hindernd im Wege stehen. Du bist jung und schön, und es wird sich ein anderer finden, der dir einen reinen, unbefleckten Namen bieten kann. Ich kann das nicht mehr. Das ist dahin für alle Zeit!— Und nun— meine Gerda— lebe wohl!“
Das junge Mädchen hatte sich neben dem Vater niedergeworfen, hob flehend die Hände empor, und rief angstvoll:
„Papa— lieber Papa— laß ihn nicht gehen, er ist ja unschuldig! Soll er, der nichts verbrach, so hart büßen, und ich mit ihm? Es ist zu grausam!“
Doch Hardten blieb fest.
„Ich darf nicht anders handeln, Kind! Verlange nicht das Unmögliche! Du hörst es doch von Alfred selbst, daß es so am besten ist.“
„So wird es dir wohl ganz leicht, mich aufzugeben?“ wandte sich Gerda in aufflammendem Trotz an den jungen Mann, der immer noch zögerte, sich zu entfernen.
Er warf dem Mädchen einen vorwurfsvollen Blick zu. Der Professor gab ihm heimlich einen Wink, diese Szene zu beenden.
Da grüßte er noch einmal stumm und ging.
Als die Tür hinter ihm zugefallen war, sank Gerda schluchzend in den nächsten Stuhl.
Gleich darauf erschien die Frau Professor mit zornrotem Gesicht in dem Gemach. Sie kam eben von einem Ausgange zurück und hatte keine Ahnung von dem, was vorgefallen war.
„Weshalb rennt denn der Herr Maler wie ein Verrückter an
mir vorbei, ohne mich zu grüßen?“ schalt sie ärgerlich.„Was hat es denn gegeben? Aha, wohl schon einen Streit?— Na, ich wußte es ja, daß mit dem süßen Bläutchen, diesem Trotzkopf, kein Auskommen möglich ist! Nun sitzt sie da und heult! Weshalb flennt sie denn eigentlich so? Der Herr Bräutigam hat ihr wohl ordentlich den Text gelesen? Das sollte mich freuen! sa, ja, heule nur! Ich sage es immer, die Strafe bleibt nicht aus! Hast mich schon oft genug geärgert, siehst du, mein Püppchen, nun bekommst du deinen Lohn!“
Sie rieb sich schadenfroh die mageren Hände.
„Schweig!“ donnerte der Professor finster.„Laß mir das Kind in Ruhe, ich dulde es nicht, daß du Gerda auch noch quälst, sie leidet ohnedies schon genug!“
So kurz als möglich berichtete Hardten von dem Unglück, das Alfred betroffen, denn erfahren mußte seine Frau doch davon.
„Eine schöne Geschichte," bemerkte sie spöttisch, als er geendet. „Da habt ihr den Leuten doch wieder Stoff zur Unterhaltung geliefert. Nun wird hin= und hergeklatscht und unser Name ist in aller Munde. Mit der Verlobung hätte es auch nicht solche Eile gehabt! Wozu mußte denn die Verlobung gleich bekanntgegeben werden! Na, nun war Gerda doch eine Zeitlang Braut, und sie kann sich dafür ausspotten lassen.“
Dem Professor stieg die Röte des Unwillens ins Gesicht. Wie roh und herzlos das alles klang! Nicht ein freundliches, teilnehmendes Wort fand diese Frau, die kein Gefühl zu haben schien für das Leid anderer.
Gerda floh wie gejagt in ihr stilles, kleines Zimmer. Es war ihr unmöglich, diese Reden noch länger mit anzuhören. Sie blieb für den Rest des Tages unsichtbar, mochte die Stiefmutter auch schelten, ihr war jetzt alles gleichgültig.
*
Schon nach einer Woche hatte das Zimmer, in dem Alfred gewohnt, einen anderen Mieter gefunden. Gerda fühlte einen brennenden Schmerz, wenn ihr Blick zufällig auf das Fenster fiel, an dem Alfred so oft gestanden und ihr zugelächelt hatte
(Fortsetzung folgt.)

Kaufhaus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 a Mittwoch, 3. April 1908.
CARL PETERS
Breite Strasse 113-123. Besonders preiswert!
Knaben-Anzüge
Matrosenform oder hochgeschlossen in marine oder gemusterten Cheviots
für das Alter von 2½ bis 5 Jahren
Serie I jeder Anzug nur.00 Mark Serie II jeder Anzug nur 10,00 Mark serie III jeder Anzug nur 11,00 Mark Serie IV jeder Anzug nur 12,00 Mark
Serie V jeder Anzug nur 14.00 Mark
Serie VI jeder Anzug nur 15,00 Mark
Blusen.
75
Velourbluse hell kariert oder gestreift... 5,75, 3
Hübsche Bluse mit Bordüre 7
Helle Wollbluse mit neuen Bandstreisen.... 9•
Ausselinbluse hell gemustert... 1050
Flanell-Hemdenbluse hel gestreift....12•3
Bluse, creme Wollbattst mit seidenen Entredeux 5“
Bluse, creme Wollbatist Entredeux...
050
mit Entredenx#9
Bluse, creme Wollbattst Kimono
von
11
von
mit schottischer Band- 16 schleife
265 27—450
mit Schriftband und 250
Schleife
Hulda
Neuer Damengürtel
„Dornröschen“
95
waschbar
Stück
Phantasiegürtel
mit weissem Lederstreifen
und weisser Schnalle
45
A
Kinderputz.
Italiener-Häubchen...
Batistspangen Batisthäubchen Beige Schottländermützen
Schottländermurzen blau Cheviot
Mädchen-Jockeimützen
Jockeimutzen aus Bastgeflecht, in allen Weiten
Jockei-Strohmutzen in allen Weiten 75·3 Farbige Satin-Jockeimützen Helle Cheviot-Jockeimützen
Jockeimutzen aus engl. Ston Tellermurzen aus Bastgeflecht mit Schriftband
Tellermützen 2zmarie Tieu mit Schrit, 10
Tellermurzen aus marine Tuch mit Lackkopf
Knaben-Schurmmurzen in neuen Fassons°° 2“ Pariser Filzlacknute und champagne....
Röcke.
Köper-Waschrock mit buntem Bandbesatz
Leinen-Waschrock mit holtem Volant und Bandbesatz Waschrock Schars:*eiss gesrreun, mit hohem plissiertem
Lüsterrock
in vielen feinen Farben, mit Doppelvolant und Bandbesatz
Farbiger Moireroch und Rüschengarnitur...
Hostumroch grau gemustert, mit aufspringenden Falten dunkel gemustert, mit aufspringenden Falten Hostuntroch und Litzengarnitur
Hostumrock dunkel gemustert, hübsch garniert.
Falten-Hostumrock hübsch gemuster..... Falten-Kostumroch hell kariert
5
850
250 490
6 750
häfts-Ver
apeten— Linoleum— Teppiche olläufer— Wachstuche.
Von Samstag den 4. April d. J. ab befinden sich unsere Geschäftsräume in unserm neuerbauten
Geschäftshause
Sandbahn 1.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
chmitz&amp; Zündt.
Fernsprecher 152.
Hauptvertrieb der Delmenhorster„Anker“-Linoleum-Fabrik in Delmenhorst.
Der Verkauf der Tapeten-Restpartien findet nur Kaufhausgasse 4
statt.

ssos
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 96* Mittwoch, 8. April 1908.
Neues aus Köln.
A Zum Besten des israelitischen Lehrlingsheims wird am Samstag den 11. April in der Lesegesellschaft eine Wohltätigkeitsveranstaltung abgehalten.
a Ehrung. Bei dem gestern nachmittag vom Hause Spulmannsgasse 72 aus stattgefundenen Begräbnisse des Rendanten und Vorstandsmitgliedes des Holländer Taubenvereins Köln, des Wirtes Hrn. Gerhard Schmitz, ein eifriger Förderer des Taubensports, wurden dem Verstorbenen von seiten seiner Sportskollegen beim Erscheinen des Sarges etwa 300 Tauben aufgelassen.
∆ Erwischt. In den letzten Tagen sind im nördlichen Stadtteil wiederholt Kindern Geldbeträge, wofür sie Einkäufe machen sollten, unter irgend einem Vorwande von einer Frauensperson abgeschwindelt worden. Gestern abend gelang es nun der Kriminalpolizei, die Schwindlerin zu verhaften. Es ist eine von der Polizei behufs Strafverbüßung gesuchte 20jährige Frauensperson.
9 Fahrraddiebstahl. Heute morgen wurde aus einer Toreinfahrt in der Domstraße ein Motorzweirad, sowie ein Fahrrad
gesohten.
∆ Warnung vor einem Schwindler. In mehreren Wäschegeschäften ließ sich ein Mann Wäsche vorzeigen, kaufte dann eine größere Menge Wäsche und bat, ihm die Ware mit der Rechnung nach seiner Wohnung zu senden. Wenn die Wäsche dann in der angegebenen Wohnung eintraf, nahm er die Wäsche an sich mit dem Bemerken, er wolle bei Hausbewohnern Geld wechseln lassen. Der Mensch kam aber nicht mehr zum Vorschein. Der Schwindler ist etwa 20 Jahre alt, ein ziemlich großer Mensch und tritt sehr elegant auf und ist auch redegewandt.
u Zwei Spielnester wurden in der vergangenen Nacht von der Kriminalpolizei ausgehoben. In einem Hause am Cäcilien= kloster, wo unlängst dem verbotenen Spiel ein Ende gemacht worden war, trafen die Beamten wiederum etwa 30 Personen beim Glucksspiel an. Beim Erscheinen der Polizei flüchteten die Spieler bis auf das Dach des Hauses.— In einem Hause in der Bobstraße überraschte die Polizei etwa 20 Personen beim Glücksspiel.
Aus Köln-Nippes.
a Diebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in einem Werke ein Mann von einem Angestellten auf frischer Tat erwischt, als er versuchte, zum Mitnehmen zurecht gelegten Kupferdrayt fortzutragen. Es gelang jedoch dem Dieb, unerkannt zu entkommen.
§8 Jubiläum. Unser langjähriger Mitburger, der Königliche Eisenbahnbetriebs=Sekretär Herr Anselm Lerch feiert sein 40jähriges Dienstjubiläum. Er trat am 1. April 1868 beim Niederrheinischen Füsilier=Regiment Nr. 39 in Düsseldorf ein und machte in diesem Regiment als Unteroffizier den Feldzug gegen Frankreich 1870—71 mit. Er nahm teil an den Schlachten bei Saarbrücken, Mars=laTour—Gravelotte, der Belagerung von Metz, Thionville und Mezieres, sowie an den Operationen der Südarmee gegen die Bourbakische Armee im Juragebirge. Nach beenderem Feldzuge erfolgte seine Einstellung in Elberfeld. Sodann war er beschaftigt in Hochneukirch, Mülheim, Dortmund, Hagen und seit der Verstaatlichung in Köln. Seine Vorgesetzten und Kollegen beglückwünschten den Jubilar an seinem blumengeschmückten Arbeitsplatze und überraschten ihn mit einem wertvollen Geschenke als Erinnerung an den heutigen Tag. Die eigentliche Festfeier soll später in Form eines Bierkommerses abgehalten und ihm dabei das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen in Gold überreicht werden.
Aus Köln-Bapenthal.
Der Bürgerverein Köln-Bapenthal hielt im Baurschen Saale seine erste Hauptversammlung unter Leitung seines Vorsitzenden, des Hrn. Dr. med. Hopstein, ab. Nachdem der Vorsitzende eine kurze Entstehungs= und Entwickelungsgeschichte des Vereins gegeben hatte, verbreitete er sich über die bisher geleisteten Arbeiten und Eingaben, von denen besonders eine solche betr. die bessere elektrische Bahnverbindung mit Köln, und eine weitere, die notwendige Anlage einer Haltestelle für den Personenverkehr an der zu erbauenden neuen Rheinbrücke hervorgehoben wurden. Die Versammlung wählte die bisherigen Mitglieder des Vorstandes für das neue Geschäftsjahr wieder. Bei den sich ankuupfenden Besprechungen kam die übereinstimmende Ansicht sämtlicher Anwesenden zum Ausdruck, daß die in der letzten Stadtverordnetenversammlung von seiten der Verwaltung vorgeschlagene Regelung der Straßenbaynverbindungen für Bayenthal, Mannsfeld usw. den Wünschen und Interessen der Bewohner dieser Vororte in keiner Weise entspräche, daß man vielmehr an den von dem Bürgerverein Bayenthal gestellten Antragen unter allen Umständen festhalten müsse. Es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß durch die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene Kommissionsberatung ein den berechtigten Wünschen der beteiligten Einwohnerschaft entsprechendes Ergebnis erreicht werde.
Aus Köln-Deutz.
8 Der katholische Verein Einigkeit hält seine monatliche Versammlung morgen, Donnerstagabend im Saale des Herrn Lages ab und wird in derselben Herr Dr. Jörg über die Blockpolitik und die bevorstehende Landtagswahl sprechen. Reger Besuch ist gewünscht und Freunde können eingeführt werden.
Aus Kalk.
. Jubiläum. Der Bierbrauer und langjähriger Sudmeister Hr. Wilhelm Erker feiert am 9. d. M. sein 25jähriges Jubiläum in der Brauerei von Gebrüder Sünner in Kalk. Vor zehn Jahren konnte ein Bruder des Jubilars, Hr. Peter Erker, sein silbernes Jubiläum als Braumeister bei der genannten Firma begehen.
Theater und Konzerte.
(0 Residenz-Theater. Da bei der letzten Sonntagsaufführung der Cyprienne zahlreichen Nachfragen nach Karten nicht genügt werden konnte, so findet am kommenden Freitag eine nachmalige Wiederholung des interessanten Lustspiels mit Frl. Ilona Sperr in der Titelrolle statt.
* Hr. Oeter Lambertz gab am Montag abend im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Liederabend, der infolge der großen Beliebtheit des Veranstalters einen recht zahlreichen Besuch aufwies. Hr. Lambertz gehörte bekanntlich früher lange Jahre dem Kölner Liederkranz und dessen Soloquartett als Mitglied an. Schon vor seiner Ausbildung am hiesigen Konservatorium hatte man ihn wiederholt als Solist mit sympathischer Baritonstimme gehört. Am Stadttheater in Plauen, zu dessen Verband er seit vorigem Jahre gehört, soll er bereits schöne Erfolge erzielt haben. Den Prolog aus dem Bajazzo, mit dem sein Programm begann, sang er sehr eindrucksvoll; bei der Schlußnummer: Wotans Abschied aus der Walküre, nahm er das Tempo viel zu schnell, wodurch die Wirkung etwas abgeschwächt wurde. Das übrige Programm umfaßte Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, Heuser und Hermann, und zwar waren es solche meist ernsten Charakters. Hermanns bekannte Ballade Drei Wanderer brachte er zu packen der Wirkung. Aus allen Tarbietungen konnte man sich überzeugen von den Fortschritten, die Hr. Lambertz inzwischen gemacht hat. Dem Künstler wurde stürmischer Beifall zuteil. Als geschickter Begleiter bewährte sich Hr. Gottfried Huppertz. Den Mandflügel hatte Hoflieferant J. Schmitz zur Verfügung gestellt.
Aus dem sozialen Leben.
6 Arbeitsnachweis des Verbandes katholischer Gesellenvereine. Eine bemerkenswerte Neuerung hat der Verband der katholischen Gesellenvereine geschaffen durch die Herausgabe eines wöchentlich erscheinenden Blattes, das er Arbeitsnachweis des Verbandes katholischer Gesellenvereine nennt. Das Blatt, das wöchentlich ausgegeben(Sonntags bzw. Montags) und an alle katholische Gesellenvereine, Gesellenhäuser, Herbergen und Verkehrslokale sowie sonstige Interessenten gratis versandt wird, ist eine Sonderausgabe des in einer Auflage von 45000 Exemplaren wöchentlich erscheinenden Kolpingsblattes(Zentralorgan der katholischen Gesellenvereine) und hat den Zweck, offene Stellen möglichst rasch den Gesellen zur Kenntnis zu bringen. Das Kolpingsblatt wurde zur Anzeige von offenen Stellen von den Handwerksmeistern gern benutzt, und dadurch oftmals der redaktionelle Text mehr, als der Redaktion lieb war, verkürzt; außerdem verging zwischen der Aufgabe der Anzeige und Erscheinen derselben oft eine lange Frist, da die technische Herstellung des Kolpingsblattes eine längere Zeit in Anspruch nimmt. Dieser Uebelstand wird durch die nunmehr erscheinende Sonderausgabe behoben, deren beschleunigte Herstellung es ermöglicht, die Anzeigen wesentlich schneller zur Kenntnis der Gesellenvereinsmitglieder gelangen zu lassen. Es können Anzeigen, die bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle einlaufen, noch in die Montags erscheinende Sonderausgabe ausgenommen werden, während die bis Dienstagabend bestellten Anzeigen wie bisher im Kolpingsblatt ausgenommen werden. Probenummern, Bestellkarten usw. werden an Interessenten gratis versandt von der Geschäftsstelle des Kolpingsblattes in Köln, Breitestr. 147.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Kölner Elektromobilwerke, Heinrich Scheele G. m. b. H. an der Aachenerstraße, sind, wie uns berichtet wird, in Konkurs geraten. In der vorigen Woche ist weder den Beamten
noch den Arbeitern das fällige Gehalt bezw. der Lohn ausgezahlt worden. Sie wurden damit auf diese Woche vertröstet. Duraufhin haben die des langen Wartens müden Arbeiter am Dienstag mittag einmütig die Arbeit eingestellt. Sie wollen nunmehr die Firma am Gewerbegericht verklagen. Dieses Vorkommnis bedeutet für die Arbeiter unter Umständen einen erheblichen Schaden, am schwersten werden aber wohl diejenigen getroffen, die schon zwanzig und mehr Jahre bei der Firma beschäftigt waren.
*<space> K a r t e l l<space> d e r<space> c h r i s t l i c h e n<space> G e w e r k s c h a f t e n.<space> F ü r<space> d i e<space> T h e a t e r <space> vorstellung am 12. April, die nachmittags 3 Uhr im Schauspielhause stattfindet, sind Karten noch im Bureau, Palmstraße 14, zu
Zum Ausstand der Schuhmacher. Gestern nachmittag hielten die Streikenden im Saale des Goldenen Löwen eine Versammlung ab, die sich hauptsächlich mit der Besetzung der Streikposten befaßte. Es wurde mitgeteilt, daß bis jetzt 48 Meister den neuen Tarif bewilligt hätten; die Namnen derselben sollen veröffentlicht werden. Die Lohnkommission hat nochmals eine Einigung mit den ertretern der Innung und des Arbeitgeberverbandes nachgesucht. Abends sollte eine Meisterbesprechung unter Zuziehung der Gehülfenvertreter stattfinden. Die Meister waren
aber nicht erschienen.
X Die Kölner Korbmachergesellen haben der Innung einen neuen, um 10 Prozent erhöhten Lohntarif vorgelegt. Auch soll die Arbeitszeit, welche von morgens 7 bis avends 8 Uhr dauert, um eine Stunde verkürzt werden. Die Gesellen erwarten, daß ihre Forderungen von den Meistern bewilligt werden, wie auch vor zwei Jahren.
I Hirsch=Tunckersche Gewerkvereine und evangelische Arbeitervereine. Erstere haben seit einigen Jahren den meist vergeblichen Versuch gemacht, die Mitglieder der evangelischen Arbeitervereine für sich zu kapern, und mit Argusaugen wacht man über sie, damit nur ja nicht die christlichen Gewerkschaften ihnen ins Gehege kommen. So schreibt der Gewerkverein, das Zentralorgan der Hirsch=Dunckerschen, in seiner letzten Nummer:
„Besonders auch in denjenigen Landesteilen, wo es christliche Gewerkschaften heute noch nicht gibt, sollten sich unsere Kollegen um die konfessionellen Arbeitervereine aktiv bemühen, damit die christlichen Gewerkschaften diese nicht als Einfallstor benutzen. In allen solchen Orten müssen wir durch Rührigkeit und Fleiß dafür sorgen, daß wir die einzige nationale Arbeiterorganisation am Orte sind und bleiben.“
Dazu bemerkt das christlich=soziale Reich:
„Die evangelischen Arbeitervereine sind doch wahrlich nicht dazu da, als Sturmböcke gegen die christlichen Gewerkschaften und den absterbenden freisinnigen Gewerkvereinen als Agitationsfeld zu dienen. Wir vermuten, deren meist von National=Sozialen ausgehende Quertreibereien werden in Zukunft ebenso magere Erfolge haben, wie sie sie in der vergangenen dreijährigen Arbeit hatten. Die natürliche Bundesgenossenschaft der konfessionellen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften ist stärker.“
Diese Antwort dürfte den Hirsch=Dunckerschen wohl unliebsam in den Ohren klingen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Rülheim(Rhein),.April1908. Zum ersten Male sind in der städtischen Höheren Madchenschule die Arbeiten der Schülerinnen im Zeichnen zur Besichtigung ausgestellt. Auf sechs großen Stellagen in der Aula der Schule sind die Zeichnungen der Schülerinnen von der sechsten bis zur ersten Klasse einschließlich in mehreren hundert Blättern angebracht, die den Gang des Zeichenunterrichtes von seinem Anfange, den Zeichenübungen in geraden und gebogenen Linien, bis zu seinem Ziele, dem perspektivischen Zeichnen, dem Beschauer klar vor Augen führen. Den neuesten Anforderungen gemäß sind die Zeichnungen sämtlich farbig ausgeführt, fein und exakt. Die Arbeiten verraten das Lehrgeschick des Zeichenlehrers und den Fleiß und die Lust der Kinder an diesem Unterricht.— Die durch den Vorstand des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein für den Stadt= und Landkreis Mülheim (Rhein) gegrundete Walderholungsstätte für Kinder auf dem Wapolsberge bei.=Gladbach wird am 1. Juli dieses Jahres eröffnet werden. Es sollen dort für die Monate Juli, August und September monatlich je zwölf schulpflichtige Knaben und Mädchen Aufnahme finden, falls sie nicht mit ansteckenden Krankd. I. erfolgen. Für den Fall, daß mehr als 24 Kinder angemeldet werden, wird man diejenigen auswählen, die nach Ansicht des Arztes der Erholung am meisten bedürfen. Mit der Leitung der Walderholungsstätte sind zwei Schwestern vom Roten Kreuz, und zwar eine katholische und eine evangelische, betraut. Die Oberaufsicht hat Hr. Kreisarzt Dr. Meerbeck übernommen.
2 Rath b. Kalk, 6 April1908. Hier brannte vorgestern abend aus bis jetzt unaufgeklärte Ursache das Wohnhaus eines Einwohners vollständig nieder.
00.-Gladbach, 8April1908. An Genickstarre ist dieser Tage im hiesigen Hospital ein kleines Kind gestorben, das aus dem benachbarten Cürten eingeliefert war. Jetzt sind dort wieder zwei Kinder im Alter von fünf bezw. vier Jahren an der gefährlichen Seuche erkrankt. Das ältere Kind verstarb in wenigen Stunden, das andere liegt hoffnungslos darnieder.
Dünnwald,.April1908. Am Samstag fand hier ein Wohltätigkeitskonzert statt von seiten des Männergesangvereins Loreley, das sich eines besonders starken Besuches zu erfreuen hatte. Die Darbietungen waren in allen Teilen vorzüglich. Der Verein erfreut sich des Wohlwollens der hiesigen Bürger und macht unter dem Vorsitzenden, Hrn. Schmitz, sowie des eifrigen Dirigenten, Hrn. Franz Melzer, erfreuliche Fortschritte. Es zeigte sich dies auch am Erfolge des Konzertes, das einen Reinertrag von 185 M. für arme Kommunionkinder aufzuweisen hatte, welcher bereits zur Verteilung gelangte.
5 horrem, 7April1908. Heute vormittag wurde auf Bahnhof Bergheim(Erft) ein Hülfslokomotivheizer aus Kenten infolge eigener Unachtsamkeit von einer Rangierabteilung, bestehend aus einem leeren Wagen und der Lokomotive, überfahren und schwer verletzt.
Großkönigsdorf, 8 April1 908. Am Sonntag den 12. April 1908, abends 5½ Uhr, findet im Saale von Mermagen, Kleinkönigsdorf, eine große öffentliche Versammlung statt. Ein auswärtiger tüchtiger Redner wird über die gegenwärtige politische Lage sprechen. Bei der Wichtigkeit des zur Behandlung kommenden Themas liegt es im Interesie aller katholischen Männer und Jünglinge, an dieser Versammlung teilzunehmen.
8 Siegburg, 7 April1908. Heute nachmittag entstand im Hause Bahnhofstraße 14 ein Schadenfeuer, das von der städtischen Feuerwehr in einer halben Stunde gelöscht wurde. Außer der städtischen Feuerwehr war aber auch die Wehr der Kattunfabrik Siegfeld gleich zur Stelle, brauchte jedoch nicht in Tätigkeit zu treten. Ein Schlarzimmer ist total ausgebrannt, mehrere andere Zimmer und deren Einrichtungen sind durch Rauch und Wasser stark beschädigt. Während des Feuers war die betroffene Familie in großer Bestürzung, weil ein Junge von fünf Jahren nicht aufzufinden war; glücklicherweise hatte sich das Kind noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht. Ein Dienstmädchen und ein anderer Junge, welche auf dem Speicher beschäftigt waren, konnten sich noch rechtzeitig durch einen Sprung auf ein anstoßendes Dach retten, von wo sie unbeschadet herunter geholt werden konnten.
— Bergheim,.April1908. Dem Polizeisergeanten und Volliehungsbeamten Joseph Heller wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□ Manfort, 6. April1 908. Vergangenen Sonntag hielt der Volksverein im Saale des Kölner Hofes einen Familienabend ab, der sehr zahlreich besucht war. Nach einer recht herzlichen Ansprache seitens des Vorsitzenden, des Herrn Rektor Pohlhausen, der die Erschienenen begrußte und namentlich seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß sich auch sehr viele junge Leute eingefunden hatten und somit ihr Interesse an den Bestrebungen des Vereins bekundeten, naym der Redner des Abends, Hr. Pater Kreiten aus dem Missionshause in Steyl das Wort zu seinem Vortrag mit Lichtbildern: Christentum und Heidentum in China. In sehr anschaulicher Weise verbreitete sich Redner über den Kulturzustand dieses Reiches, über das staatliche, wirtschaftliche und religiöse Leben seiner Bewohner, die ein berühmter Reisender als die„verkehrte Welt" bezeichnet hat. Sodann führte er die Arbeit der Mission, in welcher Herr Kreiten viele Jahre gewirkt hat, vor Augen und verglich die durch das Christentum verbreitete Kultur mit ihrem stetigen Fortschritt mit dem jeder Weiterentwickelung feindlichen Budhismus, der in seiner prattischen Betätigung nur einen abergläuvischen Därionenkult kraffester art darstellt. Was die Bilder anbeirifft, so waren es größtenteils pholographische Wiedergaben, die durch einen Orbensbruder in vollendeter Weise vorgeführt wurden. Ein brausendes Hoch auf den Herrn Redner und seinen Assistenten am Schlusse des Vortrages bezeugte die hohe Befriedigung der Anwesenden über die Darbietungen. Erwähnt sei noch, daß durch den Vortrag einiger hübscher Cyöre seitens des hiesigen Männergesangvereins Cäcilia und Liederspenden bezw. Detlamationen der Herren Th. und B. Obladen für eine Bereicherung des Programms gesorgt war.
Frau Kommerzienrat Hans Zander, in Hoffnungsthal bei Frau Aug. Reusch, in Urbach bei Frau Broicher und in Schlebusch bei Frau Ww. Fr. Kuhlmann, müssen spätestens bis zum 15. Mai
() Bei der diesjährigen Kontrollversammlung erlebte man einen guten Ulk. Vom Jahrgang 1902 hatte ein gewisser Joseph Heiliger sich zu melden; als nun dessen Name Heiliger Joseph aufgerufen wurde, sagte ein oller Ringroller:„Donnerwedder, dat hann ich nit gewoß, hätt dann der hellige Joseph och gedeent?“
(4) Geographie schwach! Der Lehrer eines Hunsrücker Dorfes hat beim Gemeinderat beantragt, fur die Schule eine Karte von Europa anzuschaffen. Der Gemeindevorsteher bringt das in der Gemeinderatssitzung vor, sagt aber gleich dazu:„Aich maane, mer dhäte der Ahntrag am beste ablehne. Wer waaß, ob von uns Kinner emol aans noh Eiroba kimmt.“
C Schmeichelhaft. Pitterchen:„Vatter, du sühß grad us wie ene Löw.“— Vater:„Domme Jung, du häß doch noch zolebbesdag keine Löw gesinn!“— Pitterchen:„Doch, Vatter, en der Müll!“— Vater:„Dat eß doch ene Essel!“— Pittecchen:„Ija,
da meint ich och!“
* Wahres Geschichtchen. Auf einem Münchener Droschkenhalteplatz steigt eines Morgens ein atemloser Fahrgast in ein Fuhrwerk und ruft:„Fahren Sie mich zum Ostbahnhof— aber schnell! Sonst versäume ich den Zug!"— Und während der wohlbeleibte Droschkenkutscher die Decke von seinem Klepper zieht und sie bedächtig zusammenfaltet, antwortet er dem Eiligen:„War'n S' halt früher ausg'stand'!"(Jugend.)
* Umschrieben.„Verzeih'n Sie, mir ist meine Uhr steh'n geblieben... wie spät ist es wohl?“— Student:„Gestern hätte ich es Ihnen noch sagen könnnen, aber heute, am Letzten des Monats ... unmöglich!“
* Zu ermäßigten Preisen. Sie waren gestern abend schon wieder im Theater, Herr Leutnant?"—„Selbstverständlich, Publikum muß doch was jeboten werden.“

Was ist„Direktfertig?“:
„Direkt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrifur.
„Direkt fertig“ macht jede Dame zehn Jahre jünger.= #„Direkt fertig“ verdeckt dänne, verbrannte, graue und### verfärbte Stirnhaare. 82
Mit„Direkt fertig" ist man mit einem Griff frisiert .(genau wie vom Friseur). 85
*„ Direkt sertig" ist eine Haarschicht an einem von mir dazu ersundenen Kamm.
—„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und— wächst schwaches Haar darunter schnell B nach. 89
B„Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar. 52
„Direkt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert. 62
—„Direkt sertig" sind Tausende im Gebrauch. * Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
Ersiadung uns edene nur bei mir zu haben. 8
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden. 65
B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig. 62
„ Frau Dr.., Bonn=Rhein.
5W. Schellenberg, S1
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage. NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
Breite Str.
. 37—39.
„„„ 5
Man verlange Katalog C.
B
I Damenhüsten
E
für Schneiderinnen!
Deutsche u. französische Façons.
VVV
.50
schwarzlackiert.00 „ mit Stelfbeaug ven 5,00 an schwarzpelierte Holzständer mit Messingschraute.00 4
Spezial-Fabrik
Wilh. Zug. Jahn,
KÖLN,
An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
Preis=Mevaille der Stadt Köln. 1893.—
ohne jede Lichtöffnung. Vorrichtung gegen Geklapper, eigene Konstruktion, unter Garantie Umänderungen und Reparaturen schnell und prompt.
Schaufenker-Rahmen mit Rek-Taden u. Spiegelscheiben.
Gefahrl. Fensterstühle. Markisen, Rolischutzwände u. Holz=Rouleaus.
E. H.
m Prämit
Flatten, Poststrasse 43.
niirt Gewerbe=Ausstellung Köln 1376.
I--rape.
9 aller Schuh-Cremes s1
S
IV Unteon) Augsbung * 1
Das Boste von
Hausverkauf zu Ehreufeld.
Das Haus Glasstraße 83
mit 162 Meter Grundkläche
wird am
Montag den 13. April 1908, um
4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Komödienstraße 48 in Köln
teilungshalder öffentlich versteigert, wo die Bedingungen einzusehen sind.
Der Könial. Notar:
Justizrat Brementbal.
roten Bäckchen
unserer Kinder, ihre leuchtenden Augen, ihre kernhafte Frische und unerschöptliche erquickende Heiterkeit sind uns der beste Beweis, daß wir mit Haemacolads endlich das richtige getrotten haben!
Wir geben sie ihnen morgens, nachmittags und abends, aber eie verlangen sie noch ötter, denn Haemacolade als kräftespendendes Getränk vereinigt Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit in geradezu#### dealer Weisel 8 58
*
Ueberall zu haben.
90
WA
Hosen
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul
à Stück 30 Pfg. bei:
H. Becker u Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchs., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43. Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80,„
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51; Otto Bleke, Weyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67; in hrenfrld: Th. Pegel, Benloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Ninpes: W. Rued, Reußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60.
S □
Cot
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhrer., Gold-u. Silberwaren.
Greitestr.(1331 Breitest.
am Berlich.#####..Richmodstr.
Josef Frings
„<space><space><space><space> S c h o n e t e<space> P a r s o n r.<space> J u w e l l e r<space> u n d<space> U h r m a c h e r<space>
werden gebeten, frei werdende Stellen„„„„„
bereine Köins.Kath. Arbeitersekretariat, I/ Atelier für leinste Nevarbeit u. Reparatur im Hause.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden. Altes deld nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
und Kinder-Hüte
hervorragende Auswahl vom billigsten* bis elegantesten Genre.
Hült
Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
D. R. P. ohne Lötfuge schönste Farsons.
Zwangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1551, auf den Namen des Gesellschaftsdirektors Gottfried, genannt Fritz Zimmermann in Cöln, Mozartstraße 27, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6102/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, groß 6 Ar 83 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 1 4/100 Taler,
am 5. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Generalvertreter: Ludwrig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. 1865 u’ o9is.
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen. Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Engländerin
ert. gründl. Unterricht(Gramm. u. Konversation.) Off. u. 7 400 an die Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
20 000 Rollen
zu Fabrikpreis per Kassa mit
Rabatt.
Martinstrasse 39,
an der Pumpe neben d. Höhle.
sine
ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Es empfiehlt sich die
Kachelöfen vor d. Hausputz
reinigen und reparieren
zu lassen u. besorgt dieses prompt und billig das
mer erteilt Anfängern(Kindern). Ancheibirn=Grichäft von
20 am Klavierunterricht? Loil Kahrandt Inh.:
Angebote mit Preis u. C 29 a.
d. Annahmestelle Hohepsorte 6.
Lildeboldplatz 16.

Seite 6.
Kömer Lecal-Auteiger Nr. 96 a Mittwoch, 3. April 1903.
Die Camorra, der italienische Geheimbund.
Ueber die festgegliederte, auf Gaunerei und Erpressung beruhende Organisation der Camorramachteam Mittwoch der Friedensrichter und sozialistische Deputierte Giacomo Ferri(nicht zu verwechseln mit Enrico Ferri) sensationelle Enthüllungen in der Kammer. Nach einem von der äußersten Linken eingebrachten Antrag sollte das Haus zum Schutz der öffentlichen Moral in Neapel eine mit außerordentlicher Vollmacht ausgerüstete Kommission von drei Senatoren und drei Deputierten einsetzen, welche innerhalb fünf Monaten die mit den Camorristen verbündeten Beamten zur Rechenschaft zu ziehen und mit den bekannten Mitgliedern des Geheimbundes reinen Tisch zu machen hätte. Dieser zum ersten Male im Juni vergangenen Jahres eingebrachte Antrag hatte zur Folge, daß Präfekt und Polizeiinspektor in Neapel gewechselt und dem Kommando der als zuverlässig und unbestechlich bekannten Karabinieri daselbst eine namhafte Summe zur besseren Ausübung seiner Tätigkeit überwiesen wurde. Der Ministerpräsident zeigte die besten Absichten, und mit Schrecken sahen die Camorristen schon ihre Pläne durchkrenzt, ihre Haupträdelsführer kamen hinter Schloß und Riegel, dann aber... kehrte alles wieder zum alten Schlendrian zurück. Die Regierung muß sich, um ihre Kandidaten bei den politischen Wahlen im Stadt= und Landkreis Neapel durchzubringen, notgedrungen der Camorra bedienen, und so kommt es denn vor, daß der Regierungspräsident, ein Senator des Königreichs, der den Ehrenvorsitz im monarchischen Verein des Wahldistrikts Vicaria(Neapel) übernahm, als wirklichen Präsidenten einen schon mehrmals abbestraften, unter Polizeiaussicht stehenden Zuhälter zum Kollegen hatte! Ferri wies aktenmäßig nach, daß die Polizei am Wahltage den als Mörder und Fälscher vorbestraften beiden Häuptern der Camorra das Kommando überließ. In der Apotheke Baculo ließ außerdem die Quästur durch einen Polizisten Erkennungszeichen an die Camorristen verteilen; was Wunder, daß diese Messerhelden während zweier Tage unbehelligt alle die bedrohten und brandschatzten, welche nicht nach ihrer Pfeife tanzen wollten. Für solche Dienstleistungen bei der Wahl wurde den Halunken Straflosigkeit für„gewöhnliche" Verbrechen gewährt! Der wirkliche Polizeiinspektor Neapels war der kürzlich verhaftete Camor= rist Totonno(Tünnes), ein gewisser Anton Parlato, ein eleganter Mann, bei der Halbwelt unter dem Namen Graf oder Dr. Gabuti bekannt, das Haupt von drei internationalen Banden und von 300 Camorristen, die je nach Ausübung ihres edlen Handwerks (Raub, Taschendiebstahl, Einbruch, Erpressung usw.) in Sektionen eingeteilt sind. Ferri erzählte sodann einen Fall, wo ein Camorrist sogar durch den Polizeikommissar Giannacchi auf das Portefeuille eines Fremden aufmerksam gemacht wurde, der es dann innerhalb zehn Minuten im Tram stahl. Ein Polizeikommissar, der es darauf abgesehen hatte, ein unbescholtenes Mädchen aus seiner Nachbarschaft zu verführen, ließ durch Totonno in das Elternhaus der Betreffenden einen Schmelztiegel, Feile, falsche Nickelstücke und dergleichen hineinschmuggeln. Bei einer Haussuchung werden die Alten ins Gefängnis abgeführt, nach zwei Tagen werden sie wieder losgelassen, nachdem der Kommissar sein Ziel erreicht hat. Als die Klagen über das Treiben der Camorristen und über die Blindheit der Polizei immer stärker wurden, ließ die Quästur mit Hülfe der Spitzbuben gestohlene Gegenstände in schlechte Häuser verstecken, um dann bei einer Razzia daselbst zufällig angetroffene Unschuldige zu verhaften. So war doch wieder etwas geschehen! Als der Richter Celentano die Schurkerei durchschaute und gegen die Camorristen vorzugehen gedachte, statteten diese ihm am hellen Tage einen Besuch in seiner Privatwohnung ab, durchwühlten seine Schränke und stahlen die Prozeßakten, die er durchstudieren wollte. Dem Hausportier, der durch den Fernsprecher die Polizei benachrichtigte, wurde von der Quästur geantwortet:„Mau habe keine Leute zur Verfügung.“ Ferri führte drei Einbruchsdiebstähle in bekannten Geschäften an, wobei die Camorristen den Gewinnst mit den Polizeibeamten teilten. Alle diese Beamten sind nach Aussage des Abgeordneten heute noch im Dienst. Mit den Polizisten vereinbarte auch Totonno den Kirchenraub in San Giorgo di Genovesi. Bei Teilung der Beute machte der Kommissar, der Wache stand, den Einbrechern den Vorwurf, eine Schublade in der Sakristei übersehen zu haben, worin sich eine namhafte Summe befand. Der Carabinierisergeant Palmieri hatte die Büberei der Polizei durchschaut und zeigte die Helfershelfer höheren Orts an. Zur Belohnung wurde er in eine entfernte Provinz versetzt. Zwei andere kühne Männer derselben Waffengattung, Hauptmann Fabbroni und Sergeant Capezzuti, unterbreiteten dem Polizeiinspektor von Neapel einen sorgsam ausgearbeiteten Plan zur Ausrottung der Camorra. Als Antwort hatte dieser Beamte nur ein mitleidiges Lächeln. Die Carabinieri aber ließen sich nicht abschrecken, sondern gingen auf eigene Faust vor. Bei Gelegenheit der Ermordung des Ehepaares Cuocolo, am 6. Juni 1906, verhafteten sie nicht weniger wie 60 der hervorragendsten Mitglieder der Camorra, darunter Totonno, Erricone, Don Vittozzi, Cola Morra, trotz der ihnen von der Polizei gemachten Schwierigkeiten. Wie durch Zauberschlag unterblieben nun plötzlich Verbrechen, Diebstähle, Einbrüche, Erpressungen. Nun hätte man glauben sollen, daß die wackeren Carabinieri eine öffentliche Belohnung erhalten hätten. Weit gefehlt! Von oben her wurde dekretiert, das kaum begonnene Reinigungswerk sei einzustellen; die von Fabbroni und Capezzuti eingeübte Abteilung wurde aufgelöst und den Halunken will man die Pforten des Kerkers von S. Eufemio wieder öffnen; den Prozeß Cnocolo will und muß man unterdrücken; die politischen Wahlen stehen ja vor der Türe und da muß die Camorra wieder frei und ungeniert auftreten. Allein die Untersuchungsakten jenes Prozesses umfassen 24 Bände von je 800 Seiten; sie ruhen seit zwei Jahren in der Gerichtskanzlei Neapels. Vergebens suchte der Regierungspräsident den zwischen Polizei und Carabinieri entstandenen Gegensatz aus der Welt zu schaffen. Der ehrenhafte Hauptmann Fabbroni war nicht zu bewegen, dem Polizeiinspektor die Hand zur Versöhnung zu reichen. Dafür erhielt er dann den gemessenen Befehl, sich in Zukunft nicht mehr um die Camorra zu bekümmern. Ministerpräsident Giolitti mußte zugeben, daß die Korruption in Neapel groß sei; die Regierung tne aber alles(!), der Sache Einhalt zu tun, bereits seien 97 Polizisten
in die Provinz versetzt worden. Der Vorschlag Ferris, eine
parlamentarische Untersuchungskommission einzusetzen, fand keine Unterstützung.
Aus der Arbeiterwelt.
k Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften Kölns.
In der Generalversammlung, die am Sonntag den 5. April stattfand, wurde, wie schon berichtet, u. a. ein Referat erstattet über Agitation und Presse. Es wurde dabei insbesondere die Notwendigkeit betont, mit anderen sozialen Organisationen in Verbindung zu treten zur Bildung eines Ausschusses für soziale Angelegenheiten. Ebenso energisch wurde die Unterstützung der arbeiterfreundlichen Tagespresse gefordert. Ihrer Ansicht gab die Versammlung in nachstehender Resolution Ausdruck:„Die am 5. April 1908 im Dekke Tommes stattfindende Generalversammlung des Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften zu Köln erklärt: 1. In Verfolg der Verhandlungen und Beschlüsse der deutschen Arbeiterkongresse zu Frankfurt a. M. und Berlin ist auf eine größere Geschlossenheit der auf den Kongressen vertreten gewesenen Organisationen hinzuarbeiten. Die Versammlung beauftragt deshalb den Ausschuß des Kartells, mit den örtlichen Gruppen der verschiedenen in Frankfurt und Berlin vertreten gewesenen Vereinigungen unverzüglich in Verbindung zu treten und die Bildung von sozialen Kommissionen in die Wege zu leiten. 2. Eine wirksame Förderung der gewerkschaftlichen Bestrebungen ist Aufgabe der von den christlichen Arbeitern gelesenen Tagespresse. Die Generalversammlung empfiehlt deshalb den angeschlossenen Organisationen für diejenige Tagespresse eine kräftige Propaganda zu entfalten, die auch für die Interessen unserer Bewegung und die der Gesamtarbeiterschaft eintritt.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Verein Alt-Köln. In der jüngsten Monatsversammlung hielt Hr. Jos. Rohe einen Vortrag über Köln unter französischer Herrschaft.[Der Inhalt dieses Vortrages wird in der nächsten Sonntagsbeilage(Colonia) wiedergegeben.] Der Vorsitzende teilte sodann mit, daß der Verein am Donnerstag den 23. April, nachmittags ½5 Uhr, unter Leitung des Hrn. Pastors Dr. Steinberg die St. Gerconskirche besichtigen werde, zu der die Mitglieder mit ihrer Familie freundlichst eingeladen seien. Hr. Stauff gab dann in kurzen Zügen einen Abriß aus der Entstehungsgeschichte dieses altehrwürdigen Gotteshauses unter Vorzeigung darauf bezüglicher älterer Abbildungen. Besonders erwähnt wurden die sich in dieser Kirche vorfindenden zahlreichen Freskengemälde, alten Grabmäler und Sarkophage der thebäischen Legion. Unter anderem enthält sie auch eine wertvolle Abbildung der Stadt Köln sowie eine sehenswerte Taufkapelle aus dem 12. Jahrhundert. Den beifällig aufgenommenen Ausführungen des Vorsitzenden folgte eine von Hrn. Kreuter gebotene Auslese Kölscher Krätzcher, die dem Humor zu ihrem Rechte verhalfen. Eine wertvolle Spende bot schließlich noch der Vorsitzende, indem er den Wortlaut einer Rede des der älteren Generation noch wohlbekannten Inhabers der Wirtschaft Em Geistestäzz(früherer Gertrudenhof an der Gertrudenstraße) vortrug, die dieser gelegentlich der Eröffnung seines Lokales im Jahre 1859 gehalten hat. Unter Hinweis auf in Aussicht stehende weitere wertvolle Beiträge aus der Kölnischen Geschichte, u. a. eine für den Monat Mai vorgesehene Wanderung nach Efferen zur Besichtigung der dort vorgefundenen römischen Wasserleitungsanlagen, schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Sitzung.
Aus Köln-Nippes.
* Der Nippeser Liederkranz(Dirigent Herr Harry Haus) veranstaltete am Sonntagabend im Viktoriasaale ein Stuhlkonzert zum Besten ariner Kommunikanten und Konfirmanden. Restaurateur Becker hatte seinen Saal in uneigennutzigster Weise zur Verfügung gestellt wie auch die Solisten Frau Konzersängerin B. Grünewald(Sopran), Opernsänger Julius Lenz(Bariton), Felix Hirsch(Klavier) und Herr Winckler(Cello), ihre Kunst. Die drei erst genannten gehoren dem jüdischen Bekenntnis an, ein Umstand, der umsomehr den schönen Zug werktätiger Nächstenliebe derselben zu dokumentieren angetan ist. Die zahlreichen Besucher folgten den musikalischen Tarbietungen mit gespannter Aufmerksamkeit und hielten, obschon das Programm etwas überreichlich lang geraten war, wacker bis zum Schlusse des Konzertes aus. Frau B. Grünewald, die zum erstenmale öffentlich sang, präsentierte sich als eine sehr intelligente Sängerin mit durch und durch sorgfältig ausgebildeter, ungemein sympathischer Stimme und fein ausgeprägter Vortragskunst. Die Arie der Santuzza aus Cavalleria rusticana sang die Künstlerin großzügig und leidenschaftlich; in den im zweiten Teile vorgetragenen Liedern von R. Strauß, F. Weingartner und Eugen'Albert zeigte sie besondere individuelle Neigung für Lieder. Durch lebhaften Beifall bedankten sich die Zuhörer bei der Sängerin. Einen schönen Erfolg hatte auch Herr Julius Lenz, ein Schüler von Musikdirektor G. Pielken, der von der Krefelder Oper verpflichtet ist, zu verzeichnen. Seinem klangvollen Bariton lag die Ansprache Wolframs von Eschenbach aus Tannhäuser vorzüglich; aber auch mit den Liedern von Schubert, Mozart und Hugo Wolff fand er sich recht geschickt ab. Hr. Felix Hirsch, dessen Meisterschaft auf dem Klavier weit über die Grenzen unserer Stadt geschätzt wird, elektrisierte geradezu durch sein glänzendes Spiel. Er begann mit der wuchtig vorgetragenen As-dur Polonaise von Chopin und ließ dann das Des-dur Praludium von Chopin und ein allerliebstes Stückchen Chant polonais von ChopinLiszt folgen. Offen gestanden: das Präludium von Chopin haben wir selten in solcher Abgeklartheit und so bezaubernd schön gehört. An die Don=Juan Fantasie von Mozart=Liszt, mit der Hr. Hirsch schloß, wagen sich nur unser allerersten Klavierkünstler. Mit großem Geschick packte er das„unsinnig“ schwere Stück an und spielte es mit überlegener Technik und kraftvollem Anschlag. die einzelnen Motive stark ausprägend, so besonders das Champagnerlied. Das Publikum wußte die große Leistung voll zu würdigen und zeichnete Herrn Hirsch, der sich eines klangvollen Ibachflügels bediente, durch stürmischen Beifall aus. Die Herrn Winckler sen. und jun.(Cello und Klavier) haben gerade in Nippes wiederholt Zeugnis von ihrem Können abgelegt; auch jetzt würdigte man ihre Darbietungen entsprechend. Der Verein selbst war mit dem Vortrage einer Reihe von Chören: Sturmbeschwörung von Dürrner, Sterb Lieb und Freud von Silcher, Sei wieder gut vom Dirigenten und Wir drei von H. Bungart an dem Progrumm beteitigt und lieferte den Beweis, daß er unter der Leitung seines rührigen Dirigenten Herrn Haus bestrebt ist, immer besseres zu leisten. In nicht geringem Maße machte sich das unter Leitung des Herrn Poetzsch stehende Orchester(Kölner Künstler=Vereinigung) durch den meisterhaften Vortrag verschiedener Stucke um das Gelingen des Konzertes verdient. Griegs großangelegter Chor mit Orchester und Baritonsolo(Hr. Julius Lenz) Landerkennung bildete den Schluß des vortrefflichen Konzertes.
(0 Der Verein der Eichsfelder hielt am Sonntag den 5. d. M. eine sehr gut besuchte Versammlung in seinem Vereinslokale Vor St. Martin 14 ab. Der Vorsitzende Hr. Alb. Fahrig wies in eingehender Rede auf die stetig zunehmende Mitgliederzahl
hin und gab hieran anschließend eine Uebersicht über Stand und Verhältnisse des Vereins. Bei Klavierspiel, gemeinschaftlich gesungenen Liedern und humoristischen Vorträgen gestaltete sich der Abend sehr unterhaltend. Besonders hervorgehoben zu werden verdient Hr. Moser aus Sülz als Humorist, sowie die Darbietungen der Lehrerin Fräulein Schmidt aus Heiligenstadt, die des Hrn. Wagner und des Hrn. Bode.
* Das katholische Kreuzbündnis(Verein zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs), Ortsgruppe Köln, hielt am vergangenen Freitagabend seine dritte Generalversammlung ab. Dem Verein, der am 9. April 1905 gegründet wurde, haben sich bis heute hier in Köln 205 Personen angeschlossen. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Dr. Weertz erstattete den Jahresbericht, wobei er feststellte, daß im verflossenen Vereinsjahre vier kirchliche und vier weltliche Versammlungen abgehalten wurden. Zwei Ausflüge nach Brühl und Königsforst wurden veranstaltet. Die regelmäßigen Vereinsversammlungen fanden alle 14 Tage statt, sie werden für die Folge im St. Josefsasyl(Weißgerbereckgasse) abgehalten und zwar die nächste am 15. d. M. Der Kassierer E. Freyburg arbeitete mit einem Umschlag von rund M. 650. Nach dem Jahres= und Kassenbericht hielt Hr. Rektor Neuß einen Vortrag über das Thema: Arbeiten und nicht verzagen. Für seine interessanten Ausführungen erntete der Referent den ungeteilten Beifall der Zuhörerschaft.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4078] Oeffentliche Anlagen. Mit großer Aufmerksamkeit las ich den sehr interessanten Vortrag, den Hr. Gartendirektor Encke über öffentliche Anlagen im Architekten- und Ingenieurverein vor kurzem gehalten. Er sagte unter anderem, die Notwendigkeit solcher Anlagen ist unzweifelhaft erwiesen, da sie sowohl in gesundheitlicher, schönheitlicher und erziehlicher Hinsicht auf die Bewohner wertvoll einwirken. Ich dachte mit einer gewissen Wehmut an unser großes Ehrenfeld und seine Bevölkerung. Wie sind wir doch so arm hier an solchen Anlagen, kaum irgend ein grünes Blättchen, und wie doppelt notwendig wären gerade solche Anlagen in unserem großen Industrieorte. Die Anlage in der Nähe der Umwallung und des Gymnasiums hier kommt für den Norden Ehrenfelds, der sich in den letzten Jahren ganz mächtig entwickelt hat, gar nicht in Betracht. Manche nicht sehr angenehme Betriebe hat man uns hierhin gelegt, und da sollten doch, was in kleineren Vororten schon längst geschehen, auch mal einige angenehme Anlagen hier geschaffen werden. Je länger damit gewartet wird, um so schwieriger wird es, hierfür Grund und Boden zu erwerben. Augenblicklich liegt nur ein Zwickel, wenn auch klein, hier am Bahnübergange, zwischen Liebig= und Overbeckstraße frei. Die dort liegende tiefe Grube ist doch zu Baugrundstücken nicht sehr geeignet. Wir wurden der städtischen Verwaltung und den Hrn. Stadtverordneten recht dankbar sein, wenn sie hier mal mit einer, wenn auch bescheidenen, Anlage den Anfang machten und zugleich dort einige Ruhebänke aufstellten. Da an diesem Platze auch eine sehr frequentierte Haltestelle der Straßenbahn liegt, so wäre diese Stelle hierfür doppelt geeignet. Vielleicht tragen diese Zeilen, die bestimmt den Wünschen der ganzen Bewohner Ehrenfelds entsprechen, dazu bei, daß die Stadt Köln uns auf diesem Gebiete mehr wie bisher Berücksichtigung schenkt. M.
** Auch eine Erinnerung aus bewegter Zeit. Im Jahre 1848 billigte Friedrich Wilhelm IV. den Berlinern das Recht zu, eine Bürgerwehr zu bilden, die in der Person des Majors a. D. Rümpler einen Kommandanten erhielt und in Kompagnien eingeteilt war. Jeder Kompagnie stand das Recht zu, sich den Hauptmann und die Offiziere selbst zu wählen. Der Dienst auf den Bürgerwachen wurde anfangs recht eifrig versehen; indessen ließ der Eifer bald nach, und das„Wache schieben“ bildete meist nur den Vorwand zu Zechereien, die im Wachlokal selbst oder in einer benachbarten Kneipe vor sich gingen. Auch im alten Lagerhaus an der Klosterstraße befand sich eine Wache, auf der es zuging wie überall. Eines Tages kommt nun der König in Begleitung des Kommandanten Rümpler durch die Klosterstraße, wo der Wachtposten einfach das Gewehr präsentiert, aber gar nicht die Instruktion befolgt und die„Wache raus" ruft. Der Kommandant gibt dem Posten zwar ein Zeichen, er solle„Raus!“ rufen, indessen ohne jeden Erfolg; er eilt nun auf den biederen Bürgerwehrmann zu und flüstert:„Lassen Sie raustreten; Sie sehen doch, Majestät ist da!" Der Posten bleibt ruhig mit präsentiertem Gewehr stehen und zwinkert dabei geheimnisvoll mit den Augen. Als der Herr Kommandant seine Aufforderung in einem energischen Tone wiederholt, da werden ihm von dem Posten die inhaltsschweren Worte zugeflüstert:„Es jeht nicht! Se sind alle besoffen!“
*
** Das geplatzte Chamäleon. Gelegentlich eines Banketts,
das in New York zu Ehren Mark Twains im Klub der New Yorter Bankiers gegeben wurde, erzählte der große amerikanische Humorist zum Dessert folgende amüsante Geschichte, die von ihm, wie er behauptete, selbst erlebt wurde: Ich besaß einmal ein schönes Chamäleon, ein reines Prachtexemplar. Ich hatte es selbst auf einer meiner Reisen gefangen und hütete und pflegte es mit großer Sorgfalt. Das Tier machte mir und meinen Freunden viel Spaß, und jedes Mal, wenn ich Besuch hatte, mußte es sich mit seinen Eigenschaften produzieren. Setzte man es auf ein gelbes Tuch, dann nahm es eine gelbe Farbe an, setzte man es auf ein rotes Tuch, dann wurde es rot und auf einer grünen Unterlage beliebte es grün zu schillern. Eines schönes Tages nun kehrte ich erst spät abends von einem längeren Spaziergang zurück und fand beim Nachhausekommen meine Wirtschafterin in Tränen aufgelöst vor. „Was ist Ihnen, Mrs. Baxter,“ fragte ich erschrocken und erstannt. „Das Chamäleon, das Chamäleon Mr. Twain,“ rief sie händeringend und schluchzte zum Steinerweichen.—„Nun, was ist mit dem Chamäleon?"—„Es ist tot," lautete die Antwort,— und Mrs. Baxter sank verzweifelt in ihrem Stuhl zusammen.—„So.“ sagte ich ärgerlich, denn ich hatte das amüsante Tier wirklich in mein Herz geschlossen—„wie ist denn das passiert?“— Und Mrs. Baxter, immer unter Schluchzen:„Während Sie fort waren, Mr. Twain, besuchte mich eine Freundin, und als ich dieser von den Merkwürdigkeiten des Chamäleons erzählte, ruhte sie nicht eher, als bis ich iyr das liebe Tier vorführte. Wir setzten es auf ein gelbes Tuch und es wurde gelb, wir setzten es auf ein rotes Tuch und es wurde rot, auf der grünen Unterlage schillerte es grün, dann aber— ein neuer Tränenstrom— setzten wir es auf ein schottisches Tuch— und da ist es geplatzt! Dar hat das Chamäleon nicht ausgehalten!“— Es gibt Politiker, welche auch das aushalten wurden!
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Loeal-Aureiger Nr. 96 c Mittwech, 3. Nyril 1903.
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steiten Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Neris Zahn&amp; Cie., Köln.
theke zum goidenen Kopf, Schildergasse 49, Apostel-Apotheke. Neumarkt 45, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hofrn-Apoth., Hohenzollernring 25, Kaiser-Apoth., Deutscher Ring 54. Reichsadler-Apoth., Salicrring 19, stera-Apoth., Waidmarkt 26, Reh-Apoth., Salierring 64, „ Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Hirsch. Ottostrasse 9; in Köln Nippes in 4 in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Malheim a. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 und in allen Apotheken die Schachtel.24
Schmücke dein Heim Wasche mit Luft,
Einzel-Verkauf zu den billigsten Preisen
Uhren- u. Goldwaren Haus en gros
Auswahl gern zu Diensten. Fernsprecher 3147
Sanitäts-Warenhaus
Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Ae
# Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts. Geradehalter, B künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweige,
Fernsprecher 648 empflehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel...à Ltr. 22Magermilch 4„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10,
Schokofade-Mlich(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10 Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Cheviof-Anzuge
Kammgarn-Anzüge
Diagonal-Anzüge
TuchkammgarnAnzüge
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträger, Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragen u. Manschettenknöpfen, Schirmen und Stöcken sowie alle Unterzeuge.*
□ Cohnann Unter Seidmacher 9 Ocllnappf, verl. Obenmarspforten.
BESTE VERARBEITUNG
TADELLOSER 8IT2
ERPROPTE TIEFSCHWARZE OUALITATEN.
1. von keiner anio deren Scite auch nur annähernd ::<space> e r r e i c h t e<space>::<space>
Billigste Bezugsquelle für ENGL. TENNIS-RACKETS von
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
zu laufenden I
Bctriebsinhaberin der Gräf. von Landsbergschen Gellügel-Anstalt Gemen, Westfalen. Täglich Hausbedienung.
Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
ENGL BMLE von 9
12 M. per Dird.
Tennis-Netze, Ballständer. S Engl. ff. Herren-Wildieder-Stiefel,
Hockey-, Fussballartikel usw.
ENGL. SPEZIAL-SPORT-HAUS Köln, Herzogstr. 31
„20 Jahre jünger“
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe 4
wieder. Kein gewöhnlich. Fer 10 Haarfärbemittel. Erfolg# garantiert, vollständig unze schädlich, ist wasserhell. Flasche 3,50## „ 8 bei Nichterfolg Geld zu.. ##.“ rück. Versand nach aus K " L- wärts. Porto extra.*
W. Senellenberg, Köln, Breitestr
Köln. Waberstrasse 37
Mittelstrasse 38.
Ecke
Kreuzgasse,
Feusterleder, Schwämme
Schrubber, Abseifbürsten in Wurzel u. Borsten haarbesen und Handstauber Extra=Handfeger zum Fassaden=Reinigen Aufnehmer, Abwasch= und Poliertücher
billigst bei 2
empfiehlt als Spezialität
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Hummer, Langusten und Krebse,
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Fernsprecher 562 Köln Heumarkt 73

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96* Mittwech, 8. Aoril 1900.
Neues aus Köln.
0 Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseum
hielt gestern seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Karl Joest ab. Nach dem von Museumsdirektor Dr. Foy erstatteten Jahresbericht zählte der Verein im letzten Vereinsjahre 4 Donatoren, 41 Patrone und 357 ordentliche Mitglieder. Die Wirksamkeit des Vereins erstreckte sich auf die Vermehrung der Sammlungen des Museums und auf die Veranstaltung von Vortragen. An Sammlungen wurden dem Vereine aus Vereinsmitteln überwiesen 201 Gegenstände aus dem britischen Teil der malayischen Insel Vorneo, 182 Gegenstände aus dem nördlichen DeutschOstafrika, 141 Gegenstände aus Togo in Westafrika, 3 wertvolle Gegenstände aus Deutsch=Guinea und eine peruanische Mumie, zusammen also 528 Gegenstände im Werte von 4031 M. Die Einnahmen betrugen 6716., die Ausgaben 5991., der Ueberschuß des Jahres 725 M. und das gesamte Vereinsvermögen 8725 M. Der Voranschlag für den Etat 1908 beträgt 6650 M. Nach einer Satzungsanderung, wonach statt 12 jetzt 20 Vereinsmitglieder dem Vorstande angehören, wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Küppers=Loosen, Geheimrat Michels, Robert Peill und Geheimrat vom Rath wiedergewählt. Als die nach der Satzungsänderung in den Vorstand neu eintretenden Mitglieder wurden gewählt Fabrikant Leverkus, Geheimrat Lent, Professor Lüngen, Redakteur von der Nahmer, Wilh. v. Recklinghausen jun., Generaldirektor Oskar Ritter, Stadtverordneter Thonessen und Theodor Pallenberg. Zu Donatoren des Vereins wurden ernannt Hr. Eugen Rautenstrauch und Gräfin Marie Bernstorff. Zum Ehreumitglied Oberbürgermeister a. D. Becker.
P. Vergleichsverhandlungen. Unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters nahmen die Abteilung für freie Arztwahl oes
mittags 12 Uhr, bis zum 16. April, mittags 12 Uhr, innerhalb welcher beide Parteien jedwede Agitation unterlassen. Beide Parteien sind an dieses Abkommen ehrenwörtlich gebunden.
Aus Köln-Nippes.
A Im christlichen Handwerker- und Arbeiterverein hielt Herr Gewerksschaftssekretär Triquart einen Vortrag über das Genossenschaftswesen. Ausgehend von dem Ursprung des Genossenschaftswesens besprach er eingehend den Zweck der Genossenschaften und wie sie zu leiten sind, damit nicht allein die Gesamtheit, sondern auch jeder einzelne Nutzen darausziehe. Er wies nach, daß das Genossenschaftsleben einen gesunden Kern habe, verschwieg aber auch nicht, daß es für manchen kleinen und mittleren Geschäftszweig nachteilig wirkte. Dies könne aber wieder auf die eine oder andere Art und Weise ausgeglichen werden. Er ging dann auf die Konsumvereine über, hob deren Vorteile yervor und bedauerte die jetzt eingeführte besondere Besteuerung derselben. Ferner besprach er die Einkaufsgenossenschaften der Handwerker, Gewerbetreibenden und Landwirte und empfahl allen recht dringend, sich an dem Genossenschaftsleben zu beteiligen. Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen ausführlichen Vortrag, an den sich noch eine lebhafte Diskussion anschloß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
;<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n,<space> 6. A p r i l 1 9 0 8.<space> G e s t e r n<space> v o r m i t t a g<space> wurde hier im Bärenbräu die elfte ordentliche Generalversammlung der Mülheimer Bau= und Spargenossenschaft abgehalten. Der Vorsitzende des Aussichtsrates, Herr A. Lindgens jun., hieß die erschienenen Genossen willkommen und sagte, daß sich die Angelegenheiten der Genossenschaft im abgelaufenen Geschäftsjahre aufs Beste entwickelt hätten; die Genossenschaft besitze jetzt 49 eigene vermietete Häuser und vier neuerbaute befänden sich schon wieder unter Tach. Der Vorsitzende des Vorstandes, Herr Lohmer, erläuterte dann die Bilanz für das verflossene Jahr. Sie schließt in Aktiva und Passiva mit 828350 M. ab, der Gesamtgewinn beträgt 11 104., welcher unter Genehmigung der Versammlung in folgender Weise verteilt werden soll: 10 Proz. werden dem ersten Reservefonds zugeführt, 4 Proz. Dividende verteilt, 1000 M. dem zweiten Reservefonds und 1500 M. der Nebenrücklage zugeführt. Herr Lohmer gibt noch an, daß die Genossenschaft sich um 37 Mitglieder mit 58 Geschäftsanteilen vermehrt hat und nunmehr 476 Mitglieder mit 996 Anteilen zählt. Die Häuser 5, 6, 8 bis 10 an der Stephansstraße sind fertiggestellt, und die Hauser 7, 9, 12 und 14, daselbst unter Dach gebracht worden. Die Landesbank hat sie mit 75 Proz beliehen unter den günstigen Bedingungen von 3 Proz. Zinsen und 1 Proz. Amortisation.— An den Gründer der Bau= und Spargenossenschaft, Herrn Pfarrer Pauen in Rheindahlen, der hier früher als Kaplan gewirkt, wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Die heutige
Generalversammlung gedenkt nach einem Rückblick auf das 10jährige Bestehen der Genossenschaft mit wärmstem Tank und vollster Anerkennung ihres bewährten, hochgeschätzten Gründers.“
2 Stammheim,.April1908. Im Saale des Herrn Wirtes Meier fand gestern nachmittag von seiten des karholischen Arbeitervereins und Volksvereins für das katholische Deutschland eine allgemeine Versammlung statt, die sich eines guten Besuches erfreute. Herr Geistl. Rektor Oligschläger leitete die Versammlung. Das Thema der Versammlung bildete Die Landtagswahl und die Wahlrechtsfrage. Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) legte zunächst dar, welche wichtigen Aufgaben dem Einzelstaate obliegen. Trotz der wichtigen Aufgaben des Landtages war die Beteiligung bei den Wahlen bisher vollständig ungenügend. Das liegt in der Hauptsache an dem preußischen Dreiklassenwahlrecht, das der großen Masse des Volkes nicht viel Einfluß gewährt. Das hier herrschende Wahlrecht sichert denen, die hoge Steuern zahlen, die politische Herrschaft und macht die Masse des Volkes fast einflußlos. Redner schildert im einzelnen die krassen Mängel des preußischen Landtagswahlrechts. Wenn sich die Wahlmänner der ersten und zweiten Klasse auf einen Kandidaten vereinigen, dann ist die dritte Klasse vollständig einflußlos, trotzdem sie vielleicht mehr als sechsmal soviel Wähler hat als wie die erste und zweite Klasse zusammen. Damit liegt die Unhaltbarkeit des jetzigen preußischen Wahlrechtes auf der Hand, was man auch in Preußen immer mehr einsieht. Der Redner führte dann eingehend aus, wie das Zentrum seit langer Zeit bestrebt gewesen ist, das Reichstagswahlrecht auch für den preußischen Landtag einzuführen. Daß die Nationalliberalen aber nicht für die Einführung des Reichstagswahlrechtes in Preußen sind, bewies Redner durch eine Anzahl Aeußerungen liberaler Abgeordneter. Die Sozialdemokratie benutzt den Wahlrechtskampf nur als Mittel zum Zweck, um an demselben ihr„Parteisuppchen" zu kochen. Zum Schlusse forderte Redner zu eifriger Mitarbeit auf, zu zahlreicher Beteiligang an den Wahlen selbst und zu eifriger Agitation, damit solche Männer gewählt werden, die für eine Wahlreform im volksfreundlichstem Sinne wirken und eintreten, Herr Rektor Ohligschläger dankte
dem Redner für den Vortrag, an dem sich eine lebhafte Diskussion
§ Schlebusch,.Aprill908. Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die dritte im verflossenen Winterhalbjahre, fand am letzten Sonntage im Saale des Herrn Höller statt. Sie zählte ungefähr 400 Besucher. Der erste Redner behandelte das überaus wichtige Thema:„Schulentlassung und Berufswahl.“ Er führte in etwa folgendes aus: Nachdem die Schule Verstand und Willen des Kindes ausgebildet und in dasselbe schon den Keim zu einem charakterfesten Menschen gelegt habe, trete an die Eltern eine Frage von ordentlicher Wichtigkeit heran, die Frage: Was soll das Kind werden? Es sei eine Frage von deren richtiger Lösung das spätere Glück oder Unglück des Kindes in ganz besonderer Weise abhinge. Darum sei es heiligste Pflicht der Eltern, schon vor der Schulentlassung Rücksprache zu halten vor allem mit dem Kinde selbst, dann aber auch mit dem Geistlichen und dem Lehrer des Kindes; denn komme das Kind in einen Beruf hinein, der seinen Anlagen nicht entspricht, so würde ihm der verfehlte Beruf bald zur Qual und zum Unglück. Redner empfahl, das Kind oft zu beobachten, und zwar namentlich beim Spiele; denn häuftig außere das Kind gerade beim Spiele Neigungen zu einem bestimmten Berufe. Mit einem warmen Appell an das Elrernherz, bei der bedeutungsvollen und folgenschweren Berufswahl doch ja recht vorsichtig und gewissenhaft zu sein, schloß Redner seine von Herzen kommenden Ausführungen, welche bei der spannend lauschenden Zuhörerschaft die verdiente Anerkennung fanden. Die zweite Hälfte des Abends füllte ein Lichtbildervortrag aus, behandelnd die bekannte Erzählung aus der Zeit Christi: Ben Hur. Recht passend gewählt war für den Passionssonntag gerade dieser Vortrag, welcher der Zuhörerschaft ergreifende Szenen aus der Leidensgeschichte des göttlichen Heilandes in Wort und Bild vor Augen führte. Warmer Beifall lohnte die Veranstalter für ihre hervorragenden Leistungen.
Dormagen,.April1908. Unter dem Vorsitz des Bezirksgeschäftsführers tagte gestern im Saale des Hrn. Meisen die erste diesjährige Kreiskonferenz des Volksvereins für die Vertrauensmänner im Bezirk Neuß=Süd rechts der Erft. Die einzelnen Orte ließen sich durch mehrere Vertrauensmanner verrreten. Von der Zentralstelle war Hr. Dr. L. Pieper erschienen. Die Herren Geschäftsfüyrer, soweit abkömmlich, erstatteten persönlich den Bericht. Diese Berichte wurden mit Interesse und Beifall aufgenommen und ergaben, daß mit Fleiß uno Hingabe für die Sache des Volksvereins gearbeitet worden ist. Die Höchstzahl der Mitglieder erreichte Grimlinghausen. Ein besonders eifriges Vereinsleben entwickelte sich in Rosellen. Neueinführung des Volksvereins fand statt in Norf. Kurz nach Östern geschieht dasselbe in Straberg, Hackenbroich und Derhoven. Der Bezirk Dormagen hat mehrere kleine Ortskonferenzen abgehalten und dadurch die Verbreitung katholischer Zeitungen seyr fördern können. Ferner wurde daselbst zur Kolportage guter Bücher eine Büchervertriebsstelle eröffnet. Nach herzlichen Dankesworten forderte der Vorsitzende zu eifriger Wervearbeit auf. Den Hauptpunkt der nächsten Konferenz bildet die Jugendfürsorge in den ländlichen Orten. Vor derselben soll aber eine besondere Konferenz der Geschäftsführer stattfinden. Hr. Dr. Pieper gab dann einige dankbare Winke für eine planmäßige und praktische Arbeit und empfahl dringend den Vertrieb der Jugenoschriften „Wacht“ und„reuz“. Zum Schluß betonte er die Stellung des Volksvereins zum Zentrum. Das kentrum ist eine politische Partei, auf interkonfessioneller Grundlage, keine katholische Vereinigung. Zwar ist durch die geschichtliche Entwicklung es gekommen, daß meist Katholiken dem Zentrum angehören. Der Volksverein ist ein katholischer Verein, kein parteipolitischer Verein, er will zurückweisen die Angriffe auf die Religion, will fördern die Sozialreform für alle Berufsstände des Volkes, die Interessengegensätze zu überbrücken suchen. Das Zentrum vertritt am eifrigsten das soziale Programm des Volksvereins.
Die an die Kreiskonferenz sich anschließende große Volksversammlung im nebenanliegenden Lorentschen Saale war überfüllt, als sie um ½7 Uhr eröffnet wurde. Ein glänzendes Zeugnis, wie hier die katholischen Männer und Jünglinge nach
Belehrung über die sozialen und religiösen Aufgaben in der Gegenwart sich sehnen. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte man dem beinahe einstündigen Vortrage des Hrn. Dr. Pieper
über Sozialismus und Sozialdemokratie. sprach Hr. P. Provinzial Acker(Knechtsteden).
Das Schlußwort
Standesamt der Stadt Köln. 7. April 1908
# Gevurten. Maria, T. v. Ferd. Fischer. Handlungsgeh, Rolandstraße 99.- Katharina, T. v. Pet. Pickartz, Tagel, Höningerweg 282. Theodor, S. v. Theod. Hocwer, Straßenbahnwagenf., Stammheimer= straße 130.- Wilhelm, S. v. Leonard Cremer, Taxameterkutscher, Kammergasse 17. Wilhelm, S. v. Anton Ben. Gärtner, Gleuelerstr 85.= Gertrud, T. v. Franz Kuth, Schneiderges., Marzellenstr. 74.- Bernhard, S. v. Jos. Kelz, Installateur, Elsaßstr. 40.„ Ernst, S. v. Nikol. Frei, Kellner, Annostr 19.- Ferdinand, S. v. Jos. Heiliger, Tagel., Karthäuserhof 6. Katharina, T. v. Heinr. Schneider, Tagel., Valedastr. 17.Johanna, T. v. Bastian Claste, Kaufm., Landsbergstr. 45.— Elisabeth, T. v. Peter Schiele, Tagel., Severinstr. 64A.- Johann, S. v. Gust. Weber, Fahrikarb., Zülpicherwall 42.- Maria, T. v. Franz Geurts, Schloßer, Blaubach 32.- Irmgard, T. v. Aug. Stuhlmann, Divisionspfr., Görresstraße 15.- Wilhelm, S. v. Wilh. Fleskes, Faßbinder, Rothgerberb. 24.Klara. T. v. Johannes Sipe, Buchhalter, Arndtstr. 15.- Frieda, T. v. Wilhelm Stuving, Kellner, Salomonsgasse 6.- Matthias, S. v. Adam Bauarb., Subbelratherstr. 361.-Anna. T. v. Hub. Dolharn, Fabrikarb., Kämmerg. 13.— Matthias, S. v. Heinrich Thamaß, Schnei,,
Paul Wahler, Formstecher, Neußerplatz 6.- Heinrich, S. v. Franz Gutsverw., Krahnenb. 12B.= Emma, T. v.
Kaufmann, Balthasarstr. 20.- Theodor, S. v. Reiner Novis, Postbote, Blumenthalstraße 13.
Sterbefälle. Matthias Schingen, 1 St., Ehrenfeld, Subbelratherstraße 361.- Kath. Kirschenbach, 87., Neumarkt 30.- Gertrud Zom, geb. Nolden, 36., Eifelw. 50.- Joseph Spitztei, 50., Bonnerstr. 347.
" Wwe. Ursula Ritter, geb. Klöver, 71., Kümpchenshof 11.- Mar
Ott, 29., Maybachstr. 88.
9 heiraten. Christ. Gatermann, Straßenarb., v. Kasseburg, u. Karoline Zeh, v. hier.- Jakob Pelzer, Fabrikarb., u. Kalh. May, beide v. hier.= Franz Schmitz, Walzer, u. Marg. Lange, beide v. Köln=Deutz. Valentin Braun, Bäcker, v. Gutenberg, u. Wwe. Anna Fleck geb. Link, v. Riesweiler. Emil Gerdig, Mechanikergehülfe, v. Pirna, u. Ida Nitzschke, v. Beuthen.- Matth. Kuhl, Packer, v. Hersel, u. Theresia Jackes, v. hier.- Karl Wittenmeier, gesch., Zimmerges., v. Bubenhausen, u. Elisab. Pelzer geb. Nagelschmiot, v. Köln=Ehrenfeld.- Jos. Müller. Tgl., u. Agnes Laufs geb. Vomfei, geschieden, beide v. hier.-Paul Pistor, Kfm., v. Elberfeld, u. Elisab. Ispert, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Joh. Reins, Schreinerges., Benesisstr. 55, u. Magd. Kunsmann, Weyerstr. 35.„ Kaspar Robertz, Wirt, zu Branweiler, u. Anna Anders, Gr. Witschg. 36.„ Franz Kada, Heizer, zu Mülheim a. Rhein, u. Gertr. Rüttgers, Martinstr. 7.- Anton Syré, Kaufm., Ulrichsg. 18C, u Anna Basten. An St. Katharinen 1A.- Friedr. Groste, Lokomotivheizer, Takustr. 99, u. Maria Rodenkirchen, Brunostraße 27.- Joh. Servas, Schutzm., Vondelstr. 41, u. Soph. Schnorrenberg, Pfälzerstr. 17.- Peter Schmitz, Straßenbahnsch., Dreikönigenstr. B. u. Regina Rößler, Gilbachstr. 19.- Hubert Öster, Elektrotechniker, Leostr. 20, u. Christine Hompour, Moltkestr. 37.= Wilh. Herost, städt. Bur.=Assist., Roonstr. 26, u. Maria Manz, Burgunderstr. 8.- Paul Wolff, Lack., u. Sib. Schumacher, beide Mastrichterstr. 44.- Johann Kahlstatt, Postb., Gereonsw. 52, u. Anna Welteken, Zeughausstr. 6.
"<space> J o h.<space> L o r r i g,<space> S t r a ß e n b a h n s c h.,<space> F r i e s e n w.<space> 3 7,<space> u.<space> K a t h a r i n a<space> J ü l i c h,<space> zu Erp.- Johann Schaefer, Kaufm., Siebachstr. 52, u. Elsa Overzier, Dagobertstr. 10.
Ohenlonesche
afer-Flocken
geben delikate Buppen
billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
In gelhen Packalen mit dem Bilde der Schnftterig.
JOS. MICHELS
Köln. Ehrenstrasse

Köller Lecal-Ainzeiger A
* Mittweo), 8. April 1900.
Seite 9.
Harttrockenglanzs!
in—4 Stunden trocken per Pfd. 60 Pfg. Alleinverkauf:
EA
Luxemburgerstraße 16, Neußerstr.
Eche Florastraße.
VernsteinFußbodenlacke
in allen Farben
2 Pfd.=Dose 1,50., E bei 5 Dosen.40 M.
Achtung!
Wer hochfeine
Kallesche
hausschlacktene Wurstwaren
aus gesant. frisch. Schweinegut kaufen will, wende sich an
Hermann Müller,
Halle a.., Friedrichstr. 4 Jeden Sonnubend Grosses Schlachtefest.
Licfere jedes Quantum frisch oder geräuchert u. Nachnahme.
Die feinste Rot-, Leber- und Schwartenwurst a Pfd. nur 90J.
Oto. feinste Knachwurst a Pfd. nur K.10.
Möbel=Politur
zum Auffrischen von Möbeln #in allen Holzarten, wie Eichen, Nußbaum Mahagoni:
Hechmoderne
1
mit Vor- u. kintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, ind zum Preise von 15 000.4. an Opreiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Elektrisches Licht Wasserleitung
FRANZ SAUER
Hohe Str. 138-140 u. 162.
18 Züge von und nach Köln. Fabrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90.4 III. Klassc 6,20.fl.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—.4
III. Klasse 3,10.K
Auskunft erteilt und spekte versendet die schäftsstelle der
ProGein Neiden-Lörenieh b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
und
Beizen
in allen Tönen, trocken sowie flüssig;
Bohnwachs
Stahlspäne
einpfiehlt
A.
Altermarkt 62. Tel 1307.
Riederlage:
A. Lemm, Venloerstr. 271
Al SS
mit 20 Prozent Rabatt. Künstige Gelegenheit für Kommunion=Geschenke Diézesan-, Gesang- und Gebetbücher.
Ww. Peter Kuth, Breitestr. 18.
Reinige dein Blut
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrheiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotheker C ötzen antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe. Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold.#e 1 2.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth. Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth u. Löwen=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Abler=Apethere. Ehrenfeld: Engel=Ap. Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., — Kalk: Marien=Apold
Matth. Soiron’s
Aachener TuchfabrikLager nur Komödienstr. 69, Köln
empflehlt zu konkurrenzlosen Engros-Preisen
## Nneueste Frühjahrsstoffe.
Reste unter Preis.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neden Einmahl.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen— Nieren- und Gallenleiden!
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
General-Vertrater: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
G
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ghrenstraße. Ecke Albertusstr.
ge
aus soliden starken Stoffen Alter*•275 —10 J. u C Günst. Gelegenh. f. Wiederv
im Engros=Lager.
Suche Abnehmer
für wöchentlich in Prima Roastbeef à Pfd. 75) Oberschalen„ Kalbsnierenbrat.„ Kalbsfeulen--„ Kalbsbrust-- Schweine=Kotel.„
Nur prima Ware kommt zum Versand per Nachnahme.
— Sctzuatz.
755
75
7%
75
Korselt
D. R. D. angm Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,K. 10.
12,15 M. d.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 5899
Auf Wunsch auch Anfertigung d. tüchtige Schneidermstr.
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jnn.
Merovingerstr..“ Fernspr.-Nr. 752.
Mechanischs und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Haben Sie schon einen Phonographen gratis bekommen?
Um unsere vorzüglichen Goldgusswalzen überall bekannt zu machen, aben wir uns entschlossen, 2000 f. Konzert-Phonographen zu verschenken. Viele Dankschreiben. Näheres durch Prospekt gratie. Postkarte genügt. National-PhonegraphKompagnie Dresden 16104.
I 8
finden angenehmen Aufenthalt in einem ruh. Hause mit groß. Hof u. schönem größ. Garten Min. vom Bahnhof und 7 Min. vom Walde. Pens.=Preis 3,50.K. Groß, Sinzig. Mönchhof.
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28KK per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig.
und Kragen bis 56 cm, Halsweite.
OGNAK,
hchf., frz. gleich. Gutacht d. Hen. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
—
Zusammenklappb.
Handwagen
In allerbest. Ausführ. Die Modelle 1908 sind jetzt fertiggestellt und übernehme ich für die zusammenklappbaren Ilandwagen jetzt dieselbe Garantie, wie für Handwagen mit fester Achse.’reislisten und Abbildung frei. Branche angeben.
Alleiniger Fabrikant:
Carl feverSohn,
Osnabrück.
Herkules=KOrfett ausgezeichret sitzend, von.60&K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
u. R. P.
Verstellbar für verschiedene Topfgrössen.
Gas-Spar-Ring
D..-P.
Bis 85% und mehr Dasersparniz.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Köln, Ubierring 43, Sout.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: . Bestler. Verautwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Gkle. Alle in Köln.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Mittwoch, 8. April 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. April 1908.
E Unterhaltendes. E
6 Die letzten Rosen.
Skizze von Paul Bliß.
Ein prächtiger Herbsttag ging zur Neige. Die goldigen Strahlen der sinkenden Sonne fallen auf das rote Weinlaub, das sich am Gartenhause emporrankt, sie fallen auf die dürren Bäume und Sträucher und vergolden all das ersterbende Leben mit ihrer melancholischen Pracht. Durch die klare, blaue Luft wehen die weißen Herbstfäden heran, in dichten Mengen legen sie sich lautlos um Baum und Strauch und weben ein dichtes Netz über Gräser und Blumen.
Langsäm sinkt die Dämmerung hernieder.
Am Fenster, das nach dem Garten einen Ausblick gewährt, sitzt ein Mann von etwa sechzig Jahren, mit ernstem, wehmütigem Gesicht und weißem Haar und schaut hinaus in den ersterbenden Tag.
Auch für ihn begann nun der Herbst des Lebens. Längst hatte er ihn schon gefühlt. Die Kraft versagte von Tag zu Tag mehr, die Arbeitskraft, die ihn immer frisch und stark erhalten hatte, schwand allmählich dahin— mit noch nicht sechzig Jahren schon ein lebensmüder, kraftloser Greis.
Ein tiefer, schmerzlicher Seufzer entrang sich seiner Brust.
Wenn nur der Krampf nicht wäre! Dieser entsetzliche böse Krampf, der ihm die Brust zusammenzog, als wollte er ihn erwürgen. Zweimal schon war er ihm fast erlegen, gestern und vorgestern; jede Erregung sollte vermieden werden, denn wenn der Anfall zum dritten Male wiederkam, dann stand das Schlimmste zu befürchten.
Ruhe!— Ja, die hatte er nun, äußerlich wenigstens; nichts regte sich um ihn, kein Laut, selbst das Ticken der Uhr war lautlos gemacht durch eine übergesetzte Glasglocke; die Dienstboten schlichen auf den Zehen, und dicke Teppiche dämpften die Schritte. Aeußerlich war die Ruhe da, aber in ihm, da drängte es und jagte es auf und ab, hin und her in wilder Hast. Gedanken und Erinnerungen aus längst vergessener Zeit, aus der fernen Jugend, alte Leiden und Schmerzen wurden wieder wach.
Nun stand er ja oben, nun genoß er all die Ehren, die einst ihm so begehrenswert erschienen waren. Aber trotz Glanz und Reichtum stand er einsam und verlassen auf unwirtlicher Höhe, ein alter, kranker, gebrochener Mann, und allein, mutterseelenallein.
Schrecklich!— Ein bitteres Weh kam über ihn, wie er so grübelnd dasaß, die Stirn voll Falten, um den Mund ein schmerzliches Zucken— und er hätte laut aufstöhnen mögen in seiner Seelenqual.
Da mit einemmal kam der Krampf wieder— zog ihm die Brust zusammen, benahm ihm den Atem und raubte ihm beinahe die Besinnung.
Mit der letzten Kraft zog er noch die Glocke, im nächsten Augenblick war der Wärter da und bei dem Kranken beschäftigt. Nach einigen qualvollen Minuten war der Anfall vorüber.
„Rufen Sie meine Frau!“ gebot der Kranke.
„Die gnädige Frau ist ausgegangen, vor einer Stunde schon,“ entgegnete der Wärter in dienstfertiger Haltung.
Ja so, heut war ja die Gesellschaft beim Bürgermeister— der Kranke besann sich—, freilich, da durfte seine Frau nicht fehlen, war doch einzig zu diesem Zweck eine neue seidene Robe angeschafft worden! Da galt's zu zeigen, wer man war und daß man auch Geschmack hatte, trotzdem man nur die Tochter eines
schlichten Bauern war... Wie er diese Prahlsucht seiner Fran immer gehaßt hatte!
Der Wärter zog sich wieder ins Vorzimmer zurück, und der Kranke blieb allein.
*
Die Dämmerung war inzwischen ganz hereingebrochen, alle Möbel im Zimmer verschwammen im Zwielicht, so daß nichts deutlich zu erkennen war, aber das gerade tat ihm wohl. Ruhe nur und nichts mehr sehen von diesem Jammertal— das war ihm Labsal.
Die Jugend, die Zeit der Kraft und der Freude stand wieder vor ihm, die Zeit, da der Jüngling zum Manne reift und hinausstürmt in das Leben mit kühnem Wagemut und überschäumender Tatenlust, nicht achtend der Gefahren, die rings drohen, immer nur vorwärts drängend, als gehöre ihm die ganze große Welt.
Auch er war so einst ins Leben gestürmt. Und da er den Freudenbecher kaum an die Lippen gesetzt hatte, war ihm eines Tages ein Mädchen entgegengetreten, ein schönes, stolzes Kind, anders wie all die anderen— ein ernstes Gesicht, zu ernst beinahe, und in den Zügen etwas Herbes, Bitteres, das auf viele trübe Erfahrungen schließen ließ— und dieses Mädchen hatte es ihm angetan, dies Mädchen liebte er, wie man nur einmal liebt.
Dann hatte er's ihr gestanden, hatte um ihre Liebe geworben, wieder und wieder, bis sie endlich in seinen Armen lag und sie sich schwuren, nie von einander zu lassen.
Wochen vergingen so, Wochen eines endlosen Glücksrausches. Dann drang sie auf Heirat.
Heirat? Da war er stutzig geworden, da mit einemmal war er aus dem schönen Traum herausgerissen und hineingezerrt in die kahle Wirklichkeit; und heiraten sollte er? Ja, das war ja ganz unmöglich! Wovon sollte man denn leben? Er hatte nichts als seine gesunden Arme, kein Vermögen, sie hatte auch nichts— also wovon dann einen Haushalt bestreiten.
Aber das wollte sie nicht einsehen und drang heftiger darauf, daß er sie zu seiner Frau mache.
Da war ein Freund zu ihm gekommen, der um die ganze Geschichte wußte.„Heiraten willst du sie?“ hatte der gesagt. „Du bist ja verrückt, Mensch! Mit zweiundzwanzig Jahren sich binden, und an ein armes Mädchen! Du ruinierst dir ja deine ganze Zukunft, wenn du dir solch eine Last aufbürdest! Nein, sei vernünftig und mach' der Sache ein Ende, aber energisch!“ So hatte der Freund zu ihm gesprochen, der das Leben kannte und dessen Autorität er stets blindlings über sich hatte ergehen lassen. Und mit jenem Tage war er ein anderer geworden.
Er sah das Mädchen nicht wieder, er schrieb ihr, daß alles aus sei und daß er an Heiraten noch nicht denken könne, ohne sie und sich unglücklich zu machen. Ob sie daran zu Grunde gegangen war, das erfuhr er nie, hatte auch gar nicht viel Zeit, darüber nachzudenken; denn jener Freund nahm ihn nun in seine Schule.
Jetzt ging's vorwärts, von Genuß zu Genuß, immer nur, um das Gefühl zu töten,— denn zum Vorwärtskommen ist das Gefühl nur ein Ballast, der hinausgeworfen werden muß, damit man schneller und leichter hochkommen kann,— Verstand und kühle Berechnung, das sind die beiden Hauptfaktoren, mit denen man zu rechnen hat.
So ging es weiter, von Jahr zu Jahr, immer höher und höher. Das Glück war ihm hold.
*
Mit vierzig Jahren war er ein wohlhabender Mann und nahm eine hochangesehene Stellung ein in der Gesellschaft. Jetzt konnte man heiraten, natürlich nur seinem Vermögen entsprechend.
Ein Jahr später hatte er eine Frau, schwer reich, die einzige Tochter eines Bauernhofbesitzers. Zwar fühlte er sich nicht sonderlich wohl an ihrer Seite, denn ihre Erziehung war mangelhaft, und weibliche Anmut und Liebenswürdigkeit kannte sie nicht,
aber daran hoffte er sich zu gewöhnen; die Hauptsache war ja, daß sie viel Geld mitbrachte.
Doch er hatte sich nicht daran gewöhnt. Die Frau war eigensinnig, herrisch, launisch und fand ihr Hauptvergnügen darin, mit ihrem Reichtum zu prahlen. Sie hatte ihn eben nur geheiratet, damit er sie in die große Gesellschaft einführen sollte.
Die Ehe blieb kinderlos.
Da mit einem Male kam der Krampf wieder.
Der Kranke richtete sich auf, wie weggewischt waren alle Gedanken— eine entsetzliche Angst befiel ihn. Schrill läutete die Glocke durch den stillen Raum. Im Nu war der Wärter um ihn. Aber diesmal war es Ernst, man brauchte den Arzt, und ein Bote eilte hinaus, um ihn zu holen.
Furchtbar litt der Kranke, er wand sich in Schmerzen und schrie laut auf. Aber noch mehr litt er innerlich; wenn er nur nicht so mutterseelenallein wäre! So in den Tod zu gehen ohne allen Trost, ohne jede Liebe. Der Gedanke schien ihm unerträglich.
Und mit einem Male packte ihn eine grausige Angst vor dem Tode,— nein, nein; nur nicht sterben!— und er klammerte sich an die Lehnen des Stuhles, krampfhaft, wie in Todesangst,
— nur nicht sterben!— und die Pulse jagten wie in wahnsinniger Hast, die Schläfen hämmerten, und auf der Stirn perlten große Schweißtropfen— nur nicht sterben!
Wie lange der Arzt blieb!
Immer schrecklicher wurde der Zustand des Kranken,— die Schmerzen übermannten seine letzte Widerstandskraft, und in seinem Hirn tobten die Gedanken in toller Hast, und immer wieder nur das Eine: nur nicht allein und verlassen sterben!
Und zum ersten Male haßte er seine Frau, die in kalter Selbstsucht immer nur an sich dachte— und wieder kam ihm die Gestalt seines Mädchens von einst ins Gedächtnis, seiner ersten Liebe von damals— aber die grausige Wirklichkeit blieb
— er war allein, verlassen und mitten in all seinem Reichtum, mitten in all seinem Glanz lag er mutterseelen allein als ein sterbender Mann.— Das war das Ende seines Lebens, das Ziel seines Strebens— nun sank alles um ihn hin in das Nichts, andere nahmen, was er erworben hatte, und ihn selbst hatte man bald vergessen— das war das Ende.
Jetzt packte ihn ein neuer, grausiger Schreck, der Krampf kam wieder, diesmal aber stärker und anhaltender, so daß der Atem fortblieb und das Herz stillstand.— Dann war es zu Ende.
Mit all dem Prunk und Tand, den die trauernde Witwe unentbehrlich fand, trug man ihn zu Grabe.
Alle Honoratioren des kleinen Städtchens folgten hinter dem Sarge, der mit Kränzen und Palmen dicht bedeckt war, und die Stadtkapelle spielte den Chopinschen Trauermarsch.
Es war sehr feierlich, und die tiefbetrübte Witwe war wirklich gerührt, wenn schon sie zu ihrem heimlichen Troste sah, daß die neue Trauerrobe ihr ganz vortrefflich stand.
Als der Hügel auf dem Kirchhofe von allen Leidtragenden verlassen war, nahte sich eine hohe, schlanke Frauengestalt, ganz in Schwarz gekleidet und mit Schleiern dicht verhüllt. Sie legte einen Strauß mit frischen, duftenden Rosen auf den Hügel nieder und faltete die Hände wie zum stillen Gebet.
Lange verweilte sie so, und während die Augen auf die Blumen starrten, eilten die Gedanken zurück in die Vergangenheit... Sie hatte ihn geliebt. Und nun er hingeschlummert war und sie ihn hinabgesenkt hatten in die kühle Erde, unn war sie gekommen, sein Grab zu schmücken mit Rosen, mit den letzten Rosen, die der Sommer noch hatte; denn Rosen waren seine Lieblingsblumen, das wußte sie, und darum kam sie und brachte ihm di letzten Rosen...
ermöglicht die Herstellung einer sehr billigen, reinen Schmierseife mit aussen. ordentlicher Reinigungskraft ohne die sonst diesen Jeifen anhaftende ätzen. de Schärfe. Ein halbes Doopeislück feingeschabf. löst man in-1½Liter heis. sem Wasser unter fleissigem Rühren. Ein viertel Lifer genügt zu einem Eimer Wasser!
KX
T
Städt. Realgymnasium i. E.
in Köln=Nippes.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird das neue gebäude am Leipzigerplatz bezogen. Neu eingerichtet wird die Unterprima. Der Unterricht beginnt am Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch den 22. April, von morgens 8 Uhr ab im neuen Gebäude statt. Anmeldungen für alle Klassen bis Unterprima einschl.(für Sexta jedoch nur noch in beschränkter Zahl) nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen, morgens von 11—1 Uhr, anfangs noch Steinbergerstraße 40, später im neuen Gebäude entgegen.
„ Direktor Dr. Kortz.
Höh. Knabenschule u. Pendionat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Hauptgeschäff Aachener Strasse 49.
Annahmestellen in allen Stadtteilen. Abholen u. Zustellen franko. Lief. a. Wunsch innerh. 24 Stunden
5 521
heine
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung
elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
aller Sorten Glühlampen
sowie sonstiger Materialien.
Verkauf
Spezialbehandlung von Nervenkrankheiten, Gicht= und rheumatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2435.
Behandlungszeit 9— 0½.— Aufn. neuer Datienten
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Lincrusta
äusserst billig.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 96 a Mittwoch, 8. Noril 1903.
Gott dem Allmächtigen hat er gefallen, heute morgen 9½ Uhr, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Fuhrunternehmer
nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Emmerich, 7. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 10. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 80 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Maria=Hilf), Rolandstraße.
Tennisplätzeund sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
und Matratzenfabrik von Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 65... Giebenburgen 29—31.
EET
Zum Hausputz
bestens empfohlen Gesetzlich geschützt.
I Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen M2 B licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Geöffu. v. 7 Uhr morg.
schchescce
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Anna Kath. Meynen
geb. Steinbüchel
findet Donnerstag den 9. April, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
K0
findet Donnerstag den 9. cr., 8½ Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst einladet
Familie I. Bübges.
W. Esser, Köln, Klapperhzöf 3. bis 9 un6
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b kranth., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Allhma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschleatskrankheiten(selbst veraltete), Blutartant usw. Gntfettungs= u. Kräftigungskuren, Maslagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wunnenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampf= bäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Hausfrauen versuchet
SIMONSBRILLANT
WeizenMehl
V
Das Jahrgedächtnis für die verstorbene Frau
Koth.
ged. Damberger findet am Freitag den 10. April, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu Freunde, Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden
In kath. Herrn verm. hübsch möbl. Wohn. u. Schlasz., auf Wunsch 2 Betten u. Pension m. Fam.=Anschluß. Blindgasse 24.
Erstklassige Lebens=, Unfallund Haftpflichtversicherung mit ganz neuen Einrichtungen sucht für Köln und Umgegend rührige
Vertreter
bei hoher Provision und Unterstützung durch Direktionsbeamte. Off. u. 513 a. d. Gesc. d. Bl.
Nippos Eckladenlokal, wo
seit 6 Jahren Zigarren= u. Schreibwarengeschäft war, zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 20, 1. Et.
Ein Easlöffel SODEX ergib BESSERES RESULTATals
½# Pfd. d. meistgebrauchten Soda
Der ½/ Pid.-Paket 100 Pig.
Ps
Zu gebrauchen statt gewöhn- I5 licher Soda und Seifenpulver.
General-Vertreter:—
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Fernruf 1865 und 9913.
# EE
für feinstes Backewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Graziolla-Korsett
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleih# es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Kors### ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. Rosa Vernard.„Eckechren= u. Albertuskr.
Seite 11.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30. D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Preitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gertonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hausaring 115. Ecke Kreselderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremvurgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfe:d 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgesse 61(Eing. Sied mburgen), Frl. Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remp. In Denz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4. Hub. Beeuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withzelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenseld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geittelstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In SaIz:
Verrenratherstraße 105, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Ew. Skamm In Porz:
Bahnhof str. 47, Ww. P Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten dis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Traner-Hate und-Schleier
Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp
Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
## G...H. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
S#
Gefen,
Bitte ausfüllen u. einsenden an die Geschäftestelle des Kölner Local-Anzeigers Köln. Marzellenstrasse 35(oder an eine der Agenturen).
Anzeige für den Kölner Local-Anzeiger
Haus- u. Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen,
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Se
8 alte Akten, Brieie, Geschältsbhücher 2
usw. kaufen unter Garantie sofortigen#
&#m Einstampfens in eigener Papierfabrikp;
8 Gebrüder Hack 8
5 Martinsfeld 32. 8
Im Wege stehende Alöbel können Sie aurch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger aar bald preiswüreig verkaufen.
Ersuche, vorstehende Anzeige#mal einzurücken. Betrag M. für— Zeilen
zu 15 Pig. anbei in Briefmarken— durch Postanweisung.
Name:
Aures

Seite 12.
* Ein Gang durch die Schlacht= und MastviehAusstellung in Köln.
Für die Besucher der am nächsten Freitag zur Eröffnung kommenden Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung auf dem städtischen Schlachtviehhof der Stadt Köln wird es gewiß von Interesse sein, zu erfahren, was die Ausstellung dem Besucher bietet. Die bequemste Gelegenheit, nach der Ansstellung zu kommen, ist durch Linie 20 der Straßenbahn„Schlachthof“ gegeben. Zum Eintritt berechtigen entweder Dauerkarten zu 3 Mark oder Karten zum einmaligen Besuch der Ausstellung zum Preise von 2 Mark am Freitag, 1 Mark am Samstag und 50 Pfg. am Sonntag.
Zunächst wenden wir uns der großen Ausstellungshalle zu und nehmen die ausgestellten Rinder in Augenschein. In der Kälberabteilung erfahren wir, daß die Provinzen Hannover, Westfalen und die Länder Braunschweig und Oldenburg, uns die besten Kälber liefern. Die Kälber werden in zwei verschiedenen Gruppen zur Schau gestellt, einmal sind es die normal gebauten und zweitens die sogenannten Doppelender, welche so genannt sind, weil ihre riesig entwickelte Muskulatur scheinbar doppelt vorhanden ist. Die Güte des Kalbfleisches hängt von der Rasse und der Mästung ab. Wirklich gutes Kalbfleisch läßt sich nur durch Vollmilchmast unter Eierzugabe erzielen. Bei der Prämiierung wird namentlich auf die weiße Farbe des Fleisches Wert gelegt, dieselbe erkennt man an der Farbe der Schleimhäute, namentlich der Augen und des Maules. Daneben bildet die Frühreife einen weiteren Prämiierungsgrund.
Dasselbe ist auch der Fall bei den jungen Rindern, denen wir uns jetzt zuwenden. Hier finden wir bereits häufiger auch unsere rheinischen Landwirte als Aussteller vertreten. Die Abteilungen sind eingeteilt in Stämme des deutschen Tieflandes, des Höhenlandes und in Kreuzungen. An der schwarzbunten, rotbunten und graubunten Farbe erkennen wir die auf den Tiefebenen unseres Vaterlandes gezogenen Rinder, wäyrend die in den Höhengebieten gezogenen Rinder meist eine hellgelbrote oder graue Farbe haben. Für die Prämiierung derselben kommt einmal die Körperform, dann die Ausmästung, der Fleischansatz, die Entwickelung der wertvollen Fleischpartien und die Qualität des Fleisches in Frage. Besonders sind auf dem Kölner Markt die jungeren und die volljährigen Ochsen gesucht, die auch der Zahl nach am meisten auf der Ausstellung vertreten sind. Indessen müssen gute Ochsen auch dementsprechend teuer bezahlt werden. Sie reichen deshalb durchaus nicht aus, um den Fleischbedarf zu decken, es müssen hierzu auch die älteren Ochsen, die bereits zu Zugzwecken verwendet und nachher gemästet worden sind und namentlich die aus den Milchwirtschaften stammenden Kühe, welche, nachdem sie abgemolken, gemästet worden sind, mit zur Deckung des Fleischbedarfs herangezogen werden. In Klasse 7 sehen wir in großer Zahl die Kuhe, die bisher zur Milchbenutzung gedient und nunmehr als Fleisch weiter zur Nahrung dienen sollen.
Das Bild unserer einheimischen Viehzucht vervollständigen die weiter zur Schau gestellten Bullen. Auch sie sollen, nachdem sie zur Züchtung verwendet worden sind, auch zur Fleischnahrung dienen. Die jüngeren Tiere werden ohne weiteres als Kochfleisch und Bratfleisch verwendet, während das Fleisch der älteren Bullen meist zur Wurstfabrikation benutzt wird.
Die Schaf= uno Schweineabteilung ist in der Kleinviehverkaufshalle untergebracht. Schafe sind verhältnismäßig wenig ausgestellt, einmal ist jetzt nicht die richtige Zeit für den Schaffleischkonsum und anderseits wird in Köln an und für sich nicht viel Schlaffleisch verkauft. Sehr stark ist dagegen die Schweineabteilung besetzt. Außer zahlreichen Ausstellern aus der Rheinprovinz finden wir hier aus fast allen Gegenden Deutschlands Aussteller vertreten; es ist das ein Merkmal für die Bedeutung des Kölner Viehmarktes und fur den Fleischkonsum der rheinischen Industriegegend. Die ausgestellten Schweine teilen sich hauptsächlich in zwei Gruppen, in Edelschweine und veredelte Landschweine. Klasse 17 enthält die Brat= und Delikateßschweine. Klasse 18 die Schweine für Frischverkauf und Herstellung feiner Wurstwaren und Klasse 19 die Schweine, welche zur Herstellung der Fleischdauerwaren dienen. Besondere Aufmerksamkeit dürfte auf die ausgestellten Rinder des Kaiserlichen Gutes in Urville(Lothr.) zu richten sein; ist die Beschickung von diesem Gut doch auf Anregung des Kaisers erfolgt.
Der Besucher darf nicht versäumen, sich auch die Ausstellung der geschlachteten Tiere und die Fleischausstellung anzusehen. In erster Linie soll das geschlachtete Tier einen entsprechenden Fleischansatz aufweisen, ferner muß ein richtiges Verhältnis des Fleisches zum Fett hergestellt sein und das Fett muß im Fleisch richtig verteilt sein. Das sind alles Bedingungen, die nur durch eine sorgfältige Zuchtwahl und Mästung erzielt werden können und nur durch die immer wiederholte Anstellung von Probeschlachtungen wird der Züchter und Mäster in der Lage sein, festzustellen, ob er durch seine Züchtung und Mästung den Anforderungen des Marktes gerecht worden ist. Namentlich zur Belehrung in dieser Hinsicht werden die mit verschiedenen Futtermitteln angestellten Versuchsmästungen beitragen. Die Tiere, welche dazu gedient haben, gelangen am zweiten Tage der Ausstellung in geschlachtetem Zustande zur Schau.
Die Fleischausstellung ist mehr für unsere Hausfrauen von Interesse. Wir finden hier einen halben Ochsen, eine Kuy und einen Bullen, sowie ein halbes Schaf und ein halbes Schwein in einzelne Stücke, wie sie im Metzgerladen zum Verkauf ausgelegt werden, zerlegt. Die Qualität der einzelnen Stücke ist genau bezeichnet, außerdem ist zu ersehen, von welchem Teil des Tieres die Stucke stammen, ein bemerkenswerter Fingerzeig für unsere Hausfrauen beim Ankauf von Fleisch.
Endlich stellen auch Maschinen und das geschlachtete Mastgeflugel recht interessante Schaugegenstände dar.
Zum Schluß sichert sich der Besucher ein Stück Roastbeef von dem gebratenen Ochsen; die Muchener finden auf ihrem Oktoberfest diese Art der Zubereitung besonders schmackhaft. Uebrigens konzertiert auf der Ausstellung das Trompeteckorps der Deutzer Kürassiere.
dem sozialen Leben.
Die Ronsum-Genossenschaft Eintracht hielt am Sonntag den 5. April in Köln im Kristallpalast ihre halbjährige Generalversammlung ab, welche sehr gut besucht war. Nach Begrüßung der Erschienenen durch Herrn Triquart erstattete Herr Geschäftsführer Schlack den Geschaftsbericht über das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 1907/08. Die Entwickelung der Genossenschaft ist fortgesetzt eine überaus gute; selbst die höchsten Hoffnungen, die bei der Gründung der Genossenschaft von Optimisten gehegt wurden, wurden übertroffen. Während die Mitgliederzahl am 1. September 1907 7633 beirug, ist sie bis zum 1. März auf 10 203 gestiegen. Noch erheblicher als die Mitgliederzahl vermehrte sich der Umsatz. Der Umsatz im eigenen Geschäft erreichte die Höhe von 953538., welches eine Steigerung gegenüber der gleichen Zeit des verflossenen Geschäftsjahres von 283741 M. oder 42 Proz. bedeutet. Der Umsatz im Lieferantengeschäft ist ebenfalls um 40 Proz. gestiegen, er beträgt 604533 M. Der Gesamt=
umsatz beträgt demnach 1558 691 M. Neue Filialen wurden eröffnet in Mulheim, Kalkerstraße, Köln= Lindenthal, Herderstraße, Siegburg, Kaiserstraße, Sülz, Berrenratherstraße, Rath=Heumar, Efferen und Mülheim, Gladbacherstraße, Ecke Wolfstraße. Die Zahl der Verkaufsstellen beträgt 25; die Zahl der beschäftigten Personen beträgt 86. Auch das finanzielle Ergebnis ist ein äußerst günstiges. Nach erheblichen Abschreibungen und Gutschrift von 8 Proz. für aus dem eigenen Geschäft entnommene Waren und 5 Proz. auf die bei Lieferanten gekauften Waren, verbleiben noch rund 18000., welche den Reserven zufließen. Herr Schlack schloß seinen Bericht mit der Aufforderung, der Genossenschaft wie bisher so auch in der Zukunft die Treue zu bewahren.— Nach einer lebhaften Diskussion, in welcher die verschiedensten Wünsche geäußert wurden, schritt man zu den üblichen Wahlen. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates und des Vorstandes wurden wiedergewählt. Mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Genossenschaft fand die Versammlung ihren Abschluß.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Honnef, 6April1908. Heute fand hier eine Konferenz der am Mittelrhein gelegenen Zahlstellen der christlichen Gewerrschaften statt, auf welcher 28 Zahlstellen mit 1217 Mitgliedern durch 65 Delegierte vertreten waren. Zweck der Konferenz war, eine Uebersicht über das Organisationsfeld und die bis jetzt geleistete Agitationsarbeit zu gewinnen. Aus den Berichten der Delegierten ging hervor, daß die christlichen Gewerkschaften im Bezirke mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, und man erwartet, daß durch gegenseitige Unterstützung der einzelnen Berufsverbände, planmäßige Arbeit die Bewegung sich günstig weiter entwickeln wird. Ein Referat des Redakteurs Jansen(Köln) über: Die christliche Arbeiterbewegung und die sozialpolitische Lage gab Anlaß zu einer scharfen Kritik des Vereinsgesetzentwurfs. Mit einer gut besuchten öffentlichen Versammlung fand die Tagung ihren Abschluß.
und Vereinsleben.
6 Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums veranstaltet am Freitag den 10. April um 7¼ Uhr wiederum einen öffentlichen Vortragsabend im großen Saale des Gürzenich. Als Redner ist der Direktor des Leipziger Museums für Völkerkunde, Universitätsprofessor Dr. K. Wenle, gewonnen worden; er wird über seine Erhnologische Forschungsreise im Süden Deutsch=Ostafrikas sprechen. Das Forschungsgebiet des Vortragenden bildet der noch wenig bekannte äußerste Südosten des Deutschen Schutzgebietes, das Hinterland von Lindi und Mikindoni. Professor Wenle hat von seiner Reise, die von Mai 1906 bis Januar 1907 dauerte, außer einer umfangreichen Sammlung ethnographischer Objekte eine große Anzahl von Photograhien, ferner phonographische Aufnahmen von Liedern und Gesprächen, sowie kinematographische Aufnahmen aus dem täglichen Leben der Bevölkerung, von ihren Festen und Tänzen heimgebracht. Eine Reihe dieser phono= und kinematographischer Aufnahmen wird er neben einer größeren Zahl von Lichtbildern auch in seinem Vortrage vorfuhren, und zwar derart, daß während der kinematographischen Darstellung der Tänze zugleich die zugehörigen Gesänge reproduziert werden.— Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr an gratis vor dem Saaleingange zu haben.
§ Der Verein für Gartenbau und Botanik hielt am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die Herr Weyland leitete. Der Vorsitzende wies auf das im Oktober eintretende fünfzigjährige Besteyen des Vereins hin, ein Merkstein in der Entwickelungsgeschichte desselben, der gewiß wert sei, daß er festlich begangen werde. Die Vereinskasse sei leider nicht in der Lage, das Fest in würdiger Weise auszugestalten. Es soll deshalb eine Liste zum Einzeichnen von freiwilligen Beiträgen bei den Mitgliedern des Vereins in Umlauf gesetzt werden. Das Fest soll mit einer Abendversammlung mit Musik, Gesangvorträgen sowie verstärkter Pflanzenverlosung gefeiert werden, wobei jedes Mitglied einen Gewinn ziehen soll. Hr. Weyland verbreitete sich dann in einem längeren Vortrage über die jetzt eingetretene Uebergangszeit für die überwinterten Pflanzen. Letztere sollen nicht sofort in die Sonne gebracht, sondern erst längere Zeit im Schatten gehalten werden. Pflanzen, die in nachster Zeit blühen, tonnen schon nach wenigen Tagen an die Sonne gebracht werden, weil diese den Trieb fördert. Ganz besonders vorsichtig soll man aber bei Blattpflanzen, insbesondere bei den Palinen sein. Der Phönix kann nach etwa 14 Tagen ins Freie gebracht werden, muß aber vor den scharfen Mittagsstrahlen beyutet werden. Noch empfindlicher ist die Latanie, welche unbedingt in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags im Schatten gehalten werden muß. Die Edeltanne oder Araukarie ist am empfindlichsten und soll nur der Morgensonne bis etwa 9 Uhr ausgesetzt werden, sonst ist es um die schonen grünen Etagen geschehen. Am vorsichtigsten mussen die Centien behandelt werden, die sich am sichersten in einem hellen, luftigen Zimmer kultivieren lassen. Bei der Ueberfüyrung ins Freie ist aber auch der Boven auf seine Nahrhaftigkeit und die Wurzeln der Pflanzen zu untersuchen, was am besten durch einen Gartner geschieyt, da es sich um sogenannten Heideboden handelt. Sollen sich die Pflanzen unter Gottes schonem freien Himmel wohlfuhlen, so ist auch Rücksicht auf die sogenannten Eisheiligen in der ersten Hälfte des Mai zu nehmen. Hartere Pflanzen wie Kirschtorbeer, Ephoniums, Rododendron können schon jetzt ins Freie gebracht werden. Für den Weinstock ist es die höchste Zeit, daß er, wo das noch nicht geschehen ist, geschnitten und gebunden wird. Auch die Anpflanzung des Rasens ist jetzt bei trockenem Wetter geboten. Ebenso mussen jetzt die Blumentasten und Vasen zur Aufnahme der Pflanzen hergerichtet werden. Die praktischen Winke des Redners fanden allgemeine Aufmerksamkeit und woylverdienten Beifall. Am Schlusse der Versammlung wurden 43 schöne Pflanzen, welche Hr. Kunstund Handelsgäktner P. J. Roßbach geliefert habe, unter die Mitglieder frei verlost.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine sonderbare Drohung.
Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim(Rhein) hatte am 9. April 1907 eine Beschwerdeschrift gegen mehrere Unteroffiziere der 6. Kompagnie des Rhein. Infanterieregiements von Horn Nr. 29, bei der er gedient hatte, an das Gericht der 16. Division geschrieben. Am Schluß des Schreibens heißt es, wenn nichts geschehe, werde er das Material einer gewissen Zeitung übergeben, die dies mit Freuden begrußen und den Artikel gern in ihre Spalten aufnehmen werde. Hierin erblickte das Schöffengericht eine Nötigung und verurteilte den Arbeiter zu einem Monat Gefängnis. Gegen das Urteil erhob der Angeklagte Berufung. In der neuen Veryandlung erklärte er, er habe der Brief in der Trunkenheit geschrieben und mit dem Zusatz sagen wollen, wenn
gegen die Unteroffiziere nichts geschehe, so habe er deren Verhalten in der Oeffentlichkeit erörtern wollen. Die Unteroffiziere seien zwar bestraft worden, aber seinen Zweck, den Unteroffizieren gegenübergestellt zu werden, ihnen ihre Untaten ins Gesicht zu sagen und die Mißstände in der 6. Kompagnie aufzudecken, habe er nicht erreicht. Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er denn nicht dem Hauptmann Meldung erstattet habe, erklarte der Angeklagte, er könne 20 Meldungen nachweisen, die erstattet worden seien, von denen mann aber nichts mehr gehört habe, nachdem sie zu Ohren des Hauptmanns gekommen wären. Die Strafkammer war der Ansicht, daß die hohe Strase von einem Monat Gefängnls nicht am Platze sei und erkannte unter Aufhebung des ersten Urteils auf eine Gefängnisstrafe von fünf Tagen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Knechtsteden, 6 April1908. Am Sonntag den 5. April erteille Bischof de Courmonts, Titularbischof von Bodona, ehemaliger Apostolischer Bikar von Sansibar(Bagomoya, DeutschOstafrika) in der Abteikirche zu Knechtsteden vier Zöglingen des Missionshauses die niederen Weihen, und vier anderen die Diakonatsweihe.
VVV Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)VVV
Nach Gleuel. Wir haben Ihren Bericht nicht aufnehmen können. weil Sie ihn ohne Namensangabe einschickten. Anonymes kann in keinem Fall berücksichtigt werden.
Bei stillenden
macht sich oft ein Gefühl von Müdigkeit und Erschöpfung bemerkbar, vielfach dadurch hervorgerufen, daß dem Körper bei gewöhnlicher Diät nicht genügend Nährstoffe zugeführt werden. Um der für Mutter und Kind gleich gefahrvollen Unterernährung vorzubengen, den Körper frisch und kräftig zu erhalten, gebrauche jede stillende Mutter Scotts Emulsion, wodurch in geeigneter Weise eine rasche Zunahme der Körperkraft bewirkt und das Wohlbefinden von Mutter und Kind in günstigster Weise beeinflußt wird.
Scotts Emlsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nir lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Horsch). Scott&amp; Lowue, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummt puld. 9##. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,9. Ht#### aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaustderia=Oel je 2 Trepien
wird bei
Magen- und
als Kräftigungsmitt-- tausendfach ärztlich empfohlen.
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Nichts ist bekömmlicher
für unsere lieben Kleinen, als eine Breispeise.
zubereitet, wird die leichte Verdaulichkeit und der Wohlgeschmack wesentlich erhöht.— Maizena ist ärztlich empfohlen und überall zu haben.*
Er ist um die Eche
wieder beim Hausputz, dem Großreinemachen, nicht fehlen. Sie wissen ja, er hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabei gründlicher und schneller wie alles andere und heißt Luhns Wasch=Extrakt. Damit man Sie aber nicht mit einer Nachahmung anschmiert, achten Sie bitte beim Einkauf auf das Rotband. Am roten Band wird Luhns erkannt!
4% 4%
3 ½2% 3% 3½2%
3%
4%
3¾% 3 6% 3½%
3½% 3½% 313%
3%
4% 4% 3 ¾4% B2% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. April 1908. D. Schatzanw v. 1907 99,7506 3½% Köln-Mind. EisenbahnPreuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915
desgl.„
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf
99.700 91.5000 81,90b 91.400 81.90b 99.000
94.750
93.75G
90.506 90.30G
91.000
87.600 82.000 98.60G 99.256 95.50
90.50 G
90.506
82.506
99.00 B 98.705
91.50G 90.10G
Prämienscheine 135,0060 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912,
% desgl v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917
97.105
97.006 97.006 97.306
4% desgl v. 1906, unk. 1916 97,906 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,30G 312% desgl. v. 1886. 1889 90.1060 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 90,0000 3½% desgl., unkündb. 1904-13 90.8060 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,4060 4% desgl., R VIIl,ukdb. b. 1910 96,90BB 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 97.2056 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,500 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,00G 3½% desgl., R. II, IV, VI 90,0000 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 97,006 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,20 G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97.80 G 4% desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 97.50 G 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 98,COG 3½% desgl., Reihe III 90.506
3½% desgl., Reihe IV. 91.506
3½% desgl.,.IX,unkdb..1916, 92,20 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr.

Lecal-Anzeiger Nr. 96&amp; Mittwoch, 8. April 1908.
Seite 13.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 8. Avril 1900.
Kleines Feuilleton
** Ein italienischer Aprilscherz. Die bevorstehende eirat des Herzogs der Abruzzen mit der Amerikanerin Miß Elkins wurde von der Gazzetta in Turin zu einem gut gelungenen Aprilscherz benutzt. Die Zeitung machte am Dienstagmorgen bekannt, daß am Nachmittag Miß Elkins von Paris aus in Turin eintreffen werde. Die Folge dieser Nachricht war, daß sich eine ungeheure Menschenmasse vor dem Bahnhofsgebäude ansammelte. Die Photographen waren besonders stark vertreten. Als der Zug einlief, entstieg ihm eine junge, dunkelhaarige Engländerin, die sich zu ihrem maßlosen Staunen von einer sie sofort umdrängenden Menschenmasse mit wilder Begeisterung begrüßt sah, während auf allen Seiten die Photographen ein Bild nach dem andern machten. Die junge Engländerin mußte glauben, unter Verrückte geraten zu sein. Sie erschrack und brach schließlich in Tränen aus. Schließlich kam die Menge auf den Gedanken, daß die junge Dame vielleicht doch nicht Miß Elkins sei, und verschwand schnell.
*
** Eine exemplarische Strafe wurde einem jener gemeingefährlichen„wilden" Automobilisten zudiktiert, welche eine ständige Gefahr für die Gesundheit und das Leben des Publikums bilden. Unter der Anklage der fahrlässigen Tötung und der fahrlässigen Körperverletzung stand der Kraftwagenführer Rudolf Vogt vor der vierten Straskammer des Berliner Landgerichts I. In der Nacht zum 22. August v. J. ereignete sich an der Ecke der Friedrichstraße und Kochstraße ein schwerer Unfall. Vogt, welcher die Friedrich= straße kreuzte, fuhr dabei in so unsinnigem Tempo, daß er gegen eine Droschke rannte. Durch den Anprall wurde der Kutscher vom Bock geschleudert. Der eine Insasse der Droschke, der Artist Storm, wurde hinausgeschleudert und geriet unter die Räder des Automobils, während seine Begleiterin mit mehreren schmerzhaften Fleischwunden davon kam. Sturm ist nach einigen Tagen an den Verletzungen gestorben. Das Gericht erkannte mit Rücksicht darauf, daß gegen derartige Automobilfahrer, die eine große Gefahr für das Publikum bilden, mit aller Schärfe des Gesetzes vorgegangen werden müsse, auf eine Gefängnisstrafe von einem Jahre und sechs Monaten. Außerdem wurde der Angeklagte wegen Fluchtverdachts sofort in Haft genommen.
*
** Kartenspiel und Rechenrunst. In eine Hirtenschule Süddeutschlands, so berichtet die Nassauische Schulzeitung, kommt kürzlich der gestrenge Herr Schulrat zur Prüfung. Der Verlauf ist keineswegs befriedigend, und besonders die Kenntnisse im Rechnen sind überaus mangelhaft. Nicht die einfachsten Additionen im ersten Zehner können die Hirtenbuben. Der Leyrer soll Rechenschaft ablegen. Erbittert erklärt er, daß die überaus mangelhaften Kenntnisse auf den schlechten Schulbesuch und die Interesselosigkeit der Hirtenbuben für die Schule zurückzuführen seien. Dumme Streiche und„Sechsundsechzig"=Spielen seien ihre Hauptbeschäftigung. Der Herr Schulrat laßt ein Nack Spielkarten holen, hält einzelne Karten vor und fragt den Sepple:„Was ist das?"„Eck Neuner!" „Und das?"„Kriz Aß!“„Und das?“„Schufle Dam!“„Und das?“ „Schufle Kinig!“ Entrüster über diese Kenntnisse des Kartenspiels gegenuber denen im Rechnen gibt der Schulrat dem Sepple eine Ohrfeige und fragt ihn:„Weißt du auch, warum du jetzt eins kriegt hast?" Sepple:„Weil i vergesse hab', zwanzig z' melde!“
*
** Streik in einem Tondoner Teerestaurant. In dem
Piccadilly=Restaurant der Cabingesellschaft kam es am Samstag zu einem überraschenden und amusanten Streik. Das Restaurant war beinahe überfüllt von Gästen, die aus den Theatermatinees oder von der Bootwettfahrt zwischen Cambridge und Oxford zurückkehrten. Als es fünf Uhr schlug und die Gäste ihren Tee erwarteten, sahen sie plötzlich zu ihrem Staunen, daß sämtliche Teemädchen, wo sie gerabestanden, niederlegten, was sie in Händen hatten und aus dem Lokal verschwanden. Eines der Mädchen vergaß, das heiße Wasser abzudrehen, mit dem es bei dem Glockenschlage fünf gerade Teekannen füllte. Wie die wilde Jagd brach der Schwarm der Mädchen in das Bureau des Geschäftsführers ein, der schleunigst telefonisch den Direktor der Cabinrestaurants herbeirief. Das Restaurant mußte die Türen schließen und weiteren Gästen wurde mitgeteilt, daß das Personal gestreikt habe. Der Streik war dadurch hervorgerufen worden, daß der neue Geschäftsführer eines der vierzig bedienenden Mädchen entlassen hatte. Als der Direttor eintraf, stellte ihm eine blondhaarige Schöne in aller Form ein Ultimatum. Sie erklärte, daß sämtliche Angestellte die sofortige Wiedereinstellung des entlassenen Mädchens und Garantie dafür verlangen müßten, daß in den nächsten drei Monaten keine Entlassung stattfinden solle. Die Mädchen siegten. Der Direktor gab in allen Punkten nach und die Gäste bekamen ihren Tee.
von Nah und
Hagen,.April1908. Ein Mordprozeß, der Aufklärung bringen soll über die Bluttat, die sich im November v. Is. bei Altena abspielte, nahm gestern vor dem hiesigen Schwurgericht seinen Anfang. Angeklagt ist der am 25. Januar 1867 geborene ledige Waldarbeiter Franz Hesse aus Lenhausen, in Altena am 25. November 1907 die im 16. Lebensjahre stehende Buchhalterin Hedwig Hartmann vorsätzlich getötet und die Tötung mit Ueberlegung ausgeführt zu haben. Am Montag den 25. November v. Is. vormittags erschien beim Milchhäuschen am Hagener Bahnhose ein Mann, der sich mit der ihn bedienenden Frau Hartmann in ein Gespräch einließ und die Absicht äußerte, für seinen Onkel in Altenhundem ein Mädchen mit besserer Schutbildung zu engagieren. Frau Hartmann empfahl ihm ihre Tochter, da der Fremde einen vertrauenerweckenden Eindruck machte. Er erschien nachmittags wieder, und die Mutter willigte ein, daß die Tochter, damit dieser die Stelle nicht entgehe, zur Vorstellung gleich mitfuhr, worauf beide mit dem Zuge.36 Uhr abfuhren. Als das Mädchen am Dienstag nicht zurückkeyrte, ließ die Mutter polizeilicherseits Nachforschungen anstellen. Am Donnerstag den 28. November fanden Waldarbeiter eine halbe Stunde von Altena entfernt im„Gehegte“ die Leiche der ermordeten Hedwig Hartmann. Der Fundort deutete auf einen heftigen Kampf hin. Der Verdacht lenkte sich schon nach wenigen Tagen auf Hesse. Es wurde festgestellt, daß dieser am Mordtage früh nach Hagen gefahren, bis abends aber nicht zurückgekehrt war, daß er Montags einen Schnurrbart getragen, ihn Donnerstags aber nicht mehr besessen hat. Eine Durchsuchung seiner Wohnung förderte auch die in Hagen getragene und genau beschriebene Kleidung zutage. Es wurde weiter ermittelt, daß Hesse am Mordtage mit seinem Opfer von Hagen bis Altena gefahren ist, dort zunächst mehrere Wirtschaften besucht und darauf gegen 9 Uhr den Weg zum Tatort eingeschlagen hat. Gegen 10½ Uhr kehrte er allein zum Altenaer Bahnhofe zurück,
wo er durch sein aufgeregtes Wesen auffiel. In der Zwischenzeit muß der Lustmord verübt sein. Am 7. Dezember gelang es, Hesse zu verhaften. Anfänglich leugnete er alles, selbst seinen Aufenthalt in Hagen. Später gab er den Aufenthalt in Hagen und Altena zu, doch habe er hier das Mädchen einem Freunde namens Dupre übergeben und wisse nicht, was weiter damit geschehen sei. Alle Nachforschungen nach diesem angeblichen Freunde blieben ergebnislos. Vom Arnsberger Schwurgericht ist Hesse bereits wegen eines Mordversuchs auf ein Mädchen mit 7½ Jahren Zuchthaus vorbestraft. Erhöhtes Interesse gewinnt der Prozeß noch dadurch, daß die Tat mancherlei Uebereinstimmung mit dem am Weihnachtsheiligabend des Jahres 1891 in der benachbarten Boelerhaide an der 17jährigen Amalie Mander verübten Lustmorde aufweist. 124 Zeugen und Gutachter sind geladen. An Vorstrafen hat Hesse insgesamt zwölf Jahre Freiheitsstrafen erlitten. 1903 wurde er aus der Strafanstalt Wehlheiden entlassen, worauf er als Fußbodenleger in Danzig, Bochum und in Belgien arbeitete. Hier will er einen Mann namens Jean Dupre kennen gelernt haben, mit dem er dann in ständigem Briefwechsel gestanden habe, auch während seiner späteren Strafzeit in Münster. Ende Juli v. J. habe ihn Dupre in Altena besucht und ihn gebeten, ihm Mädchen fürs Ausland zu besorgen. Im übrigen gibt Hesse an, daß er geistig nicht intakt sei und schon vor zwanzig Jahren an Gehirnentzündung gelitten habe. Von der Verteidigung wurde gestern beantragt, den Angeklagten mit Rücksicht hierauf auf sechs Wochen einer Irrenanstalt zu überweisen und ferner einige Psychiater als Gutachter zu vernehmen. Das Gericht beschließt die Ladung des Direktors der Aplerbecker Irrenanstalt und des Direktors der Strafanstalt Wehlheiden. Der Beschluß darüber, ob Hesse nach Lenhausen gebracht werden soll, wo er angeblich Briefe von Dupre vergraben haben will, die seine Unschuld ergeben sollen, wird ausgesetzt. In der gestrigen Zeugenvernehmung erklären alle Zeugen den Angeklagten für einen klugen und pfiffigen Menschen, an dem sie nie etwas anderes Auffallendes wahrgenommen hätten, als daß er gern hinter Mädchen her sei. Die Verhandlung wird heute fortgesetzt.
** Don einem Hunde zerfleischt.(Drahtber.) Berlin, .April 1908. In dem benachbarten Kaulsdorf wurde das zweijährige Töchterchen des dort wohnenden Unternehmers Militzky von einem bissigen Hunde, mit dem es spielte, zerfleischt. Die Verletzungen waren so schwer, daß das Kind sofort verstarb.
** München,.April1908.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte den 40jährigen Käsearbeiter Franz Scheffhold in Oberhausen, der seinen alten Vater aus Habsucht erschlagen und ihm vier Mark geraubt und ferner gegen den Gutsbesitzer Maurer in Ziegelhofen einen Raubmord versucht hatte, zu fünfzehn Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust.
** Dariser Schamlosigkeit. Senator Berenger, Präsident des Vereins gegen die Unzucht auf den Straßen, richtet an die Staatsanwaltschaft ein Schreiben, in dem er gegen die Schaustellung „ganz nackter Frauen ohne Trikot", wie auf Theaterzetteln angekundigt wird(]), protestiert. Gegen solche Ankündigungen hat er sich schon vor Jahresfrist(!) verwahrt, und seitdem haben sich die Dinge in so schamloser Weise verschlimmert, daß er auf seinen Protest zurückkommen muß. Es handelt sich, sagt er, nicht mehr um Personen, denen in ihrer Unbeweglichkeit das Ansehen marmorener oder goldener Statuen gegeben wird, sondern um tanzende, die an einer Aktion teilneymen. Wird Senator Bérenger diesmal mit seinem Protest mehr Erfolg haben, liest man im Figaro. Die Zensur ist doch wahrlich nicht zum Wohle der Pornographie in unserm Lande abgeschafft worden. Damit sollte der Freiheit, nicht der Zuchtlosigkeit genutzt werden. Jetzt ist der Unfug aber soweit gekommen, daß Maßregeln der Reinlichkeit unumgänglich notwendig geworden sind. Die Regierung wird alle anständigen Leute für sich haben, wenn sie im Sinne des Hrn. Bérenger mit dem Besen dreinfährt. Wer da glaubt, die Behörden seien durch die Abschaffung der Zensur wehrlos geworden, irrt sich. Sie haben nicht mehr mitzureden, wenn es sich um Kunstwerke handelt, aber für alles, was auf gemeine und rohe Weise Aergernis bereitet, ist die Polizei da. Auf den Brief des Senators Bérenger hin hat der Untersuchungsrichter Polizeikommissare nach den verschiedenen gemeinen Lokalen geschickt. Hier konstatierten diese die Schamlosigkeiten.„Künstler“(9) und Direktoren sollen gerichtlich verfolgt werden.
Aufbewahrung der Waschgeräte.
Diese Gegenstände werden oft recht nachlässig verwahrt, und die Hausfrau wundert sich nachträglich, wenn die sauber gewaschene Wäsche Flecken und Streifen nach dem Trocknen aufweist. Diese unliebsamen Streifen und Flecken entstehen fast nur durch die unpassend aufbewahrte Waschleine. Feucht zusammengelegt, wiro sie oft in irgend einer Ecke der Rumpelkammer, Hängeboden usw. untergebracht oder in den ebenfalls noch feuchten Waschkorb gelegt, bis sie bei der nächsten Wäsche wieder hervorgeholt wird. Daß mit der Zeit eine so behandelte Waschleine unsauber wird, ist leicht erklärlich, und ganz natürlich ist es, wenn dann die Wäsche, welche darauf getrocknet wird, häßliche Streifen zeigt. Die Waschleine muß gut getrocknet, sauber zusammengelegt in einem Beutel aufbewahrt werden. Die Klammern müssen, wenn sie neu sind, erst in heißes Wasser gelegt werden, dann werden sie getrocknet und ebenfalls in einen Beutel getan. Sollten Klammern auf die Erde gefallen und beschmutzt sein, so wasche man sie ab, ehe man sie zu den anderen legt, sonst beschmutzen sie beim Aufklammern später die reine Wäsche. Benutzt man Strumpfformen, über welche die wollenen Strümpfe gezogen werden, um sie vor dem Einlaufen zu schützen, bohre man am oberen Ende Löcher, zieht ein Band hindurch und hänge sie an einen Nagel auf. Oft hört man Klage darüber, daß das Zinnwaschgefäß so leicht schlecht wird. Vor allen Dingen kaufe man nur von der besten Sorte, dann gieße man nie kochend heißes Wasser in das trockene, kalte Gefäß, dadurch wölbt sich der Boden und bekommt dann leicht Brüche; ist das Waschfaß durchwärmt, richtet das kochende Wasser keinen Schaden mehr an. Nach der Wäsche reinige man das Wasch= und Spülfaß, die Wanne usw. mittels eines Rohrwisches sehr gründlich von allen Seifenteilen, trockne es recht sauber nach, auch die Außenwände.— Scheuern ist unnötig und auch nicht empfehlenswert— und hebe die Sachen an einer trockenen Stelle auf. Ein feuchter Keller ist kein passender Aufbewahrungsort für Zinnwasch= gefäße. Bringt man es auf den Boden(Bodenkammer), so muß es gegen Sonnenbraud geschützt werden. Feuchtigkeit wie allzu große Hitze sind nicht zuträglich. Schenkt man diesen Angaben Beachtung, so hält sich das Waschgefäß viele Jahre tadellos. Auch Zinnwaschtöpfe bleiben bei zweckmäßiger Behandlung eine Reihe von Jahren unverändert. Man behandelt dieselben im allgemeinen genau wie Waschfaß und Wanne. Reibt man die Töpfe nach jeder Wäsche, nachdem man sie innen fauber gemacht hat, mit einem in Seifenbrühe getauchten Lappen gut ab, spült mit klarem Wasser nach und trocknet ordentlich ab, so bleibt der Topf Jahr für Jahr blank. Ein Einsatz für den Topf ist ratsam, er verhindert das Ankochen der Wäsche. Alle zwei bis drei Jahre läßt man denselben frisch verzinnen, ebenso kann man, wenn es nötig wird, den
ganzen Topf neu verzinnen lassen. Beim Ankauf eines neuen Topfes ist zu empfehlen, denselben ohne Rand zu wählen.
Fruchtpreise.
K Köln,.April1908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss,.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.), 2. 19.40. Roggen, I. Sorte M. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill908.
Eine Zone hohen Luftdruckes, welche sich von England bis nach Westrussland ausgedehnt, trennt ein Gebiet niedrigen Barometerstandes über Südeuropa von einem anderen über Nordeuropa. Letzteres scheint sich südwärts hin auszubreiten.
Im nordwestlichen Deutschland herrscht heiteres Wetter mit mässigen nordöstlichen Winden, sonst ist der Himmel nicht bedeckt. Im Süden, wo ausgebreitete Niederschläge stattfanden, ist es milder, im Norden kälter geworden
Mutmassliche Witterung für den 9. April: Nachts und morgens noch etwas kühl, später am Tage milder als bisher. Wetter teilweise noch aufgeheitert. Wind nördlich bis östlich.
Wasserstand am 8. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,66—0,00 m Köln, 11 vorm.,.25--0,30 m
Caub. 9 vorm., 2,60--0,07 m Wesel, 9 vorm., 2,29--0,18 m
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche ( s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Der Fall Garnett.
Preis 20 Pfg.
Preis 65 Pfg.
Novelle von Reinh. Ortmann.
Roman von J. N. Potapenko.
Auf neuem Grund.
Roman von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Die blutige Martinskirmes
am 3. u. 4. August 1846. Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfg.
In Kampf und
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.
# Schatten der
Roman von O. Elster. Preis 50 Pfg.
# Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.
der Elman.
# Eine Hochlandsgesch. v. Jos. Winz=Grun au. Preis 10 Pfg.
Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
K#n Eine Erzählung von
Meschen. Jos. Grunau. Preis 20 Pfg.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch
von Th. Schmidt. Preis 30
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen.
*)
Preis 50 Pfg.
vum Professor Lax. Preis 5 Pfg.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Der Pattühm
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
Preis 30 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Verdingung.
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta=Hospital, Otto Fischerstr. 4, sind:
I. Plattenfußböden u. Wandplattenbekleidungen,
2. Linoleumbelag
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 25. April d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 4. April 1908.* Kochbauamt, Kleefisch.
Am Donnerstag, 9. April 1908, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Brockhaus Konversations=Lerikon, 14. Aufl., mit Etagere, 1 Spiegel, 2 Sofas.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
4 Zimmer, Küche
198 u. Mans., sehr sch. Schillingstr. 10 p. Juli ieten. Besch. Parterre.
3 Zimmer zu vermieten. Jakob Pulm, Bäcker, Junkersdorf bei Köln.
Die Ausführung der Maurer=, Zimmer=, Schreiner=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten zum Neubau eines Stellwerksgebäudes auf dem Sammelbahnhofe des Deutzer Industriehafens soll öffentlich in einem Lose vergeben werden.
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 1 M. bezogen, die Zeichnungen daselbst, Zimmer 19, eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der entsprechenden Aufschrift versehen bis zum 18. April d. Is., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer Nr. 15 statt.
Cöln, den 7. April 1908.
Direktion der städtischen
Vorortbahnen: Kayser.
Am Donnerstag den 9. April 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen in Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Leisern. Ständer, 1 Opernglas, 10 Teile Nippes, 2 Edeltannen, 3 Bilder sowie Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,

Praves kath. Mädchen in *“ kleinen Haushalt gesucht. Off. u. Nr. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 a Mittwoch, 8. April 1903.
Zur Vertretung des Besitzers eines groß. Wirtschaftsbetriebes wird tüchtiger Wirt gesucht. Stellung bringt ev. 5000 bis 6000 K. p. a. ein. Bes. Bedingung: Rheinländer, mittleren Alters. Fr.=Off. mit Aufg. v. Ref. usw. unter 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tagschneider
für Uniformen
finden, dauernde Beschäftigung.
S. 6 k. Wahl. Barmen.
durchaus selbständig und erfah ren, gelernter Schreiner, für eine Aachener Bautischlerei sofort gesucht.
Franko=Offerten unter B 60 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein besseres Kol.=, Mat Farbwarengeschäft sucht einen
Lehrling.
Fr.=Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling gesucht zieinester
Fabrik= und Engros=Geschäftes gegen steigende Vergütung.
L. Platt, Rothgerberbach 16.
gesucht
Köln=Nippes, Neußerstr. 281.
Dampfsägewerk Köln=Niehl, Ch. Lang Söhne.
solsterer= und Tapezierer=
lehrling gesucht.
Türmchenswall 15,
lempner-, Installat.=Lehr
ling ges. Schaafenstr. 2A.
Gesucht
wird für erstklassiges Restaurant eine in der gut bürgerlichen Küche erfahrene.
9*
gegen guten Lohn und gute Behandlung zu rheinischer Familie. Reisegeld wird vergütet. Off. mit Zeugnisabschriften und womöglich Bild an##. Weber, Hagenau i..,„Kaiserhof".
Per gleich oder später für mein Sammetspezialgeschäft eine durchaus tüchtige, ehrliche
Bevorzugt solche, die in der Woll=, Weiß= und Kurzwarenbranche gelernt. Gefl. Off. mit Gehaltsanspr. ohne freie Station
an Sammethaus L. Schmidt, K. K. Hofl., Hannover.
Gesucht ein properes, braves
Mädchen
vom Lande, 15 bis 16 Jahre, zum 1. Mai für alle häuslichen Arbeiten.
Balthasarstraße 11, 1. Etage.
Lehrmädchen
aus besserer Familie, mit guter Schulbildung, bei günstigen Bedingungen gesucht.
Joseph Moog, Passage 40-42. Aus achtbarer Familie
ig. Mädch. in die Lehre ges.
Jcan Menzen,
Kalt, Hauptstraße 123.
Ain aus der Schuleentlassenes Mädchen zu Kindern gesucht, Lohn 6 4 pro Monat bei freier Station. Sülz, Weyertal 34.
Verkäufer int warenbranche für sofort gesucht.
Wilb. Gruben, Übierring 27.
Zu vermieten
Hochherrschaftl.
Wohnung
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
I. 123, I. Flage,
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Parkettböd., Kachelösen usw.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen. Preis 2500 Mark.
Per sofort.
Schöne abgeschl. Wohnungen:
I. J. E, KU
4 Zim., Küche mit Wandplatten, Mans. u. Keller. Per 15. Mai. Preis 1020 Mark. Unterhaus, vorne, 2 schöne große Bureauräume. Pr. 900 M Unterhaus, Gartenseite, 4 Zim., Küche m. Wandplatten und Spind, Mansarde u. Keller. Preis 804 M. Prsofort.
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Preis 900 Ml. Per 15. Mai.
.
gegenüber der St. Michaelskirche, 6 Zim., Küche, Mans. u. Keller. Preis 1200 J. Per 15. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
000000
in schönster Lage der Ringstraße, mit prachtvoller Aussicht über diese
Furing 31
3. Etage
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, 2 Erkern, 2 Mansarden und Kellerabteil, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas Preis 1320 Mark per sofort an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
ist die 3. Etage, abgeschlossen, etwas zurückgebaut, m. Veranda, 6 große Räume, 3straßenwärts, und Küche, sowie allen Bequemlichkeiten, sehr luftig und hell, zu 75 Mark monatlich
zu vermieten.
Bescheid 1. Etage, Ingenieur
8844
Bonnerstr. 5
schöne helle abgeschl. Wohnungen in abgeschl. Hause mit au. Bequ. (Erker, Leucht= u. Heizgas, elektr. Hausbel., Vorratskammer usw.) chp. 4 Z. u. Küche 62.4. p. M.
1. Et. 4 3. Et. 4
1. Et. 3
2. Et. 3 1. Et.
62./4 52.4. 55.# 50.1 45.6
Bescheid dort, 3. Etage.
chüler finden in besserem bürgerlichen Hause liebevolle Aufnahme und gute Pflege.
Sekundauer im Hause.
Offerten unter C U 69 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
gardinen w. auf neu gewasch., gespannt 1,20.K. nur spannen 709. Gardinenwäsch. Paulstr. 6.
Helle
Arbeitsräume
in einem Anbau in der Brüsselerstraße, mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort
zu vermieten.
Bescheid Venloerstr.=7 Bur.
Nippes.
Abgeschl. 5, 3 und 2 ZimmerWohnung, desgl. 4 Zimmer, Küche, mit Badezim. u. Zubeh. zu verm. Besch.: Wwe. Jak. Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterh oder beim Eigent. Hugo Henn, Gocherstr. 19, a. d. Sim. Meisterst
öbl.., a. tag= u. wochenw., s. .b. Maximinenst. 52, Zigarreng.
?<space> P ä u m o<space> S p i n d<space> u.<space> M a n s a r d e<space> 9 Alllme in besserem Hause, abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten.
Duffesbach 29, 2. Etage. Bescheid Hochparterre,
für praktische Medizin. Cölner Vereinigung f rechtsund staat=wissenschaftliche For bildung.
Für die Teilnehmer an den vom 3. bis 22. Mai und vom 23. April bis 27. Mai stattfindenden Fortbildungskursen werden Privatwohnungen gesucht. Angebote mit genauer Preisangabe sind bis zum 10. d. M. zu richten an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Portalsgasse 2.
Cöln, den 6. April 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
In der Nähe der Agneskirche
3 bis 4 Räume
von 2 ruhigen älteren Leuten zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. u. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mädchenkamm. von kinderlosem Ehepaar für sofort mit genauer Preisangabe gesucht.
Adresse: Grant. Park=Hotel Honnef.
für Herrn gesucht.
Offerten unt. Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mähl Zim ev. mit Pension in Modl. Illl. besserer Familie von einem Beamten gesucht.
Off. erb. unter W 100 postlagernd Postamt 8, Weidenbach.
af I. oder 2. Etg.,
Wohnung von 5 Zimmern und Küche gesucht, ev. mit Bad.
Off. u. Nr. 577 an die Gesch. d. Bl.
Gute Pension, Mädchgesucht.
Off. mit Preisangabe u. 583 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgeg. gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereaushof 10.
Prachtv. Piano 1000 fl. gekostet für 400 A, gut. Piano z. Lern. für Kinder 130.4, nußb. Salonschränkch., sch. nußb. Silberschr., eing. Tisch, versch. Nipptischch., nußb. Waschkommode m. Marm., sch. nußb. Leinenkommode, fast neuer Kameltaschendiwan, tann. Waschkom., Kopierpresse, sch. Kinderfederw., alte u. neue Oelgem., ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nippf., 2schl. t. Bett. Achterstr. 4.
Für Friseure!
3 Spiegel, Marmorpl., Waschtisch, 2teilig, äußerst billig zu verkaufen. Metzerstraße 15.
Gartenliebhaber.
Bohnenstangen, Erbsenreiser. Lorbeerbäume, Evonymus b. z. verkaufen. Viersenerstraße 6, II,
Besatz=Reste
billig abzugeben.
Richard Wagnerstr. 4, Sout.
Badewannen,
fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 M. Engelbertstr. 43, Sout.
Wähel aller Art, spottbillig Mobtl besond. für Brantleute Baur, Thieboldsg. 33 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Gardin., Rouleaus, angt, Stores, große Auswahl, billigste Preise.
Thieboldsgasse 57.
Sportliegewugen verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstraße 28.
aller Art, spottbillig. besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 88zu acht.
Herd billig zu verkaufen.
Hansaring 75, 1. Et.
Silberkaninchen billig zu ver* kaufen. Schnurgasse 52.
Scüler
der Unterklassen sinden energische
Beförderung und Nachhülfe in klein. Pensionat bei ein. Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garant. Pension 700 A
Fr.=Off. u. W B 1966 a. d. Geschäftsst. d. Köln Volkszta.*
Gefon.15, 22, Kinderbett, GrIEN sch., 15./. Thieboldsg.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber.* Prosp. frei.
Weißnähen u. Zuschneiden,
Stopfen und Flicken, sowie Anfertigen feinerer Handarbeiten können Schulkinder wie erwachsene Mädchen erlernen im
Kloster Mariahilf Kalk. Eintrachtstraße.
Englisch und
Gründl. Nachhülfe an Schüler höherer Lehranstalten erteilt geprüfte Lehrerin, die viele Jahre im Ausland war.
Off. u. 7 900 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
Privatlehrer,
dessen Schüler alle gestiegen sind, erteilt gründliche u. erfolgreiche Nachhülfe. Auch werden Schüler für jede Klasse vorbereitet.
Off. u. Nr. 572 an d. Gesch d. Bl.
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern(auch Franz., Engl.) ert. gepr. höh. Lehrerin. Off. u. Nr. 575 a. d. Gesch. d. Bl.
Bestempf. Klavierlehrerin
hat noch Stunden zu besetzen.
Fr.=Off. u. M 73 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Kuterh. Kinderwagen bill. z. pk. cnenstr. 28, Hp. Anb.
( Kautgesuehe)
Markise,
6½ u. 3½ Meter, zu kaufen gesucht. Off. nebst Preisang. a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Ein
gebraucht.
zu kaufen ges. Adam Ohligs, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 423.
Gebr. guterh., nicht zu großer O Reisekoff. sow. größ.Handkoff. z. kaufen ges. Christophstr. 22.
cebr. besserer 2türiger Kleidere schrank zu kaufen gesucht. Off..Pr. u. 576 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Vermischtes
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
—
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Allerinmer: Geschnitzte, eingelegte u. glatte Möbel jeder Art, auch beschädigte Stücke, Uhren, Sessel, Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Porzellans., Münz. 2c. Theod. Geurts, Komödienstr.93
Konversation erteilt eine Französin, Lehrerin aus Paris. Gefl. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
(In vorkaufen)
Gutgehendes, flottes
Butter-, Eier-u. Käsegeschäft
krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. 571 a. d. Gesch. d. Bl.
auch die Einrichtung allein, billig zu verk. Brüsselerstraße 90.
Bücher
für die oberen und niederen Gymnasialklassen(versch. math. Bücher, Liv. XXI-XXIII, Sallust. Bel.-Gall,; Pro D jotaro; Präp. z. Odysee usw., antiquar. bill zu verk. Siebenburg. 26, II
iv. gebr. Möb., Spieg. u. 1 Part. Roßh. z. v. Krefelderstr. 55,., r.
Rat in Zivil= und Strafsachen, Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Peiv.=Mitag= u. Abendtisch
per Woche 11 J. Daselbst möbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 87.
Suche für meinen Freund, 29., schlanke Erscheinung, der elterliche Gut übernimmt, passende katholische Lebensgefährtin zwecks baldiger
Heirat.
Offerten mit Bild unter B 59 an die Geschäftsst. d. Bl. Anonymes zwecklos.
Heirat.
Ingenieur, 34., kath., w. zwecks baldiger Heirat mit ansehnl. geschäftl. tücht. kathol. Fräulein, auch feinerer Köchin (Waise bevorzugt) bekannt zu werden. Eintritt in g. Geschäft ist erwünscht. Ausführl. Anerbieten u. 581 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Mittwoch, 8. April 1908.
Seite 15.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 9. April 1908, vormittags 10 sollen in dem Hause Heumarkt Nr. 76, parterre, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine antike Kommode, ein autiker eichener Ausziehtisch, ein Etagereschrank, ein Silberschrank. Konsolschränfchen, ein Nähtischchen, ein Serviertisch ein Tisch, 1 Sofa, darunter noch gut erhaltene Matag.= Möbel, Bilder.
Der Verlauf findet bestimmt statt.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag. 9. April 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa mit rotem Bezug.
2. 1 Majolika=Hängelampe mit Kerzen, 1 Ofen.
3. 1 Vertiko, 1 vol. Tisch.
4. 1 Regal mit 18 Bänden Meyers Lexikon.
5. 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Pseilerspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Ofen, 1 Hängelampe mit Kerzen. 1 Küchenanrichte, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Eiser, Gerich svollzieher in Cöln.
Zwengs-Verseigetung.
Am Donnerstag d. 9. April 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
1 Spiegelschrank, 1 Sofa, diverse Stro hüte, Hutformen u. a. mn.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigeruung.
Am Donnerstag d. 9. April 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino mit Bank, 1 Büfett, 1 Sosa, 1 Gaskrouleuchter, 1 Nähtisch, 1 Bauerntisch, 1 Stummer Diener, 1 Spiegel, 4 Stühle, 1 Schreibschrank, 1 Gasbadcofen mit Wanne.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerslag. 9. April 1903, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Bureau des Unterzeichneten Hildeboldplatz 23 II gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Klassiker-Biblio= thek, bestehend aus 24 gebundenen Bänden, 1 kleines Bücherregal und 2 Büsten, Schiller, Goethe, sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34:
2. verschiedene Hausmobilien.
Verkauf zu 1 voraussichtlich bestimmt.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 9. upril 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Teppich, 1 Vertiko, 2 Bilder, 1 Tisch, 6 Rohrstühle, 1 Fahrrad.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 9. April 19 8, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldene Uhr mit Rette. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Ehrenfeld,
Simrockstraße 79. Hochp., 4 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid: daselbst 2. Etage und Lessingstraße 6.
Del
Werhhätte
nebst Wohnung zu vermieten. Kleiner Griechenmarkt 57.
Morgen, Donnerstag den 9. April, vormit tags 11 Uhr, im Saal
Glockengasse 39
Pi
Hoflieferant Berdux, Heilbronn.
Hell nussb.=
Möbel,
la. Arbeit,
Kristauspiegel m. Stufe, Schreibtisch, Vertito, Tisch, Sofa u. 4 Sessel, Teppich, Vorhänge, Gaskrone.
G. Weinberg,
Taxator und Auktionator Schildergasse 90. Tel. 7020.
Am Donnerstag, 9. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
1 Gasherd, 1 Rommode mit 4 Schubladen, 1 Spiegel mit Aufsatz, 1 Züfett, Sofa, 1 Nachtschränkchen, 1 Schaukasten, 10 Flaschen Rognak, 10 Flaschen Ciköre, 30 Büchsen Ronserven, 10 Dosen Fußbodenlack, 1 Regal, 1 Jahlkasse, 40 Fensterleder, 20 Dinsel, 1 Schreibsekretär in Nußbaum, 2 Lehnstühle, 1 Nachttischchen, 1 runder Tisch, 1 Regulateuruhr, 1 Tisch, 6 Wienerstühle, 1 Pony-Wagen, 2Schreibtische, 1 Schrank mit sechs Scheiben, 1 Plüschgarnitur, 2 Sessel, 1 Sofa usw. usw.
Um 10 Uhr vormittags in Cöln=Braunsfeld Aachenerstraße 555:
1 Ballen Hopfen.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 9. April 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partic gebrauchte Möbel 2c.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 9. April 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 5 Stühle, 1 Diwan, 1 Ausziehttsch, 1 Bücherregal, 1 Barometer. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 9. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch,
1 Nähmaschine.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 9. April 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Bohrmaschinen, 4 Handkarren, 100 Einsteckschlösser, 1 Schreibtisch, 100 Feilen, 1 Geldschrank, 200 Vorhängeschlösser, 50 neue Holzhobel, 500 Pakete Schloßschrauben, 1 komplette Ladeneinrichtung usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Rolandstraße 96.
gut möbl. Zim. 1. Et. zu vermieten. Vor St. Martin 17.
Residenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
8 Uhr Donnerstag den 9. April 1903, 8 Uhr
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Freitag den 10. April: Gastspiel Ilona Sperr.
Cyprienne.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 3. April, abends 8 Uhr:
Zum 3. Male. Zum 8. Male.
Der sidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien.
Morgen, Donnerstag, zum 9. Male: Der fidele Bauer. Sonntag den 12. April, nachm. 3½ Uhr, auf vielseitigen Wunsch zum 224. Male: Die lustige Witwe.
Altestes Kölner Nuschel haus
Brauereiausschank von Gebr. Sünner Kalk
heute extra große Sendung frischer Seemuscheln eingetroffen.
Direkter Bezug von Norddeich am Nordsee
—a Portion 25 Pig.
100 Stück außer dem Hause 30 Pfg.
Fritz Minder, Restaurateur.
Neu eröffnet
Neu eröffnet!
Salier-Restaurant!!!
Salierring, Ecke Waisenhausgasse.
Ausschank des Franziskaner Leistbräu München sowie Dortmunder Aktienbräu.
Prima Küche, Speisen nach der Karte.
Um geneigten Zuspruch bittet G. Steinmetz.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserer Geschäftsstelle,
Gisckengasse Nr. 16,
während der Zeit von—12 Uhr vormittags u.—6 Uhr nachmittags(außer Freitags) anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei sind, werden gebeten, dieses ebenfalls bei der Geschäftsstelle bekannt zu geben. Der Vorstand.
KommunionGeschenke!
Hochmod. Damenmedaillons m. Kollier..A. an Echt gold.Ringe..50.a.
Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von.50M. an Silberne Herrenuhren von Io., an Silberne Damenuhren von 10.K. au. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Doublé. Silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselkeiten, mod. Broschen, Ohrringe, Anhäiger, Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Schildergasse 72/74. Fernspr. 8941.
Nur Antoniterhof.
Richard Lohmüller,
Privatwohnhaus
in Siegburg, ruh. Lage, Nähe des Marktes, d. Kirche u. Lehranstalten, für Rentner, pensonierle Beamte, Private sehr geeignet, unt. günstigen Beding. sehr preiswert zu verkaufen. Off. u. 534 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei.
Gutes Zinshaus, worin seit 3 Jahren Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, preiswert zu verkaufen, da Eigentümer verzieht.
Off. u. 566 an d. Gesch. d. Bl.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 9. April 1908. 202. Ab.=Vorst. Serie B. (179. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
—— Anfong 7½ Uhr.
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirtende: Die Damen: Vidron, Gardini; die Herren: vom Scheidt. Petter, Vanoni, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 10. April 1908. 203. Ab.=Vorst. Serie C.
(180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
. Der Ebangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 9. April 1908. 246. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
..„Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Lipski, Hensgen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Diehl, Doser, Wehwer, Reitz, Thomas, Becker, Heber, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 10. April 1908. 247. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittelpreise.
Erstes Rine-Theater Kölns
Hohestr. SA uptug
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Grossariges neues Programm!
Ab heute und folgende Tage:
„Das Kind des Schiffers“
(hochdramatisch).
„Bitte die Füsse reinigen“
(humorvoll).
„Bliemchen auf der Rodelbahn“
(der grösste Lacherfolg).
„Neuer Einbrechertrick“
(sehr humoristisch).
„Traum der Neuvermählten“
(komisch).
„Spuk in der Schule“
(sehr humoristisch).
„An Bord eines französischen Kriegsschiffes“
(grossart. Naturaufnahme, interessant u. belehrend).
Abonneinents
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Schlacht- u. Bockfest
im goldenen Löwen,
11 Ehrenstrasse 11
Konzert.
Eintritt frei.
Kathol. Verein„Einigkeif“,
Köln-Deutz.
Donnerstagabend 3½ Uhr, im Saale des Herrn Lages. Mathildenstraße,
Versammlung
in welcher Herr Partei=Sekretär Dr. Jörg über:
Die Blockpolitik und die bevorstehende Landtagswahl
sprechen wird.
Der Vorstand.
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8½ Uhr:*
Militär-Konzert
der 65er Kapelle.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Donnerstag, 9. April 1908
abends pünktlich 7 Uhr:
Gesamtchorprobe
mit Orchester
im Gürzenich.
Verein der handlungsgehülfen zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1843. Korporationsrechte s..Juli 1867.
Einladung
zu der auf Donnerstag den 23. April 1903, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Gürzenich= Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, I. anberaumten
außerordentlichen
Hauptversammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
C
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
3
Reise=Muster!
Unterröcke!
Damen=Hemden Hosen und Jacken
spottbillig.“
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Echtes Oberländer Brot
erhalte jeden Tag fr. p. Eilgut. Kartoffeln, Mühlhäuser, Moselrote, Magnum bonum u. Nieren Zeinhofor dicke Oldenburger, eriakrirt, tägl. fr. p. Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47, Martinstraße 7. Telephon 4979.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Vittoriastraße 29.
Patentbureau m. 2och
Regier.=Bauführer u. Zivil-Ing. Köln, Waidmarkt 4.
Teutscher Arbeiter=Almanach

Ludwig Bloch
Richmodstrasse 29—31.
Spezialilät: Darmstädter Höbel
Alleinverkauf und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
Besichtigung ohne Kautzwang erbeten.
2.
S
Nein, nein! Ich gebrauche nur
SODEX
9
zum Einsetzen der Wäsche, zum Putzen und zu sonstigen Reinigungs-Zwecken!
Seite 16.
a. gek. Leinöl pigr Kölner Leim###f. Schellack hell orange
bei 5 Pfund 1,60./6.
Gerstenmehl Copallack#### Pfind Gelbleiweiß,pföksprHeinr. Künning
Fernsprecher 7355
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
lolstes
Bielefelder
Plätthülfe
Erleichtert das Glanzieren.) Macht die Wäsche elegante kch
O e chchrtlann
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwar.
u. Seilengeschäften.
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten,
z..: Namenstagssprüchen
u. a. m.
EIDTEIUIETU
Das älteste K
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 2B, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Mittwoch, 8. April 1903.
W
Gelegenheitsposten
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit, 1,40 m lang
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
nach beendeter Inventur
räumungshalber welt unter Preis zu verkauten
bei
Breite Strasse 100.
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
Fernaprecher 7572.
eiWilhelm Welter,.Barbarolag.
habe wieder selbst übernomnen, was meinem geehrten alten Kundenkreis hiermit zur Anzeige bringe.
Mein Bestreben wird sein, meine geehrte Kundschaft durch reelle, prompte Bedienung wie früher in meiner 45jährigen Geschäftspraxis allseitig zu befriedigen. Offeriere:
prima Schnepfen, Fasane, Birkhähne, Truthähne, Truthühner, junge Gänse, junge Enten, junge Hähne, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, prima Luppenhühner, Poularden täglich frisch
und zeichne
Hochachtend
Wilhelm Welter Ooe.
Pakete à 109 in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10.
Reisekoffer Handtaschen
billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
besonders zu empfehlen „ für Nervöse, Herz= und
st= und Traubenweine, Flasche 803 bis5 K.50
von Dr. W.&amp; Dr. F. Hofmann, Auerbach in Hessen.
Reichsadler=Drog., G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Alkoholfreie
Städt. Schiller-Gymnasium und Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. d.., morgens 8 Uhr; die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler, sowohl die bisherigen wie die neu eintretenden, haben sich am Donnerstag den 23. d.., morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen für die Vorschule sowie für die Sexta können nicht mehr angenommen werden; für die übrigen Klassen nehme ich während der Ferien Anmeldungen täglich vormittags von 10 Uhr an entgegen.
Cöln=Ehrenfeld, 3. April 1908.
—. Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSS