Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzelsenstrasse 37.
HUT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 3 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 225. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. WJ. Vonnerstag, 20. August 1900. Redakt.: 525., 525., 5233,5234
T
10 Seiten.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
6 Der Mittwoch.
Schon gestern hatte sich das Wetter wieder freundlicher gestaltet und dadurch das schöne Gartenfest im Zoologischen Garten ermöglicht. Heute zog, wenn auch in aller Frühe, als wir zum Wallfahrtsschiffe zogen, die Nebel auf dem Rheine brauten, doch sichtbar schon ein herrlicher Sommertag herauf. Aus dem einen Schiff waren zwei, schließlich drei geworden, und alle waren dicht besetzt, nein auch bestanden, obwohl die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft drei ihrer größlen und schönsten Schiffe gestellt hatte, den Prinz Heinrich, die Stadt Köln und Deutschland. Wieviel Männer mögen wohl die Wallfahrt nach Kaiserswerth mitgemacht haben? Schätze ich 2000, so habe ich wohl eher zu wenig als zuviel angenommen. Andere Schätzungen gingen auf 3000. Es war ein schöner Anblick, als die drei Schiffe, sicher gelenkt, nacheinander abfuhren, und es hob sich das Herz, als dann von allen Schiffen die frommen und mächtigen Weisen der Lieder gen Himmel stiegen. Und nicht weniger erhebend wirkte es, diese Männerscharen dazwischen gesammelt und andächtig den Rosenkranz beten zu hören.
In Kaiserswerth wurde die Wallfahrt mit Böllerschüssen empfangen. Das alte Rheinstädtchen hatte sich festlich geschmückt. Die stattliche romanische Kirche, welche den Leib des h. Suitbert, des Apostels des Niederrheins, birgt, faßte trotz ihrer Geräumigkeit kaum die Wallfahrer. Kardinal Fischer, der Unermüdliche, hielt während des Pontifikalamts die Predigt, die, auf Ort und Zeit gestimmt, auch rechten Ort fand in den Herzen.
Als wir zurückkamen, war die geschlossene Versammlung schon im vollsten Gange. Ich will an dieser Stelle nur erwähnen, daß die Wahl des Ortes der nächsten Tagung, die im Ausschuß so heiß umstrittene Frage, heute dem Zentralkomitee debattelos freigestellt wurde.
Ungeheuer war der Andrang zur dritten öffentlichen 1 Generalversammlung.
Die erste Rede galt den Studenten. Landgerichtsdirektor Laarmann(Essen) sprach von den studentischen Idealen, indem er zeigte, wie der Idealismus, den hier besonders die Jugend pflegt, erstsvollkommen ist,wenn er von der Religion durchgeistigt ist.
Ueber Frauenbildung und Frauenbetätigung sprach dann Universitätsprosessor Dr. Zahn(Straßburg). Nicht nur Rosen zu flechten habe die Frau ins irdische Leben. Sie müsse auch stark sein, tragen und stützen können. Daher vor allem Ausbildung, Schulung der Willenskraft! In der Frage des Frauenstudiums betonte Redner, daß der Klerus, die Aerzte, die Pädagogen keineswegs gegen das Frauenstudium überhaupt sind, wohl aber ernste Bedenken dagegen haben müssen, wenn eine künstliche Agitation sie scharenweise, nicht nur berufene, sondern auch unberufene, zu gelehrten Studien drängen wolle.
Mit Nachdruck betonte er aber, daß die Führerinnen der katholischen Frauenbewegung auch in wissenschaftlicher Beziehung den Gegnerinnen nicht nachstehen dürfen.
Als letzter Redner des heutigen Tages erhielt Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) das Wort zu seiner Betrachtung über die Lage der deutschen Katholiten. Das Bild war wenig erfreulich. Welche unheilvollen Folgen für den konfessionellen Frieden hatte nicht schon die bloße Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, die selbst ein so ruhig denkender Mann wie der holsteinische Abg. Graf Moltke als eine Ohrfeige auf die Wange der evangelischen Bevölkerung bezeichnete! Redner schildert die ungleiche Behandlung der katholischen und evangelischen Krankenpflegevereinigungen, die von der Regierung damit begründet wird, daß die letzteren frei, die ecsteren aber ein Bestandteil der katholischen Kirchen seien. Uebrigens war der Hinweis auf diese Begründung eine neue Verletzung des katholischen Empfindens insofern, als sie so recht das unbegründete Mißtrauen gegen die katholische Kirche als solche offenbart.
Wiederholt von stürmischem Beifall bei der Schilderung der merkwürdigen kirchlichen Gesetzgebung in Mecklenburg, Braunschweig usw., vielfach auch von Gelächter unterbrochen, wies Redner klar und scharf die imparitätische Behandlung der Katholiken nach. Woher diese Voreingenommenheit gegen uns? Man kennt uns nicht. Im Religionsunterrichte hat man nur Vorurteile und bittere Abneigung gegen uns aufgenommen. Was hilft es, daß beispielsweise auf den Katholikentagen nie ein verletzendes Wort gegen Andersgläubige fällt? Man bezeichnet diese Veranstaltung an sich schon als eine Störung des konfessiouellen Friedens! Wie erfahren unsere katholischen Studenten diese Voreingenommenheit! Wenn man ihnen gar schmachvolle Friedensbedingungen diktiert, so müssen wir uns mit ihnen solidarisch erklären. Stürmischer Beifall, namentlich auch auf der Studententribüne, unterbricht diese Worte. So wie bisher kann es nicht weilergehen. Das Wohl des Vaterlandes verlangt dringend einen festen Zusammenschluß aller auf dem Boden des christlichen Bekenntnisses stehenden Männer. Dann geht es aber nicht an, einem so starken Teil der deutschen Bevölkerung die Teilnahme am nationalen Leben zu verkümmern oder zu verbittern.
Nachdrücklich mißbilligt Redner aber auch bedauerliche Aeußerungen von katholischer Seite. Die Versammlung stimmt dieser Verurteilung lebhaft zu. Der Redner, dessen Organ die Riesenballe bis in den letzten Winkel beherrscht, hatte einen äußerst glücklichen Tag. Wahre Stürme der Begeisterung brausten durch die Halle als er geschlossen hatte. So reiht sich die heutige Versammlung würdig an die gestrige. Möge der Schlußtag das Werk krönen!
*
Dritte öffentliche Generalversammlung.
Die gewaltigen Räume der Festhalle vermochten die Zahl der
c Kölnischer Geschichtskalender. Pundert.)
20. August.
1866 Die Stadtv.=Vers. gibt der neuen Straße zwischen Ursulaplatz und Eintrachtstraße den Namen Ursulagartenstraße, weil dort früher der Klostergarten von St. Ursula war.
1867 Grundsteinlegung zu dem von K. Joest gestifteten ClaraElisenstift am Rothgerberbach. Der Stifter gab 150000 Tr. für den Bau, die evangelische Gemeinde 60000 Tlr. für die innere Einrichtung.
1870 Der Sieg bei Gravelotte über Bazaine am 18. August wird in Köln abends durch Zapfenstreich und Illumination gefeiert.
1876 Der Männergesangverein Polyhymnia begeht die Feier seines 25jährigen Bestehens. Er wurde 1851 durch den Gymnasialoberlehrer Dr. Mäyer gegründet.
1885 Beginn der Restaurationsarbeiten an der Halle des sog. Spanischen Baues auf dem Rathausplatz. Der Bau entstand um 1610 und wurde im Sept. 1885 zum größten Teil zum Zwecke des Neubaues niedergelegt.
1893 Grundsteinlegung zum Kloster der barmher zigen Brüder an der Brüsselerstraße.
1896 Hinrichtung des Verputzers Jos. Thomas, der am 31. März seine Frau auf offener Straße ermordete und am 1. Mai vom Schwurgericht zum Tode verurteilt wuro:
Besucher, die zur dritten öffentlichen Generalversammlung zusammenströmten, kaum zu fassen. Viele Hunderte fanden nur einen Stehplatz.
Der erste Vizepräsident Kommerzienrat Müller=Hoberg
eröffnete die Versammlung mit folgenden Worten:
Wir haben die hohe Ehre, den Hrn. Erzbischof von Utrecht, Msgr. van de Wetering, in unserer Mitte zu begrüßen. Ich entbiete ihm die ehrerbietigsten Grüße der Versammlung und verbinde damit den aufrichtigen Dank für die vielfachen Beweise der Sympathie, die uns aus dem stammverwandten Holland zuteil wurden.
Hierauf erteilte er Hrn. Landgerichtsdirektor Laarmann
(Essen=Ruhr) das Wort. Dieser behandelt das Thema:
Wahrung der katholischen Ideale bei der studierenden Jugend.
Vizepräsident Müller=Hoberg teilte kurz vor Beendigung
der Rede des Herrn Laarmann mit, daß ein Telegramm aus Rom eingetroffen ist.(Die Versammlung erhob sich.) Der Vizepräsident verlas sodann das
Antworttelegramm des Papstes, welches in deutscher Uebersetzung lautet:
Der Heilige Vater hat die Gelöbnisse und die Glückwünsche der in Düsseldorf glücklich tagenden 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands freudigst ausgenommen und die dem obersten Lehrer und Hirten dargebrachten Versicherungen der Liebe und Verehrung mit Genugtuung vernommen. Er. obt aufs höchste ihre Bestrebungen in der Förderung der katholischen Sache, in der Betonung der Freiheit der Kirche und des Apostolischen Stuhles und spendet allen Teilnehmern aus liebevollem Herzen den Apostolischen Segen. Kardinal Merry del Val.(Lebhafter Beifall.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1908.
6 Der Prinzessen=Turm.
17]
Novelle von A. von Limburg.
„Die eigentlichen Familiendiamanten von Komtesse sind nicht einmal dabei. Es ist das ein wundervoller, reichhaltiger Schmuck in Brillanten vom reinsten Wasser, welcher aber bis zur Verheiratung der Komtesse auf Schloß Golm, dem Erbstammgute, aufbewahrt wird, weil unverheiratete junge Damen keinen eigentlichen Diamantschmuck tragen.“
Diese Erklärung wurde mit einer gewissen Absichtlichkeit gegeben; es klang fast so, als ob das junge Mädchen sich einen Spaß daraus machen wollte, den Neid der andern zu reizen.
Lory konnte sich ein derartiges Betragen von ihrer Jungfer gar nicht erklären; dieselbe hatte sich sonst nie in ähnlichem Lichte gezeigt. Aber es mißfiel ihr. Zudem hatte sie mit sich selbst zu kämpfen, ihre eigene, wie sie es nannte, ungerechtfertigte Antipathie gegen die Gesellschafterin ihrer Tante zu unterdrücken, und war sie deshalb stets von doppelter Güte und Freundlichkeit für dieselbe. Ihr feinfühlendes Herz liebte überhaupt eine Zurschaustellung ihres Reichtums gar nicht, zumal, wo sie fürchten mußte, daß vielleicht ein Gefühl von Neid dadurch geweckt würde. Sie suchte deshalb bei ähnlichen Gelegenheiten in großmütiger Weise die Bitterkeit zu versüßen, welche ihr Ueberfluß hervorrufen konnte, indem sie die Betreffenden mit irgend einem hübschen Schmuckstück beschenkte. Sie hatte für derartige Gelegenheiten einige passende Sachen vorrätig und holte für Eva in diesem Augenblick ein kleines Etui mit einer hübschen Granatbrosche und den dazu passenden Ohrringen herbei.
Das Geschenk erreichte auch vollkommen seinen Zweck. Eva, die ein richtiges Kind des Augenblickes war und in ihrer leichtlebigen Art nie ein und demselben Gedanken lange nachging, hatte alsbald die Schätze der andern über der Freude, selbst einen neuen Schmuckgegenstand zu besitzen, vergessen und probierte ihn sich sogleich vor dem nächsten Spiegel an.
Lisette kramte die Schatulle wieder ein und beobachtete dabei
mit eigentümlichen Blicken Evas Tun vor dem Spiegel, während die Komtesse sich wieder ihrer vorherigen Beschäftigung zuwandte.
„Apropos, liebe Eva,“ sagte sie plötzlich, verraten Sie mir doch, welche Farbe Sie für ein Ballkleid am meisten lieben. Ich werde mir eine Freude daraus machen, Ihnen fur das Fest, welches nächstens hier stattfinden soll, durch meinen Schneider eine passende Toilette anfertigen zu lassen.“
Freigebigkeit war etwas Gewohntes bei Lory; niemand wußte das besser als Lisette. Dennoch war sie für den Moment erstaunt, weil sie sich nicht recht vorstellen konnte, daß die Komtesse ein so besonderes Wohlgefallen an Eva finden sollte. Sie schämte sich selbst des dummen Einfalls, aber— wenn dergleichen bei ihrer Dame nicht unmöglich gewesen wäre— sie hätte denken können, dieselbe habe irgend ein heimliches Unrecht gegen die Gesellschafterin begangen, welches sie durch eine Fülle von Güte wieder gut machen wollte.
Eva war überglücklich bei der Aussicht auf eine elegante Balltoilette, ohne über das„Wie" und„Warum“ lange nachzudenken. Sie entschied sich sofort für„rosa“ und probierte noch immer ihr neues Geschenk vor dem Spiegel. Plötzlich gewahrte sie auf der Bildfläche desselben einen schlecht gekleideten Jungen erscheinen, welcher sich in die Falten der Portiere der nach dem Vorzimmer führenden Türe duckte und mit gierigen Augen die Bewegungen Lisettes verfolgte, welche die glänzenden Geschmeide eins nach dem andern wieder in den Etuis verschwinden ließ. Eva wandte sich rasch um, und bei ihrer hastigen Bewegung ebenfalls aufblickend, gewahrten auch die beiden andern einen Burschen, welchen sie sofort als den Wiederbringer der Zeichenmappe erkannten.
„Wie kannst du dich unterstehen, hier so ohne weiteres einzudringen, und wie hast du heraufkommen können, ohne daß dich jemand gesehen hat, der dich hätte melden können?" fragte Lisette streng uno ging mit einem raschen Schritt auf ihn zu. Der Junge gab es auf, sich länger verbergen zu wollen, und trat mit frechem Gesicht vollends in das Zimmer.
„Ich habe einen Brief für das Fräuleim Komtesse,“ antwortete er, ein feines Kuvert wie eine Legitimation durch die Luft schwingend. Er verschwieg wohlweislich, daß er mit List und
Ausdauer einen kurzen Moment abgepaßt hatte, wo Karstens sich mit dem Hunde wenige Schritte vom Hause entfernte, und daß er sich auf bloßen Füßen eingeschlichen hatte, leise genug, um von den übrigen Dienstleuten nicht gehört zu werden.
„Weshalb hast du denn das nicht unten abgegeben, wie es sich gehört?“ setzte Lisette ihr Verhör fort.
„Weil ich den Brief an das Fräulein selbst abgeben muß; sie weiß wohl, von wem.“ Der unverschämte Bursche grinste, ganz wie bei seiner ersten Anwesenheit, verständnisvoll zu Lory hinüber.
Diese war einen Augenblick wie betäubt durch die neue unerhörte Frechheit des elenden Menschen, der abermals wagte, sie bis in ihre Wohnung mit seinen Drohbriefen zu verfolgen. Dann aber wallte es stolz und zornig in ihr auf; sie wollte den Unverschämtheiten des Verwegenen ein Ende machen und, wenn es ihr auch noch so viel Ueberwindung kostete, jene abscheuliche Begegnung ihren Verwandten mitteilen... Plötzlich jedoch erinnerte sie sich, wie Tante Elisabeth gestern, zum ersten Male gegen sie Franz Herner's erwähnend, von dem häufigen Aerger und Verdruß erzählt hatte, den ihr Bruder durch diesen ausgemachten Bösewicht erlitten, zum Dank für fortgesetzte Wohltaten und große Güte, und wie es ihm im höchsten Grade unangenehm sei, wenn seiner im Hause nur erwähnt werde. Nein! Dann wollte sie doch lieber ihre eigenen empörten Gefühle und
preßten, fielen ja bei ihr nicht in's Gewicht; aber wenn dies auch der Fall gewesen wäre: Onkel Günthers Ruhe sollte ihretwegen nicht gestört werden! Ihre Unerfahrenheit von achtzehn Jahren dachte nicht daran, daß gerade diese Geldsendungen von Herner als Waffe gegen sie benutzt werden konnten. Nachdem Lory diesen Entschluß gefaßt hatte, ging sie an ihren Sekretär,— sie brauchte den Brief, welchen der Junge ihr noch immer vergeblich hinhielt, ja gar nicht zu lesen, um seinen Inhalt zu kennen, und wollte es auch nicht—, schloß eine gleiche Summe wie das vorige Mal in ein Kuvert ein und übergab es mit einem Trinkgeld dem Boten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&amp; Donnerstag, 20. August 1908
Vizepräsident Müller=Hoberg. Mit ehrerbietigem innigem
Dank nehmen wir diese päpstliche Kundgebung entgegen und gern erneuern wir bei dieser Gelegenheit die Versicherung unserer Liebe und felsenfest stehenden Treue zum Heiligen Stuhl. (Brausender Beifall. In ein Hoch auf Papst Pius X. stimmt die Versammlung begeistert ein.)
Universitätsprofessor Dr. Jahn(Straßburg i..) redet hierauf über
Frauenbildung und Frauenbetätigung. Vizepräsident Kommerzienrat Müller=Hoberg teilt
mit, daß ein Begrüßungstelegramm von Bischof Doebbing(Nepi und Sutri in Italien) eingetroffen sei.(Beifall.)
Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) spricht sodann über Die Lage der Katholiken Deutschlands in der Gegenwart.
In den letzten Jahren ist es stets mehr und mehr unseren Gegnern zur Gewohnheit geworden, darzulegen, wie gut es um die Katholiken im deutschen Vaterlande bestellt sei— in welch' hohem Maße ihre Wünsche erfüllt seien— wie gleichberechtigt sie von den Regierungen und Behörden behandelt— wie vorurteilsfrei sie von Andersdenkenden und Andersgläubigen behandelt würden! Diesen fortgesetzten, systematisch festgehaltenen Behauptungen, verbreitet von den führenden Blättern liberaler Anschauung, konnte sich die öffentliche Meinung nicht verschließen: Behauptungen, mit solcher Bestimmtheit des Tones aufgestellt— von den in ihren Kreisen maßgebenden Zeitungen wiederholt— mußten doch der Wahrheit entsprechen und konnten ohne weitere Prüfung als richtig angenommen werden.
Selbst bis in unsere eigenen Reihen hinein sind Ansichten ahnlicher Art vertreten worden. Ist dem aber in der Tat so? Erfreuen sich die Katholiken in Deutschland tatsächlich einer solchen Behandlung, wie es die Gerechtigkeit verlangt?
Schon die Betrachtung der Gesetzgebung gibt uns darüber einen höchst unerfreulichen Aufschluß.
Ich brauche nur das eine Wort zu nennen: Jesuitengesetz.(Beifall.) Zwar ist der§ 2 des unseligen Gesetzes aufgehoben. Aber welch betrübende Wirkung hat selbst dieser einfache Akt staatskluger Billigkeit nach sich gezogen. Die unglaubliche konfessionelle Aufregung, die sich daran schloß, ist noch in aller Erinnerung. Bezeichnete doch damals ein so positiv christlicher Mann wie Graf Moltke(Holstein) diese einfache Erfüllung gerechter Forderungen als eine„Ohrfeige, welche die evangelische Bevölkerung auf ihrer Wange empfinde".(Hört, hört!) In der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes liegt die Ursache so mancher Ereignisse der folgenden Jahre, die erst dann verständlich werden, wenn man auf die Bewegung im Anfang des Jahres 1904 zurückgeht.
Welche Besserung aber hat die Aufhebung des§ 2 für uns und unser verletztes Rechtsgefühl herbeigeführt?
Keine nennenswerte! Besteht doch noch der§ 1 des Gesetzes zu Recht, wonach der Orden der Gesellschaft Jesu und die ihm verwandten Orden vom Gebiete des Deutschen Reiches ausgeschlossen, die Errichtung von Niederlassungen untersagt ist;— zu Recht besteht noch der Bundesratsbeschluß vom 5. Juli 1872, wonach den Angehörigen des Ordens die Ausübung jeglicher Ordenstätigkeit, insbesondere in Kirche und Schule, sowie die Abhaltung von Missionen nicht gestattet ist;(Hört, hört!)— zu Recht besteht noch der Bundesratsbeschluß vom 20. Mai 1873, wonach die Lazaristen und die Gesellschaft vom h. Herzen Jesu für den Jesuiten verwandt anzusehen und deshalb ebenfalls vom Gebiet des Deutschen Reiches
auszuschließen sind!
Doch wozu so gefährliche Leute wie Jesuiten hier anführen: ist es mit anderen Ordenspersonen, mit solchen, die auch von Andersgläubigen als„Engel der Barmherzigkeit" bezeichnet werden anders?
Noch bedürfen die Niederlassungen sämtlicher Orden, auch der krankenpflegenden, auch der Barmherzigen Schwestern in Preußen der Genehmigung zweier Minister, des Ministers des Innern und des Kultus;— sie bedürfen ihrer dem Gesetze nach auch für die Aufnahme neuer Mitglieder, eine Bestimmung, welche seit 1887 durch die Einrichtung einer„jährlichen Bestandsnachweisung“ gemildert ist.(Hört, hört! Heiterkeit.)
Schwer ist es, bei der Behandlung dieser Fragen Gleichmut zu bewahren, wenn man bedenkt, daß nur den katholischen Orden diese Fesseln staatlicher Aufsicht angelegt sind, während die ähn lichen Einrichtungen auf evangelischer Seite sich der völligen Frei heit von solcher Bevormundung erfreuen! Und doch hatte Fürst Bismarck schon 1887 im Herrenhause gesagt: Welches Bedürfnis an Orden wir haben, das ist eine Sache, die schließlich von dem
Urteil unserer katholischen Landsleute abhängt.(Hört, hört! Lebhafter Beifall.)„„ g
Und da dürfen in Kleinkinderbewahranstalten— in Arbeiterheime— in Häuser, in denen Arbeiter Kost und Unterkunft finden sollen,— wenn sie unter Leitung der katholischen Ordensgesellschaften stehen, nur Angehörige der katholischen Konfession aufgenommen werden:
Den evangelischen Schwestern dagegen ist die Aufnahme ohne Rücksicht auf Konfession gestattet. Glaubt man, der Mann aus dem Volke habe Verständnis dafür, daß es das Wohl des preußischen Staates erheischt, daß, wenn er evangelischen Glaubens ist, er dann nicht in ein Kosthaus ausgenommen werden darf, in dem katholische Schwestern das Küchenregiment führen?(Heiterkeit.) Glaubt man dem konfeffionellen Frieden zu dienen, wenn man solche Unterscheidungen selbst in die Ausübung caritativer und sozialer Wohltätigkeit hineinträgt?„
Kann man sich des Ausdrucks schmerzlichen Bedauerns erwehren, wenn man erwägt, daß schon im Jahre 1901 im Preußischen Landtage mit großer Mehrheit ein Antrag, der nach dem Abg. Fritzen (Düsseldorf), dem Ehrenpräsidenten unserer Generalversammlung, seinen Namen trägt, angenommen worden ist, wonach die besonderen Beschränkungen und Erschwerungen aufgehoben werden sollen, welchen die Krankenpflege und die gleichartige Uebung werktätiger Nächstenliebe seitens der Mitglieder katholischer Orden unterworfen ist,— ein Antrag, dem die preußische Regierung bis jetzt noch nicht in der Lage gewesen ist, Folge zu geben!(Hört, hört!)
Der Grund, den man seitens der Staatsregierung anführt, namlich, daß die katholischen Orden einen Bestandteil der katholischen Kirche bilden, während die evangelischen Orden eine freie Vereinigung darstellen, kann doch in keiner Weise als stichhaltig angesehen werden:(Sehr richtig!) nein, er enthält einen neuen Stachel in sich, indem er das Mißtrauen, das ungerechtfertigte Mißtrauen, darlegt, das man gegen die katholische Kirche als solche hegt!(Lebhafte Zustimmung.)
Es soll anerkannt werden, daß in den letzten Jahren den Wunschen um Genehmigung von Niederlassungen in weitem Umfange entsprochen worden ist. Was wir verlangen, ist aber nicht Wohlwollen einer Regierung oder eines Mnisteriums: Wir verlangen unser Recht(Brausender Beifall.) uno eine gleiche Behanolung, wie sie unseren evangelischen Mitbürgern zuteil wird! (Bravo!)
Was nutzt uns dies augenblickliche Entgegenkommen der Regierung, da noch die ganz exorbitante Gesetzesbestimmung in Geltung ist: das sämtliche klösterliche Niederlassungen in Preußen durch königliche Kabinettsordre aufgehoben werden können!(Hört, hört!)
Man rede uns nicht von Wohlwollen und Entgegenkommen, so lange dieses Ausnahmegesetz noch besteht!
Soviel über die Orden in Nraußen. In den anderen Bundesstaaten sieht es nicht viel anders aus.
Wie die Gesetzgebung, so auch die Verwaltung! Es läßt sich nicht leugnen, daß infolge unserer stets wiederholten Klagen über imparitätische Behandlung bei Besetzung von Beamtenstellen eine gewisse Besserung der Zustände eingetreten ist; aber keineswegs ist das geschehen in allen Zweigen der Verwaltung und in gleich gerechtem Maße. Sehen wir aber nicht immer noch, wie man ängstlich bemüht ist, in katholischen Gegenden katholische Beamte von höheren Verwaltungsstellen auszuschließen(Sehr wahr!), während ein entsprechendes Vorgehen in Landesteilen mit überwiegend evangelischer Bevölkerung einfach undenkbar ist?
Welch' eine kleinliche Gesinnung verrät es, wenn man an der Saar in abgelegenen kleinen Orten die Abhaltung einer Fronleichnamsprozession„wegen Störung des öffentlichen Verkehrs untersagt(Heiterkeit) und die Genehmigung erst nach telegraphischer Anrufung der Ministerialinstanz erzielt! Welche Verletzung unserer berechtigten Ansprüche liegt darin, daß fortgesetzt an paritätischen höheren Lehranstalten Bücher und Zeitschriften in die Bibliotheken aufgenommen werden, ja, daß beim Unterricht obligatorisch vor geschriebene Bücher benutzt werden, welche aufs empfindlichste unsere religiösen Gefühle verletzen und nur allzusehr geeignet sind, bei andersgläubigen Schülern Haß und Verachtung gegen die katholische Kirche zu erwecken!(Sehr richtig!) Wenn Bücher, wie der Heidelberger Katechismus, von königlichen Regierungen genehmigt, in preußischen Schulen benutzt werden, dann ist es erklärlich, warum, wie die traurige Erfahrung lehrt, häufig mit dem Konfirmationsunterricht die Achtung vor den katholischen Geistlichen und vor der Ueberzeugung der katholischen Mitschüler schwindet!“(Sehr richtig!)
Wie wenig Rücksicht auf unsere Anschauungen nehmen selbst in einer überwiegend katholischen Provinz, wie der Rheinprovinz, die Verwaltungsbehörden bei der Ausführung des neuen VolksschulDieser legte den Brief an die Komtesse auf den nächsten Tisch und drehte geringschätzend und frech das Geldstück in der Hand herum.„Ist das alles für meine Mühe, die Briefe hin und her zu besorgen?“ fragte er trotzig und grob.
Lory's Geduld war endlich erschöpft; mit Heftigkeit zog sie die Klingel und sagte dann zu dem rasch eintretenden Karstens: Bringen Sie diesen Burschen hinaus! Sehen Sie sich ihn aber genau an, und sorgen Sie dafür, daß er meine Wohnung nie wieder betritt.
Dem jungen Taugenichts ahnte nichts Gutes, und er schlüpfte, noch ehe eine Aufforderung dazu an ihn erging, geschmeidig wie eine Katze an dem Diener vorbei aus dem Zimmer, während dieser rasch hinter ihm her eilte.
Als die Komtesse sich umwandte, begegnete sie dem sprachlos erstaunten Gesichte Eva's und deren neugierig und forschend auf sie gerichteten Augen. Die ganze Szene, namentlich die anfängliche sichtbare Unentschlossenheit der Dame war der Gesellschafterin augenscheinlich verdächtig und ließ sie ganz besondere
Schlüsse ziehen....
Lorn stieg die Röte des Unwillens und der Beschämung in's Gesicht, weil sie instinktiv ahnte, daß ihr etwas Unwürdiges zugetraut wurde. Sie konnte in ihrer Seelenreinheit nicht ermessen, wieviel leichtfertige Vermutungen in den eigentümlich prüfenden Blicken lagen, mit denen das junge Mädchen sie betrachtete, und dann unwillkürlich hinübersah zu dem eleganten Briefchen, dessen sichere und tadellose Aufschrift sie durch eine geschickte Bewegung erfaßt hatte; aber Lisette, die nicht umsonst einige Jahre ihrer ersten Jugend zwischen Elend und Gemeinheit verlebt hatte, be„Isch fürchte, meinte sie,„die große Güte von Komtesse wird Sie noch öfter solch' unbescheidenen Betteleien aussetzen, wie der freche Bursche da eine überbrachte, und es wird nötig sein, daß draußen besser aufgepaßt wird.“
Lory fühlte, daß man ihr zu Hülfe kommen wollte, und war doch zu stolz, um dies annehmen zu können; gleichwohl wollte sie der Szene ein Ende machen.
Es wird Zeit,“ sagte sie, ohne auf diese Bemerkung zu antworten,„daß ich mich umkleide. Ich bedauere, liebe Eva, Sie
unterhaltungsgesetzes vom 28. Juli 1906? Während nach der Ausührungsanweisung des Kultusministers, der historischen Entwickelung der Mehrzahl der Provinzen entsprechend, meist der Ortsschulinspektor mit dem Vorsitz im Schulvorstand betraut werden soll, haben die Regierungen der Rheinprovinz durchgehends versügt, daß ohne weiteres überall der Bürgermeister zum Vorsitzenden des Schulvorstandes ernannt werden soll.(Hört, hört!)
Woher diese ungerechte Behandlung, woher diese Zurücksetzung, diese Nichtbeachtung unserer religiösen Ueberzeugungen und Gefühle? Zum großen Teil trägt schuld daran die in weiten Kreisen unserer evangelischen Mitbürger verbreitete Unkenntnis, der Mangel an Verständnis für unsere Auffassung der Dinge— die Voreingenommenheit gegen uns und unsere katholische Kirche!(Sehr richtig!)
Voreingenommenheit und Unkenntnis sind die Quellen des Hasses, den wir gerade in den letzten Jahren in erschreckendem Maße gegen uns auflodern sehen!
Ich will hier nicht eingehen auf die sich wiederholenden und stets gesteigerten Angriffe des Evangelischen Bundes, dessen Propheten sich zum Teil in geradezu krankhafter Weise gegen uns erschöpfen. Ihnen gegenüber können wir ohne pharisäerhafte Ueberhebung und ruhigen Gewissens uns das Zeugnis ausstellen: Wir sind es nicht, die den Frieden der Konfessionen im deutschen Vaterlande stören!(Lebhafter Beifall.) Was war die Antwort auf die herzlichen und überzeugten Friedensworte, die insbesondere auf der Essener Versammlung gesprochen wurden? Höhnische Ablehnung und sogar Anzweifelung unserer ehrlichen Gesinnung!(Pfui!)
Ueber diese Leute können wir getrost zur Tagesordnung übergehen(Zustimmung), da ihre Gefährlichkeit für die nationale fahrt und das einträchtige Zusammenleben der Konfessionen auch von ihren eigenen Konfessionsangehörigen anerkannt wird.
Klage müssen wir erheben, wenn jede Betätigung unserer Konfession im öffentlichen Leben uns übel vermerkt wird: die Gründung katholischer Arbeiter=, Gesellen, Studenten=, Frauen=Vereine wird als konfessionelle Abschließung getadelt; die Bildung gleicher Vereine mit evangelischem Charakter gebilligt!
Was hilft es, daß den alljährlichen, machtvoll sich entwickelnden Katholiken=Versammlungen auch nicht der geringste Vorwurf gemacht werden kann, als hätten sie jemals den konfessionellen Frieden gestört! Schon die Veranstaltungen selbst werden als =Störungen des konfessionellen Friedens hingestellt.(Hört, hört!) Zu welchem Ziel und Ende führe ich all' diese Einzelheiten an: Nicht um konfessionellen Haß zu entzünden, nicht um ein Abweichen von dem bisyer unentwegt von uns inne gehaltenen Pfade des Friedens und der Versöhung zu befürworten! Das sei ferne von mir, das würde der ganzen, seit mehr als einem halben Jahrhundert festgehaltenen Tradition der Katholikenversammlungen widersprechen.
Ich führe diese mannigfachen Beschwerden der deutschen Katholiken an aus vollster Ueberzeugung der Richtigkeit der Tatsache: So wie bisher kann es nicht mehr weiter gehen!(Lebhafte Zustimmung.) Das Wohl des Vaterlandes, des Staates und der Gesellschaft verlangt ein einmütiges Zusammenarbeiten der Angehörigen aller Konfessionen!(Bravo!)
Die sich stets wiederholenden, die stets dringender und kühner erfolgenden Angriffe des Unglaubens gegen Cyristenglauben schechthin erfordern einen festen, auf gegenseitigem Vertrauen gegründeten Zusammenschluß aller auf dem Boden des christlichen Bekenntnisses stehenden Männer!(Bravo!)
Wenn sich der Notwendigkeit der Ausfüyrung dieser Gedanken kein Einsichtiger verschließen kann, dann darf es nicht weiter geschehen, daß man die 23 Millionen Katholiken Deutschlands in ihren berechtigten religiösen Gefühlen verletzt, in ihren staatlichen Rechten beeinträchtigt! Tann geht es nicht an, einem so starken lebenskräftigen Bevölkerungsteile die Beteiligung an nationaler Arbeit zu unterbinden oder zu verbittern!(Lebhafter Beifall.)
Sind wir denn in der Tat stark und lebenskräftig? Hören wir nicht in den letzten Jahren bald von gegnerischer Seite, bald aus dem eigenen Lager,— bald mit mitleidigem Bedauern, bald mit feindseliger Schärfe oder höhnischer Schadenfreude gemischt— die Behauptung der„Inferiorität“ der Katholiken aufgestellt?
Fast scheint es allzu große Kühnheit, wenn man gegen dieses Schlagwort, dazu ist es allmählich geworden,— auch nur den mindesten Zweifel hegt. Und doch kann auch der ehrliche Gegner nicht leugnen, daß gerade die Offenheit, die Entschiedenheit, mit der wir an die Prüfung der Frage, ob wir tatsächlich inferior seien, herangetreten sind,— der beste und schlagendste Beweis für die innere Stärke, für das Vorhandensein ungebrochener Kraft im Katholizismus darstellt.(Großer Beifall.)
(Fortsetzung siehe Seite.)
nicht länger hier behalten zu können, weil es die Stunde ist, wo ich zu reiten pflege. Sie wissen ja,“ fügte sie noch, wie sich entschuldigend, hinzu,„daß wir hier sehr darauf sehen, die ein Mal bestimmte Zeiteinteilung inne zu halten.“
Eva war genötigt, sich zu empfehlen, und als die Türe sich hinter ihr geschlossen hatte, murmelte Lisette vor sich hin:„Die taugt ganz und gar nichts.“
Der Komtesse fiel das sonderbare Benehmen ihrer Jungfer am heutigen Tage von neuem auf, trotz der eigenen Erregung, welche sie noch nicht überwunden hatte.
„Ich muß mich heute wirklich sehr über dich wundern, Lisette; denn so kannte ich dich doch nicht. Fühlst du dich vielleicht nicht wohl, oder fehlt dir sonst etwas?" Der Ton, anfangs etwas strenger wie gewöhnlich, wurde bei der letzten Frage wieder weich und freundlich, und Lisette's lange zurückgedrängte schmerzliche Erregung löste sich in einen Tränenstrom auf.
„Verzeihung, Komtesse!... aber... ich... die Mamsell Dohrmann...“ Schluchzen unterbrach ihre Stimme; endlich brachte sie mühsam heraus:„Die Mamsell Eva traute Ihnen ja eben Unrechtes zu, man sah es ihr ganz deutlich an, weil sie selbst leichtfertig und treulos ist. Sie hat den jungen Baron in ihre Netze gezogen, um ihn zu heiraten, und liebäugelt trotzdem den ganzen Tag, wo sie nur Gelegenheit dazu hat, mit dem Gärtner Brand, dem sie auch schon den Kopf zu verdrehen scheint...“ Erneutes Weinen unterbrach die Anklage.
In der Annahme, daß der junge Gartenmeister von Evas Koketterien bezaubert werden könne, gipfelte offenbar der Kummer des jungen Mädchens, während Lory von etwas ganz anderem in deren Worten überraschend berührt wurde. Da stand es also vor ihr in nackter Wirklichkeit, das große Geheimnis, welches sie bis dahin wie eine dunkle Wolke umschwebt hatte, die sie nicht durchdringen konnte: Clamor liebte das schöne Mädchen. Aller Welt mußte das wohl längst bekannt sein, und seine Angehörigen, Vater und Tante, schienen die Sache wenigstens in so weit zu begünstigen, als sie Eva in ihre Häuslichkeit aufgenommen hatten; vielleicht um sie näher kennen zu lernen. Mit einem Male wurde ihr nun so vieles klar, an das sie bis
dahin, als wie im Reiche der Unmöglichkeit liegend, nicht gedacht hakte.
Aber was ging es sie überhaupt an, wen ihr Vetter liebte? Sie stand auf und ging mechanisch in ihr Toiletten=Zimmer, um sich das Reitkleid anlegen zu lassen. Ihr sonst so teilnehmendes, gütevolles Herz, das nie einen Menschen traurig oder leidend sehen konnte, ohne zu helfen, mußte plötzlich wohl unter einem Bann befangen sein, der all' ihr Denken und Fühlen so ausschließlich in Anspruch nahm, daß alles andere um sie her davor versank; denn sie hatte für den Kummer iyrer Jungfer keinen Gedanken mehr.
12.
Der Freiherr von Loseck war einen Augenblick zweifelhaft gewesen, ob der Ball, welchen er in jedem Sommer an seinem Geburtstage zu geben pflegte, auch in diesem Jahre stattfinden sollte. Die Zeiten waren ernst genug, um das Für und Wider reiflich in Erwägung zu ziehen; aber schließlich war er zu dem Resultat gekommen, daß es zu Mißdeutungen hätte Veranlassung geben können, wenn der Ball unterblieben wäre, und das wollte er in jedem Falle vermeiden.
Am Morgen des Tages, an dem das Fest vor sich gehen sollte, trat Clamor in das Zimmer seines Vaters, um mit ihm noch einiges über das Arrangement des Abends zu besprechen. Er fand denselben mit einem eben empfangenen Schreiben in der Hand in einer gewissen Erregung auf= und abschreitend.
Der Brief war von einem alten Bekannten des Barons, dem Hofmarschall v. Z. in., welcher darin mit der ganzen Feinheit eines Höflings der alten Schule ein Heiratsprojekt zwischen dem Prinzen Friedrich Adolf, dem dritten Sohne des Herzogs, und der Gräfin Golm einfädelte. Er handelte selbstredend im Auftrage seines Hofes und sollte sich vorläufig unter der Hand darüber vergewissern, welche Aussichten auf Erfolg eine demnächstige Werbung des Prinzen um die Hand der jungen Komtesse haben würde. Man war dabei von äußerster Liebenswürdigkeit gegen die Familie Loseck, erinnerte sich mit Artigkeit der früheren verwandtschaftlichen Beziehungen zum herzoglichen Hause und zeigte mit jedem Wort, daß man erfreut sein würde, die Verbindung zustande kommen zu sehen(Forts. folgt.)

Köiner Local-Hnzeiger Nr. 229 4 Donnerstag, 20. August 1905.
Seite 3.
oflene Stellen
Auf sofort zu einer Lanzschen Dreschgarnitur mit automatisch bindender Glattstrohpresse ein tücht.
gesucht. Derselbe muß in allen Teilen firm sein und hoher Lohn dieserhalb zugesichert. Lohnansprüche nebst Zeugnisabschr. erbeten an
H. Benken,
outrop bei Bochum.
Leistungsfähige Weberei in Scheuer= und Putztüchern sucht für den hiesigen Bezirk einen fleißigen
Vertreter
der
Kolonialw.-Branche
gegen hohe Provision.
Offerten unter P 654 an die Geschäftsstelle der Westdeutschen Landeszeitung,.-Gladbach.
Tüchtiges besseres
Mädchen
welches perfekt kochen kann, Nähen u. Flicken versteht, prima Zeugnisse aus 1. Häusern besitzt, wird von kinderloser Herrschaft auf dem Lande bei Köln
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Alters, Lohnansprüchen sowie Zeugnisabschriften unter K 149 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.*
Properes mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Frau Schweinem, Köln a. Brüsselerstr. 92.
Schirm=Branche.
Tücktige Näherinnen auf
dauernde Arbeit gesucht.
Carl Küsters,
Schirm=Fabrik, Hohenstaufenr.58
melche sant
auf Gegenrechn.
mit Obersekundareife in die Lehre?
Fr.=Off. u. K 145 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
suche
zum 1. Oktober zu zwei Kindern (3½ u. 1 Jahr) ein durchaus zuverlässiges Latholisches
Mädchen
mit besten Zeugnissen.
Frau Joseph Linden
Neuß, Drususstraße 30.“
Suche
eine gewandte, branchekundige
Verkäuferin
für befs. Trikotagen und Strumpfwaren.
J. Schaefels, Krefeld.
Auf einem intensiv betriebenen Rübengut am Niederrhein mit starker Viehhaltung findet ein junger Mann aus guter Familie unt. direkt. Leitung d. Prinzipals
Stellung als Eleve
zur Erlernung der Landwirtschaft. Familienanschluß wird gewährt. Pension nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unt. K 143 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
suche
zu Anfang oder Mitte September ein in der bürgerl. und fein. Küche durchaus bewandertes
Mädchen
das etwas Hausarbeit mit übernimmt. Zweitmädchen wird gehalten. Haush. 3 Personen. Zeugnisabschr., Lohnanspr. z. senden an W. H. Ronsdorf v. Barmen, Erbschlöerstr. 19.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 64, Hochp.
Modes.
Tüchtige selbst. 2. Arbeiterin per sofort gesucht.
Mülheim Rh., Wolfstr. 62.
Tin junges Mädchen, nicht E unter 16 Jahre, dem auch Gelegenheit geboten ist, das Geschäft zu erlernen, für häusliche Arbeit gesucht. Salierring 24.
Kalk. Prav. Dienstmädchen
für alle Hausarb. gegen hohen Lohn gesucht. Engelsstraße 18.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Siebachstr. 53.
Ordentliches
Stundenmädchen gesucht.
Christophstr. 26—28.
Prop. Mädchen zur Erlernung des Ladengesch. gesucht. Weyerstraße 100.
Lehrlingsgesuch.
Hiesige General=Agentur einer größeren Feuerversicherungs=Gesellschaft sucht per. bald Lehrling mit sauderer Handschrift und guter Schulbildung.
Selbstgeschr. Off. u. 1582 an die Beschäftsstelle d. Blattes erb.
Kath. unverheirateter
Diener
von Herrschaft auf dem Lande für September
gesucht.
Offerten unt. K 150 an die Geschäftsst. d. Bl.
Viel Geld
können fleißige tücht. Herren verdienen, welche Landkundschaft besuchen, durch Provisions=Verkauf eines erstklassigen Konsumartikels. Offerten an Speisewürze### Vertriebs=Kontor in Frankfurt a. Main.
Für mein Manufaktur= u. Modewarengeschäft suche ich einen*
Lehrling.
Eintritt bald.
Osw. Niewöhner,
Gelsenkirchen.
Lehrling
aus guter kath. Familic gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmännischen Arbeiten.
Fr.=Off. unter 1569 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Packer
per sofort gesucht; derselbe muß auch sonstige leichte Arbeiten verrichten. Edzard Becker, Widdersdorferstraße 426.
Gesucht
besseres
für sofort ein
das in der Kinderpflege erfahren ist und etwas Hausarbeit mitverrichtet. Franko-Offert. unter K 147 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.“
Eine propre, in der Arbeit erfahrene
Putzirau,
die nur in herrschaftlichen Häusern gedient hat, wird für Freitag nachmittags und Samstags gesucht. Anmeldungen Vormittags bei P. J. Thelen, Plankgasse 44, 2. Tor rechts erbeten.
Gesetztes, einfaches
Mädchen,
kath., zur Stütze im Haushalt und Küche und zur Pflege der Kinder gesucht bis 1. oder 15. September.
J. Kelz, Jüchen bei.=Gladbach, Wilhelmstr. 7.
(Soslouggache
Suche für meinen Jahre alt, groß u. stark, Quar
einer## welcher
derselbe
Am liebsten Pension im des Prinzipals. Fr.=Off. u. K 136 an di
schäftsst. d. Kölner Loc.
Zuverl. kräft. Mann
vom Lande, Handschrift,
der längere
sucht Stelle
auf Bureau oder Lager.
Für mein Woll=, Kurz= u. Weißwarengeschäft suche gut
empfohlene branchekundige
Verkäuferin.
J. L. Brandenburg Völklingen a. Saar.
Für mein Atelier
suche ich ein in allen einschlägigen Näharbeiten gründlich bewandertes*
Fräulein.
Johann Bapt. Düster,
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36.
In= u. Ausland
Kinderfräul., Bonnen, Drittm., Zweitmädchen. Für gute Häus. u. Stell. w. garant. Hoher Lohn.
Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Wollküche 4.
Tüchtige kath., branchekundige junge
Verkäuferin
für ein erstes Papier=, Bureau= u. GeschenkartikelGeschäft i. schöner Rheinstadt per 1. Oktober
gesucht.
Es wird Gelegenheit geboten, den Buch=, Kunst= und Musikalienhandel kennen zu lernen. Pension im Hause.
Ausf. Fr.=Ang. mit Gehaltsangabe u. Bild befördert u. K 140 die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Lehrfräulein
mit bester Schulbildung aus guter kath. Familie p. 1. Okt. gesucht. Pension im Hause.
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Hohestraße 141.
Gesucht ordent!
welches auch im Geschäft mit tätig sein muß, in einen Haushalt von drei Personen.
J. Müller, Lindenthal,
Ecke Theresien= u. Dürenerstr.
Modes.
Tüchtige,selbständige l. Arbeiterin für gut. Mittelgenre per sofort es. Wilhelm Krämer =Rh., Franzstr. 24/26.
Herrschaftsgärtner
33 J. alt, kathol.,
dauernde Stellung. Erfahren in Parkpflege, Blumenzucht, Obst Gemüsebau. Gute Zeugn. vorh Fr.=Off. u. K 142 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Suche
Tochter
für meine 16jährige
in einem Handarbeits
und Familienanschluß hat.
Fr.=Offerten unter K 139 die Geschäftsstelle des Kö Lokal=Anzeigers.
ausgebildet mit Benz=, OpelDarraeg=, Mercedes=, Decan ville=Wagen, 28 Jahre alt, ledig sucht Stellung.
Ferdinand
Feldhausen, Westf.
Bautechniker
nisse und Ref., Stellung Bureau und Baustelle.
Gefl. Fr.=Anfr. erbeten 1 F K 137 an die Geschäfts
sucht Arbeit. Tapez.
.25, auch Hausftur Nehme Arbeit auch Kolonialwaren, Kohlen oder Kartoffeln an. Conrads, Kämmerg. 21, 2. Et.
Herrschaftlicher
Diener,
25 Jahre, perfekt im Fach Zeugnisse aus großen Häus sucht zum 1. Oktober Stellt Offerten erbeten Lichtend Aachen, Harscampstr. 18.
Gebildeter
Gutsverwalter
Mitte 20er Jahre, suchte sprechende Stellung in lan oder industriellem Betriebe. Fr.=Off. unt. K 146 an
Geschäftsstelle d. Bl.—
Alle vorkommenden
Maler- u. Anstreicher-Arb.
schnell u. bill. Tapez. Rolle Möbelanstrich billigst. Ferkulum 39, 1. Et.
Zu vermieten
Abgeschl. 2. Stage
in der Nähe des Neumarrtes
mit Blick in einen gr. Garten, bestehend aus 5 schönen luftigen Zimmern, Küche, Diele, abgeschl. Keller und Speicherraum, sowie Mitbenutzung von Waschküche und Trockenspeicher. Koch= und Leuchtgas. Bescheid beim Eigentümer Huhnsgasse 45.
P LunkanEn
□
8 2. Stage
# bestehend, zu vermieten.## 2 Besch. Nelles, Christoph a straße 50.
HI. Fabi
USW.
rgebäude, Parterre 2 Etagen, zusammen 250 gm, zu vermieten. zu ein 200 qm grosser, ler, trockener Souternkeller und evtl. noch dere Parterreräume. Torfahrt vorhanden.*
Moselstrasse 24 Bescheid 2. Etage.
it Balken, weite issicht, NäheOpernlus, 5 schöne Zimm., üche und Zubehör.
Bescheid Lindenrasse 69.
Räume, für Wohnung
u 50
Lindenstr.
69.
große Zimmer, Erk., Küche Spind, gr. Badezim., alle juemlichk., Koch= u. Leuchtgas
Versetzungshalber
geschlossene 2. Etage, helle Zimmer straßen irts, Küche, per 1. Okt. Bescheid Lindenstr. 69.
vorne
mer, Küche mit Wandpl.
und Keller, Erker und löfen.
Bescheid Bureau Moltke
Sout. links vorne,
helle Räume, als Bureau ger besonders geeignet.
Bescheid: Bureau Moltke2. Etage.
dengasse 45 zu vermieten, dengasse 59 2 Mansarden.
Bescheid Weidengasse 59.
zu vermieten Gr. Teler straße 30, 1. Etage stra Bescheid bei Jacobi.
R.
Kippes, Sechigsraße 28
2 Zimmer 1. Et. hofw. u. Keller zu 15# an kl. Fam. zu verm.
s durcheing. Zimmer, 2. Et., an ein. Dame oder Herr zu vermieten. Breitestr. 132.
schöne Anbauzim. III. Et. zu 16.# an stille Leute zu vermieten. Severinstraße 64.
3 Zimmer 2. Gt. mit Mans.
zu vermieten. Ursulakloster 4.
E
in möbl. Zimmer an 2 Pers. per 1. September zu verm. Gereonswall 34, Part.
Moltkestr. 91,
I. Etage
Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Kelle propere Werkstätte 25 gm 4) groß, auch als Lager zu vermieten. Blindgasse 33—.
Werderstr. 1
2. u. 3.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 6, 1. Etg
Kleineres Ladenlokal,
Eckhaus, auf verkehrreicher Torstraße gelegen, besond. für Filiale geeignet, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten. Besch. Elsaßstraße 34, part.
2 Bureauräume
zu vermieten. Hochparterre
Hohenzollernring 65 Ecke Friesenplatz.
Neue Mastrichtersraße 9.
Abgeschloss. 2. Et. zu vermieten, 4 Zimmer, Küche mit Spind u. Mansarde u. allen Bequemlichk. Bescheid Altermarkt 12.
Annostraße 49 u. 96
preiswert zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Für alleinstehende Dame
freundliche luftige 3 Zimmer Wohnung in bess. Hause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Quirinstraße 7.
zu vermieten.
PRÖT.
Cordulastraße 6.
Ehrenfeld
Gumprechtstr. 18. Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu verm. Einzusehen nachm.—5 Uhr.
Filzengraben 43,
Unterhaus(als Geschäftslokal geeignet) 3 R. a M. 40, sof. z. verm. Bescheid auf Rheinberg 3/5.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15 herrsch. Hochp. 6 gr. Zim., Küche, Bad zu orm.
Räume 2. Et., abg., 1 Mans., 0 Heiz= u. Leuchtgas, sow. alle Bequeml. Nähe Stadtg., sosort zu vermieten. Heumarkt 68,
Wertstatte od. Schreiner mit schöner Wohnung zu vermieten. Follerstr. 24, 1. Et.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. An der Eiche 13.
Bescheid Rosenstraße 4.
Hippes
3 oder 4 Zimmerwohnung zu vermieten. Neußerstr. 418.
Eigelstein 89-91
4 große Räume und eine Mans. zu vermieten. Besch. im Lad.
Kändelstr. 27, 4. Et., m. all. Be½ queml., 43. f. 293, 2 durcheinanderg. Z. f. 15.K. a. anst. pr. Fam.(Erw.) z. v. Besch. 1. Et.
abgeschl. Zimmer
zu verm.* Subbelratherstr. 151.
#lleinst. Person findet Man4 sarde gegen Putzen des Ladens und Zimmer.
Brüsselerplatz 6.
3 Manserdenzimmer
an stille Leute billig zu vermiet. Schaafenstraße 30.
Holb Corneliusstr. 14, Anbau Kuld 1. Et. 2 Zimmer z. verm. an stille Leute. Preis 16##.
Bescheid hier Heumarkt 72.
Ralk Unterhaus 3 Zimmer Kult ev. mit Mans. zu orm. Besch. Markt 36, 1. Et.
ansarden=Etage, 3 Zimm.
und Spind, zu vermieten. Dagobertstraße 61, 1. Et.
3. Etage 3 Räume
an ruh. Leute z. orm. Blaubach53.
Werr,
p. f. Mech., Polsterer, b. vermiet. Ankerstr. 23.
möbl. Zimmer, 1. Et., 14 M. z. verm. Ursulapl. 17A, Bäcker.
Zimmer 3. Etage zu 21.4 zu verm. Ursulapl. 17A, Bäck.
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 od. 2 ord. Leute z. v. Weberstr. 16.
Möbl. Zim..tag.=.wochenw. s. b. 4 Maximinenstraße 52, Zig.=G.
Gereonswall 35.
„in möbl. Zimmer zu verm. Filzengraben 32.
9 schöne Zim. 9 28. Besch.
verm. hollerstr. 24, 1. Et.
Mans.=Zimmer zu verm. Filzeugraben 32.
sch. Parterrezim., möbl. od.unmöbl. z. verm. Dagobertstr. 59.
v. Logig Bechergasse.,
Pöbl. Zimmer billig zu verm. Besch. Marzellenstr. 58, I.
großes Zimmer zu vermieten. Humboldtstraße 1.
2 Mans. an ruh. kinderl. Leute zu verm. Severinstr. 95B.
Möbl. Z. z. v. Severinstr. 148.
Möbl. Zim. a. Frl. Kupferg. 35.
(Ilamsnde.)
lg. 4
zum 1. Januar 1909 m. Garten zu mieten ges. Preis ca. 2000 A Gefl. Off. m. genauer Preisang unter 1584 an die Gesch. d. Bl
hinderl. Ehepaar Iustrabge
schl. 2. o. 3. Et. v. 3 Zim., Küche m Spind, Koch= u. Leuchtg.in nur bef .p..Okt. in Köln.Lindenthal Ang..Pr. u. H45 Ag. Zülpicherst.4
Gesucht zu mieten
Maler=werkstätte
mit etwas Hof, Nähe Dom bevorzugt. Gegenarbeit erwünscht. Angeb. u. 1555 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehende Person sucht-2 44 Zimmer für jetzt oder später in anständig. Hause, Nähe St. Aposteln. Offerten unt. T 400 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Fräulein sucht möhl. Zim.
mit oder ohne Pens. in kathol. Hause. Mittlerer Stadtteil.
Off. m. Pr. u. AZ 100 hauptpostl.
Yelteres Fräulein sucht 2 Zim# mer in kath. Hause in Nippes, a. liebsten in der Nähe d. Kirche. Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Reamter sucht in anst. Hause „ 3 Zimmer.
Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl
Halb Brautpaar(Beamter) s. Lulk zum 15. Sept. 2 Zim. u. Küche. Off. a. d..=St. Kirchst. 4.
Unterricht
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Instrument zur Verfügung.
(Fortsetz. siehe Seite 7.

Seite 4.
(Fortsetzung von Seite.)
Der Tatsache, daß das katholische Volk einen hochbedeutsamen Anteil an der Kulturhöhe unseres Vaterlandes sich zurechnen darf, möchte ich nun noch zwei Momente hinzufügen: das ist einmal die Tätigkeit der Katholiken bei der Lösung der sozialen Frage!
Ich brauche nur den einen Namen zu nennen: Volksverein für das katholische Deutschland!(Lebhafter Beifall.) Eine kulturelle, soziale Tat ersten Ranges!
Dann ein zweites Moment: Gerade in der Jetztzeit hebt sich von all dem Jammer und Schinerz, der Verzweiflung und der Unzufriedenheit, dem Menschenschicksal, das teils ererbt, teils persönliche Schuld so bitter gestaltet hat, wie von zartem, mildem Licht übergossen, die Gestalt der Carttas der katholischen werktätigen Liebe ab, auch von Ungläubigen und Andersgläubigen ehrfurchtsvoll anerkannt und geschätzt! Gerade auf diesem ureigensten Gebiete der katholischen Kirche sehen wir trotz aller Hindernisse, trotz aller Schwierigkeiten, welch herrliche, weltbeglückende Erfolge! Dr. Rost stellt in seinem bemerkenswerten Werk Ueber die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart fest, daß nach einer Mitteilung des preußischem Kultusministeriums sich in Preußen in den Jahren 1889—1898 die Stiftungen für evangelische Kirchen und Pfarrgemeinden, für evangelische kirchliche Anstalten, Stiftungen, Gesellschaften und Vereine auf über 27 Millionen Mark, für Bistümer, katholische Kirchen und Pfarrgemeinden, katholische kirchliche Anstalten auf über 36 Mill. M. beliefen.(Bravo!)
Obwohl die Katholiken in diesem Zeitraum nur 34 Prozent der Gesamtbevölkerung Preußens ausmachten, haben sie bedeutend mehr aufgewendet als die Protestanten, die 64 Prozent der Einwohner ausmachen, nämlich nahezu 9 Mill. M.(Beifall.)
Können und müssen wir sonach das Urteil dahin abgeben: Der katholische Volksteil Deutschlands birgt als solcher einen hohen Schatz nationaler, sozialer, gesellschaftlicher Güter in sich;— er ist ein wesentlicher Faktor zum Gedeihen des Staatsganzen.
Dann aber ist es im Interesse des Standes eine unabweisbare Forderung, die wir als patriotische Männer mit aller Entschiedenheit erheben müssen:
Ein Volksteil von solcher Bedeutung, solch' hohen, kulturellen, idealen Gütern, von solchen Verdiensten um den Bestand der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung darf und kann nicht auf die Dauer mit Ungerechtigkeit, mit Haß, mit Unverständnis und Lieblosigkeit behandelt werden, wenn nicht das Wohl des Ganzen davon den allergrößten Nachteil erleiden soll!(Sehr richtig!)
Wir können und wollen nicht leugnen, daß manche Mißstände auf diesen Gebieten durch unsere eigene Saumseligkeit und Untätigkeit hervorgerufen worden sind, wenn auch viele Schäden sich nur durch die Gewalt feindlicher Mächte, durch die planmäßige, jahrzehntelange Zurückdrängung des katholischen Volksteils erklären lassen.
Gestehen wir es offen: sind wir nicht selbst erst viel zu spät zu der Erkenntnis gelangt, daß auch gerade in kommunalen Angelegenheiten es gilt, den uns zukommenden Platz an der Sonne zu erlangen und zu erstreiten?(Zustimmung.) Wie oft begegnen wir in Preußen Klagen über die Ausführung des neuen Volksschulunterhaltungsgesetzes? Nun wohl, katholischer Familienvater, du hast es in der Hand, die Gefahren, welche das neue Volksschulunterhaltungsgesetz für den Bestand der Konfessionsschule in sich birgt, dadurch abzuwehren, daß du nur Männer in die kommunalen Verwaltungen— auch die höheren Selbstverwaltungskörper— hineinwählst, von denen du sicher bist, daß sie Hüter und Wächter der Konfessionsschule sind!(Stürmischer Beifall.)
Lassen wir uns doch nicht durch den unhaltbaren und lächerlichen Einwurf, das heiße: Religion und Politik verquicken, betören!
Wenn die Gegner des Christentums sich der politischen Waffen bedienen, um dem Christen= und Offenbarungsglauben Wunden zu schlagen, dann wäre es unverantwortlich von uns, diese Waffen aus der Hand zu legen, um was an uns liegt, unseren Glauben mannhaft zu verteidigen.(Bravo!)
Durch die zielbewußte, eifrige, einmütige Arbeit im Dienste unserer katholischen Weltanschauung,— durch den entschlossenen, zu ihrer Verteidigung übernommenen Kampf wird dann auch eine Eigenschaft geweckt, deren Mangel recht häufig und schmerzlich im katholischen Lager empfunden wird: das katholische Selbstbewußtsein!
Der Gedanke, einer Kirche anzugehören, welcher nach den Verheißungen ihres Stifters ewige Dauer innewohnt,— die sich seit allen Jahrhunderten als die Trägerin und Förderin aller wahren Kultur gezeigt,— die sich gerade in den gefährlichsten Lagen auch dem Staate als, das zuverlässigste Bollwerk gegen Angriffe mannigfachster Art erwiesen hat: der Gedanke soll uns nicht übermütig machen und zur Ueberhebung verleiten; mit innigem Dankesgefühl gegen Gott soll er uns erfüllen, für die große und unverdiente Gnade, die er uns verliehen! Aber wir sollen eingedenk sein der hehren Pflichten, welche uns die Zugehörigkeit zu einer solchen Gemeinschaft auferlegt; jede Verletzung der Ehre dieser Gemeinschaft sollen wir als eine Kränkung unserer persönlichen Ehre ansehen,(Beifall.) ja mehr als dieses! Wenn wir über persönliche Beleidigungen aus höheren edleren Rücksichten gegebenen Falles stillschweigend hinwegsehen dürfen: der Beschimpfung unseres Glaubens und unserer Kirche sollen wir stets und immerdar mit Entschlossenheit und Mut entgegentreten.(Lebhafter Beifall.)
Katholisches Selbstbewußtsein und mannhaftes Eintreten für unsere katholische Welranschauung, das sei unser Gelöbnis am heutigen Abend!(Lebhafter Beifall.) Zum Schlusse aber noch ein Wort an die Staatsgewalt.
Ein so mächtiger, so zahlreicher, so einiger Volksteil, wie der katholische— ein Volksteil, dessen religiöse Ueberzeugung so tief im Herzen wurzelt, der bei allen ihm widerfahrenen Unbilden und Zurücksetzungen Kraft und Trost zu weiterer Arbeit im Dienste des Ganzen und des Vaterlandes aus dem unerschöpflichen Borne seiner Kirche und seiner religiösen Ueberzeugung schöpft:
Ein Volksteil, der in seiner ganzen Vergangenheit, in den Grundlagen seines sittlichen Wollens die sichere Bürgschaft für die Wahrheit des Satzes bietet:
Wenn alle sich gegen die staatliche Ordnung verschworen haben sollten,— wenn alle die staatliche Autorität mißachten und zu vernichten suchen sollten: dann werden die Katholiken in unverbrüchlicher Treue für den Bestand des angestammten Herrscheryauses einireten und ihre Brust allen Angriffen auf die staatliche Wohlfahrt entgegensetzen:(Brausender, langanhaltender Beifall.)— ein solcher Volksteil darf nicht länger zurückgesetzt und unbillig behandelt werden:
Sowohl die Gesetzgebung als die Verwaltung muß ihm die gebührende Gleichberechtigung zuteil werden lassen.(Bravo!)
Die Idee des„protestantischen Kaisertums“ muß aus den Köpfen übelwollender Bureaukraten und kurzsichtiger Behörden verschwinden.(Erneuter, brausender, langanhaltender Beifall.)
Gerechtigkeit seitens der Gesetzgebung,— Achtung unserer religiösen Ueberzeugung seitens Andersgläuviger,— strengste Wahrung des konsessionellen Friedens auf unserer Seite, aber auch Wachsamkeit. Tuchtigkeit. Regsamkeit, Einigkeit in unseren Reihen und bei
F, 229* Donnerstag, 20. Rugust 1903.
jedem einzelnen von uns: wenn diese Richtlinien unser staatliches und öffentliches Leben bestimmen, dann wird es gut stehen um unser gesamtes liebes deutsches Vaterland.(Minutenlang andauernder stürmischer Beifall.)
(Weitere Berichte über die Katholikenversammlung auf Seite.)
X) Die goldene Hochzeit feiern am 19. September die Eheleute Franz Jansen, Im Ferkulum 20, 3. Etage. Der Jubilar zählt 84 Jahre, die Jubelbraut 80 Jahre. Da der Mann schon über 20 Jahre erwerbsunfähig ist und die alten Leute auch sonst keine Unterstützung haben, so leben sie in dürftigen Verhältnissen. Edeldenkenden wäre hier Gelegenheit geboten, ein gutes Werk zu tun.
h Eines alten Kölner Bürgers sich bei der jüngst erfolgten Neuregelung der hiesigen Museumsverhältnisse zu erinnern, ist umsomehr Anlaß gegeben— so wird uns geschrieben— als dieser in der nächsten Zeit(am 27. August) seinen 87. Geburtstag feiert. Wir meinen Professor Johannes Niessen, den früheren Direktor des Wallraf=Richartzmuseums, dem es vergönnt ist, seinen viel jüngeren Nachfolger Prof. Aldenhoven zu überleben. Leider ist Hr. Prof. Niessen, dem vor 4 Jahren die Gattin starb, an das Zimmer gefesselt. In den siebziger Jahren, als Köln noch nicht so vorzügliche Anstalten zur Ausbildung junger Kunstgewerbler besaß, war es der damalige Konservator Johannes Niessen, der sich der jungen, strebsamen Leute dieses Faches annahm und ihnen Unterricht in allen einschlägigen Lehrgegenständen erteilte. Manche Künstler, die sich eines guten Rufes erfreuen, sind aus seiner Schule hervorgegangen. Er bildete damals gewissermaßen den Mittelpunkt des Kölner Kunstlebens.
* Adressierung der Manöver-Postsendungen. Aus Anlaß der bevorstehenden militärischen Herbstübungen wird auf die Wichtigkeit der Anwendung richtiger und deutlicher Aufschriften bei den Manöver=Postsendungen hingewiesen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgrad und TruppenteilRegiment), Bataillon, Kompagnie, Eskadron, Batterie, Kolonne usw.— und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretendenfalls mit dem Zusatz,„oder nachzusenden". Die Angabe eines Marschquartiers empfiehlt sich nur dann, wenn dasselbe genau bekannt und vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsch in Empfang genommen werden zu können, und daß die Abholung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Regiments und die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Aufschrift ebenso bei den an die Offiziere gerichteten Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschaftssendungen unentbehrlich. Durch mangelhafte oder ungenaue Anfertigung der Aufschriften wird die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich verzögert. Zur Vermeidung von Auslassungen in der Aufschrift und zur Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von Briefumschlägen in Quartform mit entsprechendem Vordruck.
∆ Schwierige Festnahme. Vorgestern abend gelang es
mehreren Beamten des ersten Kriminalbezirks, in einer Wirtschaft in der Nächelsgasse einen berüchtigten Einbrecher, den 18 Jahre alten Maurer Schilling zu verhaften. Er wird beschuldigt, in Gemeinschaft mit einer Anzahl bereits verhafteter Personen eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen— etwa 14 an der Zahl— ausgeführt zu haben. Der Verhaftete leistete bei seiner Festnahme den heftigsten Widerstand. Er konnte erst nach heftigem Kampf überwältigt werden.
∆ Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Straße an St. Katharinen ein 18 Jahre alter Radfahrer und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
# Verhaftung. Gestern nahm die Polizei in einem Hause auf dem Katharinengraben einen schon längere Zeit gesuchten Arbeiter wegen Diebstahls und Verdachts der Zuhälterei fest.
□ Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete hier einen Mann und eine Frauensperson, welche beschuldigt werden, mit mehreren anderen Personen in Koblenz einen Geldschrankdiebstahl verübt zu haben. Bei diesem Diebstahl sind den Dieben etwa 3900 M. in die Hände gefallen.
. Wieder ein Geldschrankdiebstahl. In der vergangenen
Nacht wurde in einem Hause in der Spiesergasse ein Geldschrank erbrochen und etwa 500 M. aus diesem gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Gefährlicher Schwindler.
Gestern nachmittag erschien in einem Zigarrengeschäft an der Aachenerstraße ein feingekleideter Herr und bestellte für 25 Mark Waren. Er gab sich als den hiesigen Gerichtsarzt aus. Die Ware sollte in einem näyer bezeichneten Hause in der Händelstraße gegen Quittung abgeliefert werden. Der Geschäftsinhaber wurde jedoch stutzig. Er ließ die Ware in das angegebene Haus bringen, jedoch solle ohne Geld nichts abgegeben werden. Im ganzen Hause war der Besteller jedoch nicht zu finden. Nach telephonischer Anfrage beim Hauseigentümer mußte der Geschäftsinhaber dann erfahren, daß er das Opfer eines Schwindlers oder Irrsinnigen geworden ist, da der Gerichtsarzt überhaupt verreist ist. Es lagerten bereits über 100 Pakete in dem Hause Händelstraße, die der Schwindler dorthin bringen ließ.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Hühnerdiebstahl. Vorgestern wurde in der Nußbaumerstraße ein Hühnerstall erbrochen, sieben Hühner abgeschlachtet und gestohlen.
Aus Köln-Müngersdorf.
Brand. Gestern abend gegen 11.35 Uhr brannte die Papiersortierfabrik von Emil Ulmer, Eupenerstraße 157, vollständig aus, ebenso fiel ein Stück der Umfassungsmauer ein. Die Feuerwehren von Köln, Müngersdorf und Braunsfeld waren erschienen. Das Feuer kohlt noch nach und wird erst in einigen Tagen ganz erlöschen.
von Nah und Fern.
Der Hauptmann von Köpenick im Zivildienst angestellt. Wilhelm Voigt hat unter den zahlreichen vorteilhaften Engagements, die ihm seit dem Tage seiner Haftentlassung angeboten wurden, bereits eine Wahl getroffen, die seiner Bescheidenheit alle Ehre macht und sein Bestreben, in einem ruhigen Winkel unterzutauchen, deutlich erkennen läßt. Wie uns nämlich ein Privattelegramm aus Kiel meldet, hat der berühmte Schuster unter der Bedingung, daß mit seinem Namen keine Reklame gemacht wird, den Kassiererposten an dem Kieler Variéte Hoffnung gegen ein Monatsgehalt von 250 M. angenommen
* Zur Kalker Eingemeindungsfrage
Eine Versammlung des liberalen Bürgervereins in Kalk beschloß, darauf hinzuwirken, daß in die Eingemeindungsbedingungen der Ausbau des Kalker Gymnasiums zum Realgymnasium neben den humanistischen Coeten aufgenommen werde.
Wir werden gebeten, darüber folgenden Bericht zu veröffentlichen:
Gelegentlich der Versammlung des liberalen Bürgervereins zu Kalk vom 6. August, die sich mit den Bedingungen der Kalker Eingemeindungsfrage im einzelnen befaßte, wies Hr. Bergrat Zörner, der Generaldirektor der Maschinenbauanstalt Humboldt, an der Hand eines reichen Zahlenmaterials auf die dringende Notwendigkeit hin, in einem Industrieorte wie Kalk zwecks Pflege der neueren Sprachen und der Naturwissenschaften ein vollständiges Realgymnasium zu besitzen, und formulierte seinen Antrag dahin, daß für den Fall der Eingemeindung der Stadt Kalk nach Köln in die Bedingungen folgender Passus aufzunehmen sei:
„Am 1. April Ausbau des hiesigen städtischen Gymnasiums mit wahlfreiem Ersatzunterricht für das Griechische in Untertertia und Untersekunda zu einem vollständigen Gymnasium uno Realaymnasium mit gemeinsamem Unterbau von Sexka bis Quarta.“
Diesen Antrag, der mit großer und allseitiger Zustimmung au genommen wurde, begründete Redner unter folgenden drei Gesichtspunkten:
a. vom Standpunkte der Eltern. Dieselben seien beruflich oder durch geschäftliche Beziehungen mit der Kalker Industrie eng verknüpft und wünschten für ihre Knaben eine Vorbildung, die sie nicht für die Gelehrten= oder Staatsbeamtenlaufbahn, sondern für einen praktischen Beruf in der Industrie vorbereite.
Er führte im einzelnen aus, daß sowohl für technische wie für kaufmännische Beamte in der Industrie heute eine gründliche Vorbildung in den modernen lebenden Sprachen, der Mathematik und den Naturwissenschaften notwendig sei, und daß diese das heutig Gymnasium in seiner Art als vornehmliche Gelehrtenschule nicht. bieten könne.
Daß die Ansicht über das herrschende Bedürfnis des Ausbaues des Realgymnasiums richtig sei, wurde dadurch bestätigt, daß der Zuspruch des Realunterrichtes in den letzten Jahren ganz enorm gestiegen sei, nämlich von rund 39 Proz. im Jahre 1905 auf rund 51 Proz. der Schülerzahl im Jahre 1908.
b. vom Standpunkte der Anstalt aus wies der Redner nach, daß auch diese selbst ein großes Interesse an dem Ausbau habe, als sie sehr stark durch Auswärtige, nämlich 40% der Schülerzahl, alimentiert würde, die weg bleiben würden, sobald die erstarkenden Nächbargemeinden selbst Unterrichtsanstalten bildeten, und man sich für diesen Ausfall nach einem Ersatz umsehen müsse.
Ein besserer Ersatz, als die 50 Proz. Realgymnasiasten in Kalk zu behalten, statt sie unter großen Kosten für die Eltern und teilweise unter Schäden für die Kinder auf auswärtige Schulen zu senden, sei wohl kaum möglich und spreche der Umstand, daß die Kalker Beamten und Gewerbetreibenden ihre Kinder, falls sie das Realgymnasium besuchen sollten, von Sexta bis zum Abiturientenexamen im Hause behalten, für sich selbst. Als ein weiteres sehr wichtiges Moment käme aber noch in Betracht, daß durch den Ausbau des Realunterrichts drei bis vier Lehrkräfte herangezogen würden, die auch den Unterricht der Mittelklassen heben helfen.
c. schließlich hätte aber auch die Stadt Kalk selbst an dem Ausbau ein Interesse. Die notwendig werdenden baulichen Vergrößerungen betrügen ungefähr 10000 Mark und die jährlichen laufenden Ausgaben für die 3 bis 4 Oberlehrerstellen nebst den Verzinsungs= und Amortisationsquoten betrügen etwa 14 000 Mark, aber bei einem Knabenschulzuschusse von etwa 452000 Mark in Köln spiele diese Summe von 14000 Mark keine ausschlaggebende Rolle. Es ist dies um so weniger der Fall, als der unbedingt eintretende höhere Zuspruch eine Verringerung pro Kopf erwarten ließe.
Herr Bergrat Zörner stellte den Antrag, neben dem bestehenden Gymnasium die Realklassen von Untertertia bis Untersekunda unter Benutzung des gemeinschaftlichen Unterbaues von Sexta bis Quarta zu einem vollen Realgymnasium, d. h. Schaffung der Klassen von Obersekunda bis Oberprima, auszubauen. Den interessanten Ausführungen wurde seitens der Versammlung lebhafter Beifall gezollt, und der Antrag einstimmig angenommen.
Herr Vergrat Zörner bat dann nochmals ums Wort, um mitzuteilen, daß ihm schriftlich Wünsche zugegangen seien, die auf die Bildung einer Vorschule für das Gymnasium hinzielen. Er selbst habe eine Volksschule besucht, und seine Jungen auf eine solche geschickt, halte es aber für seine Pflicht, die Frage der Vorschule hier gerechterweise zur Sprache zu bringen. Man könne dieser Frage im Interesse der Finanzen jetzt wohl kaum, vielleicht aber später, näher treten. Die Versammlung entschied sich dafür, diese Frage vorläufig fallen zu lassen, womit Bergrat Zörner im Interesse einer vernünftigen Begrenzung der Wünsche in finanzieller Hinsicht sehr einverstanden war.
Personalnachrichten.
* Köln, 20 Aug.1908. Der Kaufmann= Ludwig Stollwerck in Firma Gebrüder Stollwerck wurde zum Kommerzienrat ernannt u. dem Kaufmannn Karl Stollwerck d. Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Hermülheim. 20 Aug. 1908. Die Schulamtsvewerberin Gertrud Huth aus Küdinghoven wurde zur Lehrerin an der hiesigen kath. Volksschule ernannt.
Enferen, 20 Aug.1908. Der ehemalige Lehrer Rudolf Gartz zu Köln=Sülz ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
. Hingsdorf b. Brühl. 19.Aug.1908. Hier wurden dieser Tage vier Männer von der Polizei verhaftet, die im Verdachte stehen, in der letzten Zeit in der hiesigen Gegend eine Reihe von Einbruchsdiebstählen ausgeführt zu haben. Drei der Verhafteten kommen als Diebe und der vierte Verhaftete als Hehler in Betracht.
* Nierbera, 20 Aug.1908. Die Schulamtsbewerberin Gertrud Rott aus Grau=Rheindorf=Bonn ist zur Lehrerin an der kathol. Volksschule zu Kierberg ernannt worden.
Troisdorf, 16. Aug.1908. Ein erhebendes Fest feierte heute die Pfarrgemeinde Troisdorf, indem ein Sohn der Gemeinde
. Bonn, 19.Aug.1908. Hier brannte ein etwa 17 Jahre alter Laufjunge mit einem größeren Geldbetrag(1300.) durch. Man nimmt an, daß er sich nach Köln begeben hat.
+ Heumar. 20 Aug.1908. Der Lehrer Wilhelm Katzenburg zu Spich ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Heumar ernannt worden.
∆. Commersum(Kr. Euskirchen), 19.Aug.1908. Zwischen hier und Bodenheim fand man in der Erft die Leiche eines unbekannten jungen Mannes. Die Kleider fand man in der Nahe der Fundstelle vor

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 a Donnerstag, 20. August 1903.
Seite 5.
Eine wohlgemeinte Mahnung!
schützen und zu erhöhen. In dieser Hinsicht bil
D. R. v. 157027
157028
In der heutigen schnelllebigen Zeit ist es Pflicht und Wunsch jedes * Menschen, seine
Gesundheit zu schützen und zu erhöhen. In dieser Hinsicht bildet das Fundament des Körpers, Ihre Füße, einen der wichtigsten hygienischen Faktoren. Unzählige Menschen schleppen sich mühselig dahin— einzig und allein, weil es ihnen an dem richtigen Schuhzeug fehlt. Angesichts dieser Tatsache liegt es im Interesse Ihrer Gesundheit, sich von den wunderbaren Vorzügen der
Fußwohl-Stiefel
zu überzeugen. Futzwohl=Stiefel— nach einem überaus sinnreichen patentierten Verfahren hergestellt— folgen der natürlichen Fußbewegung spielend leicht und sind so schmiegsam weich, daß man schon beim ersten Anproben des Fußwohl=Stiefels das Gefühl höchster Bequemlichkeit empfindet. Die patentierten
Fußwohl-Stiefel
verbinden mit diesen Vorzügen auch noch die besonderen Eigenschaften tadellosen Passens, größter Haltbarkeit und steter Wasserdichtigkeit der Nähte.
Rerztlich begutachtet. Mehriach präniiert.
Verlangen Sie Gratis=Broschüre.
Spezial=Geschäft in Fußwohl=Stiefel:
Christian Breuer,
Köln, Hohe Straße 81.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartBarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachsturn, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
teis: Stütte PeBtEn ro
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
. großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Los nur ½ Mark
Ziehung 29. September 1908
Automobil- u Pferde3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
Otterie
Telephon 9875.
Gegenüber Löwenbräu.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medgille Köln 190., Bo. 1904 Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Acktung] Mache darauf aufmerksam, daß jedes Rclung! Brot mit Firmastempel versehen ist.
Unentbehrllch für Jjede Familie!
Pflegen Sie Ihre Füsse mit
RSemger erd
Fäbrihafien alleiniges Ceheimaiss der Fuma:
.ONDERBERGALBRECHT
Hafbeferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wihelm ll.
am Ratthause in RHEINBERG am Niederchein.
## Underbeig Gegr. X00 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
dem besten und ersten SpezialFuß=Pflege= mittel
„Wohltat“
Erfrischt u. stärkt Fußnerven und Sehnen, beseitit u. verhindert die lästige Bildung von Hornhaut (Hühneraugen.)
Allein. Fabrik.: „Wohltat“
G. m. b. H. chem. Fabrik
Berlin=Schöneberg.
dem besten und ersten
„„ und ersten
Fss-Bad-Wasch-Pulver Spezial=FußPflegemittel
24 Preis-Medaillen!
## mnmne Underberg-Boonekamp.
Pflegemittel
„Wohltat
Beseitigt das ; Wundwerden der Füße, vermindert z die Schweißbil3 dung und wirkt 3 desinfizierend u. kräftigend auf die Haut.
Generalvertreter:
Handetsgesellaruunb schaft„Noris“. Zahn&amp; Co.
Umänderungen und Reparaturen an
Gas- u. Kohlen Sowie Bade-Oefen
aller Systeme
werden prompt u. sol. ausgef.
Peter Limmermann, Strassee“
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spott billig zu verkaufen. Probezehntel.50 bis 10 M Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Jansen
Lagerhaus
Hansaring 92. Fernsprecher 4640.
Der Inhalt eines Päckchens Wohltat ist für 2 Fußbäder bestimmt.
Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
Siebengebirgs Geld-Lotterie,
10352 Geldgewinne,
Lose ½/1 4., ½ 2., Porto u. Liste 30 Pfg.,
zu haben bei
Rob. Dölz, st. 11.5.
schützt gegen Betrug! Wer sich erinnert, dass Dr. Oetkers Backpulver, Vanillin-Zucker und PuddingPulver viel millionenfach bewährt sind, nimmt keine Nachahmungen.
Der erste Mehlhändler führt nur diese.
Wasschenkeich
meinem Freund
Ludwig
zum Namenstage? Schenke ihm den 1. Band der
naanrtaggen
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes
reines Gesicht, jugendfrisches
Ausseh., weiße sammetweiche
Haut u. schönen Teint à St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58 Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51 Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos.Hub. Schmitz, Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A,
O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindentsal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Franz Spohr
Zum Einmachen
empfiehlt*
Arrac de Batavia Franzbranntwein Jamaica-Rum Kognak
Alter Korn Einmachessig
in vorzüglicher Qualität
gegr
1336
Franz Jos. Daniels, Köln
Detail-Verkauf Sternengasse 11
Fernsprecher. 6407.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().—
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 180.
2 Koks&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Billige
Reisekörbe
mit u. ohne Ledertuchausschlag.
Coupékoffer
von.90 Mk. an.
Eleg. Reisekotter mit Einsatt
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 13 16 20 23 24 26
Carl Hochherz,
Eigelstein 31.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kdins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Usichiodas Prima Qualität, Thd. 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
C
Hauptgew. 1 Automobil i. W. v. M.
83
5000
3000
.000
Lose s 50 Pf.a versenied 5M.
Tausenden
Porto und Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger. Berlin N. 8
Friedrich- Strasse 193a
und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Anzüge!
Große Posten
in allen Preislagen, somie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
Crockenes zerkleinertes
Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl. Obdachlose.
***
Die bisher Köln, Mlittelstrasse 52
geführte Filiale meiner
Färberei u. Chem.
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt an beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Waschanstalt
befindet sich nunmehr
Apostelnstr. 25
unter Leitung von Elisabeth Lüttgen
Ernst Meisenburg.
Abholen und Zustellen der Sachen zu jeder Tageszeit.
S
**
00
E
M

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 4 Donnerstag, 20. August 1905.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Männerwallfahrt nach Kaiserswerth.
# Düsseldorf, 19.Aug.1908.
In dichtem Nebel lag der Rhein, als um die siebte Morgenstunde die wallfahrenden Männerscharen von der altehrwürdigen Lambertuskirche heranzogen, um die fahnengeschmückten Dampfer zu besteigen, die sie zum Grabe des Apostels des bergischen Landes, des h. Suitbertus in Kaiserswerth bringen sollten. In drei der größten Rheindampfer wurden gegen 3000 Mitglieder des Katholikentages eingeschifft. Siegreich durchbrach dann die Sonne den Nebel und warf blitzende Lichter auf die leicht bewegten Wasser. Die merkliche Morgenkühle wich allmählich. Während die Musik Alles meinem Gott zu Ehren anstimmte, fuhren die Dampfer ab. Das Präsidium und viele Vorstandsmitglieder befanden sich im ersten Schiff.
Unter Gebet und Gesang ging die Fahrt in einer Stunde nach Kaiserswerth. Hier begrüßten Böllerschüsse und die Kirchenglocken die Wallfahrer. Eine Prozession mit zahlreichen Fahnen und Betern kam ihnen entgegen. Die Stadt war reich geschmückt. Hr. Kardinal Fischer, der sich zu Wagen nach Kaiserswerth begeben hatte, begrüßte an der Landungsbrücke die Wallfahrer. Der Festzug ordnete sich und betrat dann die Stadt. Zum Empfang erschienen die Ortsgetstlichkeit und die Stadtvertretung. Pfarrer Welter und Bürgermeister Derpmann richteten an den Oberhirten und den durch die Wallfahrer repräsentierten Katholikentag Ansprachen. Auf dem Chor der Pfarrkirche, in welche die Pilger ihren Einzug hielten, war der als Kunstwerk von hohem Werte bekannte goldene Schrein mit den Gebeinen des h. Suitbertus aufgestellt; ebenso andere Reliquienschätze der Kirche. Die weiten Hallen des Gotteshauses konnten kaum alle Wallfahrer aufnehmen.
Der Herr Weihbischof von Münster, Graf Galen, brachte das heilige Meßopfer dar. Nach dem Evangelium bestieg Herr Kardinal Fischer die Kanzel und hielt eine Ansprache, bei welcher er hervorhob: Mögen wir am Grabe des heiligen Glaubensboten Suitbertus die unvergleichliche Himmelsgabe des heiligen Glaubens recht schätzen lernen und uns immer mehr befestigen in der göttlichen Tugend des Glaubens. Leider fehlt es heute mehrfach an der rechten Wertschätzung des Glaubens. Ich rede hier nicht von unseren im Glauben von uns getrennten deutschen Mitbrüdern, ich werfe wahrlich keinen Stein auf sie. Wir wollen mit ihnen in Frieden leben, wir beten für sie. Die Glaubensspaltung ist ein Unglück für unser deutsches Vaterland, das darunter leidet.
Wir müssen es der Vorsehung Gottes überlassen, dieses Leid zu mildern oder zu beheben. Nein, ich rede von unseren katholischen Mitchristen. In unseren eigenen Reihen hat unter dem Einfluß der Zeitverhältnisse der Glaube mehrfach Schaden gelitten. Eine unbezähmbare Zweifel- und Kritisiersucht hat sich vieler Geister bemächtigt. Man spricht von der Wissenschaft. Man fürchtet sich vor einem Zwiespalt zwischen ihr und dem Glauben. Man meint ihr Konzessionen schuldig zu sein. Man ist besorgt, die Gebildeten möchten sich vom Glauben abwenden. Wenn dann die Welt der Welt widerstreitet, ist dann der heilige katholische Glaube nicht vor der Wissenschaft gerechtfertigt? Hat denn die Kirche jemals die Wissenschaft gefürchtet? War und sind nicht ihre edelsten Söhne Koryphäen der Wissenschaft? Nein, die Kirche fürchtet nicht die Wissenschaft. Sie hegt und
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom ab
Zustellung des
Kölner
Local-Anzeiger
Name:
Strasse
Gemeinde
(Bitte recht deutlich schreiben.)
fördert sie und tritt nur den Ueberschreitungen, die im Namen der Wissenschaft verübt werden, in den Weg. Aber die Wissenschaft ist nicht der Glaube. So weit wie der Himmel über der Erde steht, so weit der Glaube über der Wissenschaft. Gottes Offenbarung ist der Inhalt des Glaubens. Sein Beweggrund die göttliche Autorität, seine Regel die Kirche. Das ist das kirchliche Lehramt, vom Geiste Gottes geleitet.
Scheiden wir nicht von dieser heiligen Stätte, ohne aufs neue zu wiederholen das Gelöbnis des Glaubens. Fort mit allen schwächlichen Konzessionen, mit allem Paktieren gegenüber dem Zeitgeist. Namentlich der Geistesstolz ist ein Hauptfeind des Glaubens, während die Demut, die nichts als Wahrheit ist, den Glauben vorbereitet und den Glauben fördert. Die Unwissenheit in Sachen der Religion, die Unkenntnis der heiligen Wahrheiten sucht Tür und Tor. Wir kommen von der Düsseldorfer Katholikenversammlung, dieser herrlichen Kundgebung des katholischen Glaubens. Versprechen wir hier am Grabe des großen Glaubenspredigers Suitbertus, daß der heilige katholische Glauben stets unser höchstes Gut sein soll und daß wir als treue Kinder der heiligen Kirche leben und sterben wollen.
Nach Beendigung der heiligen Messe erschallte der Ambrosianische Lobgesang. Dann fand noch eine stille Andacht vor den Reliquien des h. Suitbertus statt, und die kirchliche Feier war zu Ende. In Prozession zogen die Wallfahrer wieder
zurück nach dem Rhein, der jetzt im vollen Sonnenglanze sich
darbot. Wieder ertönte vielstimmiges Glockengeläute und die Waller nahmen Abschied von Kaiserswerth. Unter Gesang und Gebet erfolgte die Rückfahrt nach Düsseldorf, woselbst in der Lambertuskirche die Pilgerfahrt ihren Abschluß mit dem sakramentalischen Segen fand.
*
S Die Versammlung des Borromäus=Vereins
tagte gestern nachmittag in den Räumen des Gesellenhauses Bilkerstraße 40 und war von etwa 200 bis 250 Personen besucht. Justizrat Landtagsabgeordneter E. Müller in Koblenz, der den Vorsitz übernommen hatte, wies auf die große Bedeutung des Borromäus=Vereins hin, begründete die Notwendigkeit einer noch weit größeren Ausdehnung dieser Organisation und gab einen kurzen Ueberblick über die Geschichte des Vorromaus=Vereins. Nach seiner mit großer Begeisterung ausgenommenen Rede sprach Redakteur Herz von der Bücherwelt über die Hindernisse, welche sich der Ausbreitung des Vereins da und dort hemmend in den Weg stellen. Aus den eingangs von dem Redner mitgeteilten Ziffern über das Wachstum des Vereins seien folgende hervorgehoben: der Verein zählte am 31. Dezember 1907 insgesamt 151 020 Vereinsangehörige, die sich auf 3265 Hülfsvereine verteilten. Bis Mai 1908 war die Zahl der Teilnehmer auf 163 760 gestiegen, was einen Zuwachs von 12740 Personen bedeutet. Der Wert der Bücher, die im Jahre 1907 als Geschenke an die Volksbüchereien des Borromäus=Vereins, sowie an andere katholische Volksbibliotheken und Lesehallen abgegeben wurden, belief sich auf rund 166 000 M. und derjenige der Vereinsgaben für die Mitglieder zur Begründung von Hausbüchereien auf etwa 615000 Mark, zusammen also 780000 M. Der Wert der Bücher, welche vom Verein seit der Zeit seines Bestehens(1845 gegründet) als Gaben für Haus= und Volksbibliotheken unter das katholische Volk gebracht wurden, dürfte schon in die 22. Million Mark gehen.
Aber trotz seines stetigen Fortschreitens habe der Verein immer mit Hindernissen und Gefahren zu kämpfen. Die erste Gefahr liege in der zu großen Zunahme der Mitglieder zu 1,50 M. und dem zu langsamem Wachstum der Angehörigen zu 6 M. Dadurch könne die Steigerung der jährlichen Bibliothekenquote nicht gleichen Schritt halten mit der Zunahme der Leser. Den 56 804 Teilnehmern zu 1,50 M. wären am 31. Dezember 1907 bloß 35 139 mit einem Beitrage zu 6 M. gegenüberstanden. Als zweite, zum großen Teil jedoch überwundene Gefahr wurde die Konkurrenz der paritätischen Volksbibliotheken der größeren Städte bezeichnet und als dritte die Bemühungen der Regierungen, auf dem Land und in den kleinen Städten Volksbibliotheken zu gründen. Nachdem Mittel und Wege erörtert waren, welche ein Zusammengehen der Leiter von Borromäusvereinsbibliotheken mit den Bestrebungen der Regierung unter vollständiger Wahrung der Selbständigkeit der Vorromäusvereinsbibliotheken ermöglichen könnten, schloß der Redner seine Ausführungen, die reichen Beifall fanden, mit einem energischen Appell zu eifriger Mitarbeit im Dienste des Borromäusvereins. Dem Zweck, neue Begeisterung für den Verein zu wecken, dienten vor allem die geistreichen Ausführungen des Kaplans Zarth aus Düsseldorf, die sich in erster Linie mit der Begründung befaßten, warum wir gute Bücher unter dem katholischen Volke verbreiten müßten. Im zweiten Teil seiner Ausführungen wies der Redner auf die Notwendigkeit hin, neben den Bibliotheksgaben noch nach anderen Mitteln zur Vergrößerung der Bibliothek sich umzusehen. Auch er erntete für seine warmen Ausführungen reichen Beifall. Nach einer kleinen Diskussion schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Die Entwöhnung der Kinder im Sommer ist schwieriger als in anderer Jahreszeit, da durch Darreichung von Kuhmilch sehr oft Magenund Darmstörungen verursacht werden. Man gibt die Kuhmilch deshalb lieber zuerst vermischt mit einer dünnen Suppe von„Kuseke“, welches die Kuhmilch leichter verdaulich macht und den Nährwert derselben erhöht. Man erzielt durch die Ernährung mit„##fene“ eine geregelte Verdauung, den besten Schutz gegen die sogenannten Sommererkrankungen.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Ang. 1908.
El Unterhaltendes.[E
6 Die ideale Bude.
Humoristische Skizze von Lisa H. Löns, Hannover.
„Es sind wirklich ein paar geradezu ideale Buden, liebes Mutting," schrieb Fritz Neuhaus,„und urgemütlich. Die möblierten Zimmer mit den zwei Oeldrucken, den unvermeidlichen Gipsfiguren und dem Spiegel mit Papierblumen hatten wir aber auch beide gründlich satt.“
Solche und ähnliche Schreiben erhielt die Frau Bürgermeister in jedem Briefe ihrer Söhne und war jedesmal ganz gerührt von dem häuslichen Sinn ihrer lieben Jungen, der daraus sprach. Sobald das Wetter besser wurde, wollte sie sie überraschen. Dieses oder jenes mochte doch noch fehlen, was einem Raume noch den letzten Anstrich der Wohnlichkeit gab; eine schöne Stickerei, ein paar Blattpflanzen oder dergleichen.
Und eines Tages fuhr die alte Dame vor der Wohnung ihrer Söhne vor, ließ sich vom Portier die Schlüssel geben und stieg hinauf in den dritten Stock. Zweimal mußte sie unterwegs Rast machen, wobei sie Gelegenheit fand, Betrachtungen darüber anzustellen, wie doch die Großstadt an einer Stelle Ausgleich für körperliche Arbeitsleistung schafft, die sie ihren Bewohnern durch die Erzeugnisse der modernen Technik an anderer Stelle nimmt. Endlich war sie am Ziel, steckte den Schlüssel ins Schloß und öffnete die Tür.
*
Es war gut, daß ein tiefer roter Ledersessel in der Nähe stand, in den sie sinken konnte. Müdigkeit und Atemnot waren es aber nicht, die ihr den Ton entlockten, der teils wie ein Hilfeschrei, teils wie ein Wehlaut klang. Er hatte auch nicht seine Ursache darin, daß Kneifzange, Brecheisen und Korkzieher auf diesem Sessel ein beschauliches Dasein führten. Vielleicht war es die Rührung über den Kunst= und Sammelsinn ihrer Söhne oder die Wirkung des eigentümlichen Geruches, der ihr entgegenströmte, vielleicht war auch der weite blaue Nebel, der in dem Raume schwebte, der Grund, daß die Frau Bürgermeister nach ihrem Taschentuche griff und sich einige Tränen abwischte, die langsam über ihre Backen liefen.
„Das ist nun mein Erziehungsresultat,“ seufzte sie.„Und wie habe ich sie zur Ordnung und Reinlichkeit angehalten, von Kind auf. Wenn das ihr seliger Vater wüßte, daß hinter den Scheiben seines Bücherschrankes Schmierstiefel neben Rucksack und Fuchseisen zu finden sind!“
Dann stand sie mit einer energischen Bewegung auf, legte Hut, Handschuhe und Mantel ab, wickelte eines der Handtücher, die auf dem Klavier lagen, um den Kopf, befestigte das andere in Art einer Schürze und steckte mit zwei großen Sicherheitsnadeln das Kleid hoch. Mitten im Zimmer blieb sie noch einmal stehen. An jedem der beiden Gasarme hingen, sauber im Strecker gefaltet, zwei Paar Unaussprechliche. Auf dem Tische stand eine Galerie verschiedener Flaschen und Gläser mit Resten einer klebrigen roten Flüssigkeit, und neben einer prachtvollen kupfernen Bowle lag die Feuerzange. Der logische Zusammenhang dieser Dinge war ihr unklar. Die Spiegelkonsole zierte eine Rasierschüssel; der Pinsel und der Stiel einer silbernen Haarbürste sahen aus einer Delfter Vase hervor. Schnurrbartbinde und ein roter Schlips hingen über einer Dantebüste und daneben ruhte in Pergamentpapier verpackt auf dem roten Ledereinband eines Goethebandes ein halbes Pfund Butter. Ein Rehgehörn über dem Diwan diente als Aufhänger einer Hundepeitsche und eines riesigen Schwammes und am Fensterriegel versuchte ein Paar Radfahrstrümpfe dekorativ zu wirken.
Noch einmal wischte die alte Dame ein paar feuchte Tropfen aus den Augenwinkeln, dann putzte sie sich energisch die Nase und ging ins Schlafzimmer. Dort wurde es ihr bald klar, warum für verschiedene Gegenstände auf dem Waschtisch kein Platz war und warum in den letzten Wochen die Wäsche so merkwürdig dauerhafte Flecken aufwies. Die Schar der Amateurphotographen hatte sich um zwei vergrößert. Einige Bilder, die umherlagen, ließen aber darauf schließen, daß als Versuchsobjekte für die Kamera bislang nur Vertreter der dunklen Rasse gedient hatten, wenigstens hob sich Gesichtsfarbe nur unmerklich vom Hintergrunde ab.
Den Wäscheschrank fand sie voller Konservenbüchsen, die sie in manchen„Freßkistchen" zur Bereicherung des Abendmenus geschickt hatte. Sie wurden auf dem Boden im Badezimmer untergebracht und die Wäsche, die unter den Betten ihr Dasein fristete, sortiert und in den Korb gepackt. Das Hundekörbchen fand anstatt im Ausguß der Wasserleitung seinen Platz in einer Ecke am Ofen und ungezählte Zigarren= und Zigarettenreste wanperten in den Ofen.
So fegte, bürstete und ordnete sie volle drei Stunden und gerade war sie dabei, einige Bilder aufzuhängen, die teils mit, teils neben dem dazu gehörigen Glase unter dem Diwan gelegen hatten, als eilende Schritte die Treppe heraufkamen. Es war Fritz.
„Famos,“ rief er erfreut und küßte sie herzlich.„Das ist ja großartig. So kommen die Sachen erst richtig zur Geltung. Hans meinte immer, irgend etwas sei bei uns noch nicht so, wie es sein könnte, wir wußten nur nicht was. Es war wohl
1 hier ein bißchen unordentlich? Wir hatten hier nämlich gestern eine kleine Geburtstagsfeier. Und auch die Gläser hast du sauber gemacht! Ja, weißt du," setzte er eifrig hinzu,„das machen wir immer selbst. Die Portiersfrau darf überhaupt nicht so viel bei uns anfassen. Solch ungebildete Leute haben ja gar keine Ahnung von dem Wert solcher alten Gläser und gehen mit den Sachen um, wie die Vandalen. Aber nun komm schnell, in einer halben Stunde treffen wir Hans und dann essen wir zusammen. Wo hast du übrigens meine Hausschuhe hingesetzt?“
„Die stehen jetzt unten im Waschtisch; da sind sie doch besser aufgehoben, wie auf dem Bücherbrett.“
„Ja, das ist auch wahr,“ nickte der junge Mann.„Und das Rasierbecken?“
„Das steht natürlich auf dem Waschtisch.“
„Da kann man nur nicht ordentlich sehen und im Badezimmer beim Spiegel auch nicht. Aber wir werden uns schon daran gewöhnen. Hast du auch den Tabak nicht fortgeworfen, der in der Cakesdose war?“
„Aber, Fritz, habe ich schon jemals etwas fortgeworfen, was noch zu gebrauchen war? In die Tabaksdose habe ich ihn getan.“
„Darin habe ich eigentlich niemals gern Tabak gehabt, aber für Streichhölzer war das ein idealer Aufbewahrungsort.“
„Und für Seife auch?“ lachte die Mutter. Dann gingen sie miteinander durch die Wohnung und sie legte es dem jungen Manne recht ans Herz, sie nun auch ordentlich und sauber erhalten und was der guten Ermahnungen mehr waren.
*
In den nächsten vierzehn Tagen kamen rund ein Dutzend Postkarten mit Anfragen nach dem Aufenthaltsorte dieses oder jenes Gegenstandes. Ehe die dreizehnte eintraf, saß die Frau Bürgermeister wieder in der Eisenbahn; die übrigen Fragen, die noch kommen konnten, wollte sie persönlich beantworten.
Der Portier händigte ihr die Schlüssel zur Wohnung ihrer Söhne ein und mit größtem Interesse sah sie sich darin um An den Armen des Gasleuchters hingen je ein paar Unaussprechliche, auf dem roten Ledersessel lagen Kneifzange, Kork zieher und Stemmeisen. Auf den Tasten des geöffneten Klaviers lag eine Pfeife, an dem Rehgehörn hing der Badeschwamm Da ging sie in die Kammer, holte die Schmierstiefel und stellte sie in den Bücherschrank, hing die Radfahrstrümpfe an den Fensterriegel und stellte die Hutschachtel in die Badewanne. In den ganzen Räumen verstreut lagen Zigarren= und Zigarettenreste und über dem ganzen schwebte ein graublauer Nebel, der nach Tabak roch. Da nickte sie lächelnd und schloß die Tür hinter sich zu. Nun hatte sie die Ueberzeugung, daß nichts mehr vermißt wurde; es war alles wieder am rechten Ort.

Köider Essal-ARzeiger Nr. 229 8 Dotnerstag, 20. August 1908.
Seite 7.
* Personalnachricht. Zum Klassenlehrer an der hiesigen städt. Volksschule wurde der Lehrer Rudolf Greber aus Langenberg ernannt.
schule wurden ernannt: Die Lehrerin Klara Liese zu Köln und die Schulamtsbewerberin Elisabeth Schneider aus Köln=Lindenthal.
* Personal-Nachrichten. Durch Erlaß des Landwirtschaftsministers ist dem bisherigen Polizeitierarzt Dr. Peters zu Köln die durch Versetzung des bisherigen Inhabers frei gewordene Kreistierarztstelle zu Rheinbach vom 1. August d. J. ab übertragen worden.— Vom 1. September d. J. tritt an die durch Ausscheiden des Polizeitierarztes Dr. Peters freigewordene erste Polizeitierarzt= stelle am hiesigen Schlachtviehhofe der bisherige 2. Polizeitierarzt Dr. Beecker. Die zweite Polizeitierarztstelle an dieser Anlage ist dem Polizeitierarzt Dr. Hausmann aus Düsseldorf übertragen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Bauverwaltung, Schreiber, 75 M. monatlich; Brühl, Königl. Regierung, Abteilung für direkte Steuern, Domänen und Forsten in Köln, Parkaufseher im Königl. Schloßparke zu Brühl, Gehalt 1000., steigt bis 1300.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, je 1400 M. Gehalt und 360 M. Wohnungsgeldzuschußz, Höchstgehalt 1900., bei Beförderung zum Polizeiwachtmeister 1600 bis 2100 M. Gehalt; Eschweiler, Stadt Eschweiler, Schuldiener am Gymnasium, 900., steigend nach 3, 6, 9, 12, 15 Dienstjahren um je 50., nach 18 und 21 Dienstjahren um je 25.; Marienheide, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1350 bis 2100 M. Gehalt, Sigmaringen(Hohenzollern), Stadtverwaltung, Bureaugehülfe, 900 M. Gehalt.
A. Ein größeres Schadenfeuer entstand in der vergangenen Nacht kurz vor 4 Uhr in dem Lager eines Kolonialwarengeschäftes in der Metzerstraße. Das Feuer wurde von den Hausbewohnern erst bemerkt, als bereits das ganze Lager und das Treppenhaus in Flammen standen. Die Feuerwehr griff das Feuer, welches infolge der vorrätigen leicht brennbaren Materialien mit großer Schnelligkeit um sich griff, sofort energisch an.
Sie rettete mittels der mechanischen Rettungsleiter mehrere Personen, drei Männer und ein Mädchen, die aus den Fenstern des drei Stockwerke hohen Hauses um Hülfe schrien. Mehrere andere Hausbewohner konnten sich mit ihren Kindern noch rechtzeitig retten. Das Lager brannte gänzlich aus, während das Treppenhaus und der Laden durch das Feuer beschädigt wurden. Die Feuerwehrleute, die unermüdlich arbeiteten, waren etwa drei Stuuden auf der Brandstätte tätig.
Gerichts=Derhandlungen.
0 Diebische Röchin.
Eine dem Trunke ergebene Köchin war von ihrer Herrschaft am
sechsten Tage nach ihrem Arbeitsantritt entlassen worden. Sie nahm dabei alles, was sie nehmen konnte, wie Leinen, Schinken, Eier, Weine, und wollte damit auf und davon. Die oft bestrafte Person erhielt sechs Monate Gefängnis.
Silberdiebe.
Am Nachmittag des 9. Juli beobachteten zwei Schuljungen, wie sich vier Burschen an einer Wohnung am Kringsweg zu schaffen machten. Die Burschen hoben die Jalousien auf und dann stieg einer von ihnen, ein Arbeiter aus Sülz, ein; sein Freund, ein Arbeitsjunge aus Sülz, hielt die Läden in die Höhe, um das Durchkriechen zu ermöglichen, und die beiden übrigen, zwei Fuhrleute, gleichfalls aus Sülz, verjagten die bereits alarmschlagenden Kinder, um freie Bahn zu haben. Aus der Küche wurden dann drei silberne Gabeln, drei silberne Messer, vier silberne Löffel, eine Teekanne und ein Küchenmesser im Gesamtwerte von 70 M. gestohlen. Die Sachen kaufte eine Althändlerin in Sülz für 1,30 M. Diese Beute teilten sich die vier Spitzbuben untereinander. Die Strafen waren neun, sechs, zwei und ein Monat Gefängnis. Alle hatten schon Strafakten, obschon sie erst 17 Jahre alt sind.
Unterhaltendes.
Der taube Rekrut.
Die eingestellten Rekruten sollten von dem Oberstabsarzte auf ihre Diensttauglichkeit untersucht werden. Auf die ersten Fragen des Arztes blieb einer der Rekruten völlig taub, und als dann der Arzt einen kräftigeren Ton anschlug, schüttelte der Rekrut zuerst nur mit dem Kopfe und brachte dann endlich stotternd hervor, daß er schlecht höre.„Es scheint mir fast auch so,“ sagte verständnisinnig der Oberstabsarzt zu den Kompagnieoffizieren,„wir müssen den Mann näher untersuchen.“ Durch einen Gefreiten ließ er den Rekruten in die entfernteste Ecke des Zimmers führen und stellte dann verschiedene Fragen an ihn, zuerst in gewöhnlichem Tone, dann immer lauter werdend. Der Mann hörte nicht und leistete auch keinem Befehle, einen Schritt vor oder zurück zu gehen, Folge. Die Versuche wurden in immer lürzeren Abständen wiederholt, jedoch ohne Erfolg. Nur noch zwei Schritte trennten den Oberstabsarzt und den Rekruten; die Stimme des Arztes hatte sich in die höchsten Töne verstiegen, der Mann rührte sich nicht.„Er ist wirklich schwerhörig,“ mit diesen Worten wandte sich der Arzt nach einer kleinen Pause zum Kompagnieführer,„den Mann können Sie nicht gebrauchen,“ und dem Rekruten gegenüber fährt er mit dem Ausdruck des höchsten Bedauerns in ziemlich leisem Tone fort:„Es tut mir sehr leid, wir können Sie wegen Ihrer Taubheit beim Militär nicht gebrauchen, Sie können gehen.“ Und siehe da— der Mann ging; er kam aber nicht weit, das Lachen, das ihm von allen Seiten an seine tauben Ohren schlug, ließ ihn seiner Dummheit bewußt werden. Er hat redlich seine zwei Jahre abgedient.
Vichpreise.
a Köln, 20.Aug.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 727 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90. Doppellender bis M. 104, b. mittlerMast- und Saugkälber M. 82•85. r. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 66—78.
248 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 88.
b. ältere Masthammel 83-85, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Marzschale) M. 70 76.
Kälber ruhig, Schafe etwas besser.
Am 20. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 200 Viertel Grossvieh, 148 Kälber.
1918 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweise
1 Mark mehr, b. fleischige M. 63-—65, c. gering entwickelte, sowie Sauen
und Eber M. 57-59. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 ’roz. Tara. Ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,48-.50, 2. M..35 .40, 3. M..24-1,30. Kühe: I. Beschaffenheit M..40-1,42, 2. M..36.33, 3. M..24-.28. Mittelmässig. Schweinefleisch: I. Beschafferbeit M..40-1,44, 2. N..26-1,30, 3. M..10-.20. Sehr langsam. B. Engebrachtes Fleisch: Rindtleisch: I. Beschaffenheit M..20-.24, 2. M..16 .18, 3. M. 1,06-.14. Kalbfleisch: I. Beschaflenheit M..50-1,60, 2. M. .30-.40, 3. M..20-.28. Sehr langsam.
Häute.(Preise vom 20. Aug. 1908) Stier- 68, Kuh- und Rinder- 89, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 91, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 94, Hlache Berliner Ochsen- 86, Kalbfelle mit Kopf 128, ohne 148 Pfg. das Kil.— Fett 56-66 Pfg. das Kil. Nieren bis 74 Pfg. # Oinslaken, 18.Aug.1908. Schweinemarkt. Aufgetrieben: 393 Stück. Handel mittelmässig. Faselschweine kosteten M. 12-45 das Stück, Saugschweine M..00-.50 die Alterswoche. Der nächste Schweinemarkt findet am 1. Sept. statt.
Fruchtpreise.
K Köln, 20 Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 3,00 die 100 Kll.„„„
* Neuss, 20. Aug. 1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer l. Sorte M. 21.00 2. 20,00, Roggen, neuer I. Sorte M. 17,70,.16.70, Hater, 1. Sorte M. 16.50,
2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70—
.20. Hleu M. 2,60—.00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Krunamstroh
M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 600 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50,„ 25.50, Kaps 1. Sorte N. 29,00, 2. 27 C0.
#<space> N e u s s,<space> 1 9<space>. A u g. 1 9 0 8.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 21,10, *<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> 2 0. 1 0,<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 1.<space> M.<space> 2 4. 5 0,<space> 2.<space> 2 3. 5 0,<space> R o g g e n,<space> Landware, 1. M. 17,70“ 16.70, auslandischer 1. M. 21,50, 2. 21,25, Hafer, Landware 1. M. 16.50, 2. 15.50, ausländischer M. 19,00, 2. 18,00, Futtergerste M. 14.00, Mais, mixed. M. 16.50, runder. M. 16.25, Cinquantino M. 17.30. Weizenmehl. 000 M. 28.50, Roggenmehl M. 26.75, Weizenkleie M. 10.50. Weizen-Grand M. 10.50, Bollmichl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 156,00, Baumwollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen 131,00, Rübkuchen M. 108.50 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 69.50. Rohes Leinöl M. 43.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss).? Das Getreidegeschäft war heute bei festen Preisen ruhig. Mehl, Futtermittel und Kleie blieben unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Vorkszeichng. Korn. 20 Aug.1908:
Das hohe Luftdruckgebiet dehnt sich auch heute von seinem in Nordwestschottland liegenden Maximum bis nach Oesterreich aus. Doch ist das Barometer über Frankreich und auch über Nordwestdeutschland gefallen, da sich über der Biskayasee eine Depression gebildet hat, welche sich bereits bis nach Mittelfrankreich und über die Westhälfte des Kanals ausbreitet. Das Tiefdruckgebiet zwischen Westrussland und den dänischen Gewässern hat sich verflacht.
In Deutschland herrscht vielfach heiteres, stellenweise nebeliges, an der Ostseeküste trübes Wetter, bei geringer Luftbewegung. Im Osten haben sich die Temperaturen wenig verändert. Im Westen war es diesen Morgen etwas wärmer als bisher. Diesen Mittag fährt das Barometer fort zu fallen.
Mutmassliche Witterung für den 21. Auaust: Zunächst noch ziemlich warm und meist heiter: Uebergang zu veränderlichem Wetter ist jedoch für die nächsten Tage wieder wahrscheinlich.
Wasserstand am 20. August 1908. Mannheim, 8 vorm., 3,32—0,07 m Köln, I1 vorm.,.09Caub, 9 vorm., 2,10+-0,02 m Wesel, 9 vorm., 1,08-—
* Masserwarme am 20. August. morgens 11 Uhr: 18° C.
.06 m .03 m
Forsetung u. Seite.)
Gosewisch's Tanz-Institut.
Am 1. September beginnt ein:
geschlossener Kursus.
.S. Gosewisch, Kl. Sandkaul-.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Theorie und Praxis der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streug, gasse 52“
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Wer erteilt
zwischen 3½—4½ Uhr nachm.
Nuterr. inzkandoline
Angeb. m. Preis u. Nr. 1581 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitaien)
2te Hypothek
11
5
pEt
6000 Mark
auf Geschäftshaus(Altstadt) sofort gesucht. Offerten nur vom Selbstdarleiher an die Expedition.
Zu verkaufen
Haus,
preiswert zu verkaufen. Bescheid Biberstraße 6.
Zwitnerstr.
Ehrenkeld.
Haus Gumprechtstr., in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Angeb. u. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Salls 4 Zimmer u. Küche pr. Etage. nahe Hansaring günst, zu verk., nehme Hyp. in Zahl. Näh. Hamburgerstr. 20, Dart.
Weg. Autgabe der Haushaitung
zu verkaufen: Fast neue Mahagoni=Schlafzim=Einrichtung mit 2 Betten, Eichen=Schlaf=
zimmer=Einrichtung mit Bett sowie Sofa, Oefen, Teppiche. Spiegel, kleiner Tisch usw. Händler verbeten. Näh. u. Besichtigung Huhnsgasse 45.
Leichtes pferd
mit kl. Geschirr für 250 Mark zu verkaufen.
Nippes, Geldernstraße 41.
on wenig gebraucht, N, passend für Wirtschaft, statt 75 M. nur 35.0.
93 Kollerstraße 93.
Of
Kl. Geldschrank, Theke m. Pültchen, 2 kl. Regale, Nußb.= Vertiko m. Tempelaufs., Taschendiwan 30.4, Küche, kompl. mit Butzenscheiben u. Kacheln 75., Nußb.=Schlafzimmer m. Spiegelschrank 265., raumhalber billig zu verkaufen.
Sternengasse Nr. 46.
Gebrannter kaffee
in nur reinschmeckender frischer Ware von 90 Pfg. an.
Julius Falk
Talierring 43.
Fernspr. 6433.
gchön. Pianino, prchtv. Musik3 Autom. 103 Einwurf, 2tür. u. tür. Kleiderschr, Küche, Glasschr., kl. Eichenschrkch., Mah Blumentisch, sch. ant. geschnitzt. Eckschränkch., ant. eich. Truhe, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nippf., alte u. neue Oelgem. Achterstr. 4.
Gelbleiweiß
bei 5 Pfd. 25 9. Zentner 24 Leinöl bei 5 Liter 503 Terpentinöl bei 5 Liter 80 3
11.
Erus Schneider,
A.
Ehrenfeld, Klarasraße 25
Feinste frische Molkerei=Butter, Prima Eier, alter holländischer Käse, frisch gebrannter Kaffee per Pfd. J. 1,.20,.40.
Garantie f. gutes Brennen nebst Backen, gegen Kassa oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Regulier=Füllofen zu 18. und n<space> k l.<space> G a s h e i z o f e n<space> z u<space> 1 5<space> K.<space> z u<space> verk. Besichtig. v.-12 vorm. u. -7nachm. Altenbergerstr. 28, I.
Klavier schwarz
billig zu verkaufen. Lagerhaus Jansen u. Glasmacher Hansaring 92.
18
Nähmaschinen, Singer, Nippes, Siebachstraße 32
Beamte
erh. Weiß=, Woll= u. Manufakt. Waren a. Kredit o. Preisaufschl. Off. u. Nr. 1585 an die Gesch. d. Bl.
Gefen und herde
beste Fabr., Waschöfen, Bügelöfen zu verk. Schloss. B. Schneider Thieboldsg. 70. Alte in Tausch.
Moderue Saloneinrichtung
zu jedem annehmbaren Preis sofort zu verkaufen.
Lindentbal, Landarafenstr.63.65.
Diwan Moltkest 87,
„Toreing
Nähm wie neu, 30.K. Lützow Audm., str.19, II.Hth. N. Lindenst
G
Kaufgesuche
Uröbel, Antiks„Pianinos w..9. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Großer gelber Hund,
auf den Namen Sultan hörend, entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Machabäerstraße 39.
Schwarzer Pudelhund läusen
Dellbrück, Handstraße 122.
Vermischtes
Ein seit Jahren etablierter Vertreter mit tüchtigen Reisenden u. guter Verbindung in den besten Engros=Geschäften in London, Manchester u. Glasgow
noch Vertretungen
Konfektion gehör. Artikeln. Adr. .18, Continental Advtg. Agency. 73 Perry Vale, Forest Hill, London.
Franzose
wünscht öftere Unterhaltung auf Deutsch gegen solche auf Franz. Off. u. Nr. 1564 an d. Gesch. d. Bl.
Izelche Schuhfabrik hilft einem Schuhmacher ein Schuhgeschäft eröffnen? Sicherheit hann gestellt werden. Widdersdorf 85, Post Köln=Bocklemünd.
tümer u. kunsigew. Iltel- Arbeiten, Möbel etc. An- und Verkauf. Geurts, Burgmauer 15.
Wann fährte. leer. Möbelw.
8 mn., über Ohligs nach Köln? Off. u. Nr. 1572 a. die Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
ür 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferst. 21.
ur für Damen=Massage
empfiehlt sich Frau Müller, Beledastr. 19, I.
Ziejenigen, welche gesehen haben, B wie am Montagmittag kurz nach 1 Uhr eine Frau von einem Automobil überfahren wurde, werden um Angabe ihrer Adresse gebet. Welter, Johannisstr. 66.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 21. August 1903, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weuerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1: Küchenbüfettschrank mit Butzenscheiben.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 21. August 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Cöln, Sternengasse im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Bücherschrank in Eichen, Spiegel mit Stufe in Eichen. de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veisleigerung.
Am Freitag den 21. August 963, vormittags 10 Uhr
sollen im Hause Goldjasse 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Verschiedege Hausmolien, sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34:
Kaffeewasser=Maschine.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Freitag den 21. Aug. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Sophas, Chaiselonque, Tische, Teppische, Sessel, Stühle, Waschkommode, Schränke usw. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstr. 10.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Kold findet man nicht auf EI0 der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im().
Nätzchen
Streng reell.
Geb. kath. Dame, 27., aus achtb. Fam., angen. Erschein. u. tücht.sim Haush., s. d Bekanntsch. eines bess., gedieg. kath. Herrn, Witwer mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen, zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 1576 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Freitag, 21. August 1906, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung
Am 20. Ok ober 1908, vormittags 9 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Pantaleonswall Nr. 58
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark jährlich, Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Hubert Lott, Johanna geb. Serrière, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert.
“<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> 4 0,<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 21. August 1908, vormittags 101h Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Sofa, Sessel, Schreibmaschine, Nähtisch, Notenetagere, Spiegel mit Konsole in Nußbaum.
Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerungen.
Am Freitag, 21. August 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ausziehtisch. 1 Vertiko, Teppich, 1 Tischchen.
2. 1 Sofa, polierter Tisch, 1 Teppich, 1 Paneelbrett, 4 Stühle.
3. 1 eichenes Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvolizieher in Cöln,“ Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 21. August 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen Mauritiussteinweg 75, I. zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eichener Ausziehtisch, 1 dito Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 dito Kleiderschrank, 1 dito Bücherschrank und 1 Trumeauspiegel.
Bardenheuer,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 22. Aug. 1903, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13. in Coln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon, 1 Etagere. Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
9•
Am Freitag den 21. August 1908. Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Hause Leyendeckerstraße 12 in Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Schweine.
Daran anschließend im Pfandlokale Simarplatz 12: Scheibenbüchse, 1Thekenwage.
Verkäufe bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 21. August 1993, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegetschrank, 1 Spiegel, Paneelbreit, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, merteppich,1Vertiko,1Schreib tisch, 1 Küchenschrank, 1 Sofa. Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Freitag den 21. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstr. 41.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, 21. August 1903, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. Kastenwagen, Dezimalwage, Fahrrad, b. Wanduhr.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln

Seite 8
Lecal-Anzeiger Nr. 229 4 Donnerstag, 20. August 1903.
Kölner
&amp#aiengedanken über Kölner Kunstleben.
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: In einer der letzten Stadtverordnetensitzungen wurde ein Gegenstand berührt, der in hohem Grade geeignet war, die öffentliche Aufmerksamkeit auf das Kunstgebiet hinzulenken. Diese Aussprache im Stadtverordnetenkollegium hat ohne jeden Zweifel klargelegt, daß Kunst und Kunsthandwerk in unserer Vaterstadt wohl eine Pflege bis zu gewissem Grade erfahren, daß dieser Grad von Betätigung und Enderfolgen aber noch sehr steigerungsfähig ist.
Bei einer Festlichkeit der Kölner Blumenspiele in den letzten Jahren wies einer der Redner auf den Ausspruch eines großen Deutschen hin, daß„Köln eine der geistlosesten Städte Europas“ sei und bemühte sich mit Erfolg, diese Verallgemeinerung scharf zurückzuweisen, wenn er auch dabei durchblicken ließ, daß ein kleiner Kern von Berechtigung in diesem Ausspruch liege. Es ist indes hier nicht der Ort, zu untersuchen, ob ein„kleiner Kern von Berechtigung", in jenen Worte enthalten ist. Der Laie und kunstfreundliche Bürger tut eine solche Unterstellung am besten mit dem Hinweis auf unsere herrlichen Gotteshäuser, vor allem den Dom, deren Ursprung und Weitergestaltung so stark und unerschütterlich in Köln selbst wurzeln, ab, und hat damit ohne weiters dargelegt, daß von Geistlosigkeit— im weiteren Sinne— in Köln keine Rede sein kann.
Mit den Ausführungen des Stadtverordneten Moritz, einer berufenen Autorität auf seinem Gebiete, ist ja die große allgemeine Marschroute festgelegt worden, auf der die Führer in der hoffentlich nachhaltigen Bewegung zum Ziele gelangen müssen. Das Schwergewicht ihrer Tätigkeit liegt in der Zukunft, die sich um so aussichtsreicher gestaltet, je mehr Zielstrebigkeit und Vollbewußtsein des Gewollten sich offenbart.
In der Gegenwart liegen andere, leider stark vernachlässigte Aufgaben. Ich meine da die Ausprägung der in köln vorhandenen Kunstwerte in gangbare kleine Münze. Die Kunstschätze unsrer Museen werden ja erfreulicherweise von der Bevölkerung gerne gewürdigt, sie werden aber in ihrer ganzen Bedeutung und Größe im allgemeinen nicht verstanden. Wer hilft hier?
Mir ist da ein Mittel bekannt, das in einzelnen süddeutschen Kunstzentren, z. B. Darmstadt überaus segensreiche Früchte getragen hat. Durch Veranstaltung von Führungen unter tüchtiger Leitung durch unsre Museen, die sich z. B. der Arbeiterbevölkerung annehmen, kann ein Maß von Kunstverständnis, Kunstbegeisterung und Opferfreudigkeit in die breiten Massen getragen werden, das einen Faktor darstellt, der, wenn die kommende Kölner Kunst im Volke wurzeln soll— eine andere ist undenkbar— einfach nicht zu entbehren ist. Wer solchen Führungen schon beigewohnt hat, der kann frei und freudig bekennen, welcher Begeisterung und welchen Verständnisses der kleine Mann fähig ist, der sonst gedankenlos und ohne jedes Verständnis an Perlen der Kunst vorüberzieht, der seinen Museumsbesuch mit dem Gedanken abschließt, daß das„Alles ja recht schön und fein gemalt ist“, und nur wiederkehrt, wenn er Verwandten und Freunden die Sehnswürdigkeiten der Stadt zeigt.
Hier muß eingesetzt werden. Durch solche Führungen muß der großen Masse beigebracht werden zunächst Verständnis für den Gegenstand und dann Würdigung der Kunstleistung an sich. Die Fähigkeit zu entscheiden, was schön und nicht schön ist, sprießt schließlich von selbst auf.
Ein Aufruf an kunstverständige Männer der Stadt, die sich verpflichten müßten, je eine kleine Gruppe der zu Führenden zu übernehmen, würde jedenfalls das Resultat zeitigen, daß der Wille zu Gutem auf diesem Gebiete unstreitig vorhanden ist, aber von keiner Seite noch erweckt und in Anspruch genommen wurde.
Dann noch etwas. Köln beherbergt stolze Patrizierhäuser. In diesen Häusern sind Kunstwerte aufgestapelt, von denen das Gros der Bevölkerung keine Ahnung hat, und an die ein Maßstab zu legen erst ermöglicht ist, wenn bei Gelegenheit einer Ausstellung das eine oder andere Stück zur Vervollständigung einer Gruppe leihweise abgetreten wird. Gerade die Ausstellung der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein, die vor zwei Jahren in der Flora stattfand, und in der manches kostbare Stück aus reichen Kölner Bürgerhäusern zur Schau kam, hat uns gezeigt, was Kölner Kunstsinn bedeutet. Können nicht vermögende Kölner Bürger einmal einer Gruppe von Handwerkern(Tischlern, Kunstschlossern usw.) die Tore ihrer Häuser öffnen und sie einen Blick tun lassen in eine Welt, die der Arbeiter nur ahnt an kalten Winterabenden, wenn eine Flucht glänzend erleuchteter Fenster auf der nassen Straße sich wiederspiegelt und rauschende Musik aus ihnen herunterschallt?
Was der Geburtsadel Wiens der breiten Oeffentlichkeit vor einigen Monaten so großherzig ermöglichte— Besichtigung seiner Palais im Innern— das tun sicher auch Kölner Vertreter des Geldadels, dessen Mittel nach dem kühnen Ausspruch eines Kölner Stadtverordneten bei einzelnen seiner Vertreter die manches deutschen regierenden Fürsten bedeutend übersteigen. Das will etwas bedeuten!
6. Dom Bau der Nord-(Dom-) Brücke.
Dieser Tage ist der stromabwärts gelegene der beiden zum Bau der linksseitigen Strompfeilers benötigten Senkkasten auf tragfähigem Baugrund angelangt; damit sind die pneumatischen Gründungsarbeiten für die Pfeiler auch dieser Brücke mit gutem Glück beendet. Die beiden Senkkasten sind durch ein Gewölbe verbunden, das den Pfeiler bei normalem Wasserstand als ein Ganzes erscheinen läßt und nur bei ganz niedrigem Wasserstand sichtbar wird.
Inzwischen sind auch für die linke Seitenöffnung Teile der eigentlichen Brücke, durch ihre ziegelrote Farbe kenntlich, auf den Gerüsten aufgelegt worden. Es sind dies Teile des Portalrahmens und des Zugbandes, die durch das Balken= und Stabgewirr leuchten. Auf der Deutzer Seite ertönt seit mehreren Tagen bereits das Pochen der pneumatischen Nietmaschienen, mit denen die Konstruktionsteile der eigentlichen Brücke zusammengefügt werden— eine weitere Etappe im Fortgang des Bauwerks.
* Kölner Kunst. Die Kirchenvorstände haben in letzter Zeit häufig Konkurrenzausschreibungen zur Ausmalung ihrer Kirchen erlassen. Um Künstler zu veranlassen, sich an der Konkurrenz zu beteiligen, fand die Prüfung der eingegangenen Entwürfe in der Regel durch erste Autoritäten statt, die auch zum Teil Mitglieder der Kommission für Provinzialdenkmalspflege waren. So wurde dem Kölner Maler Johannes Osten kürzlich die Ausmalung mehrerer Kirchen übertragen. Die St. Josephskirche in Essen wird nach dem Vorschlag des genannten Künstlers bezüglich der Ornamente in einfacher Weise dekoriert. Die Architekturteile werden ohne Farbe und Vergoldung im Naturtone erhalten bleiben. An den Schildwänden des Mittelschiffes werden zwölf Bilder aus dem Leben des h. Joseph, in den tieferliegenden Bogenzwickeln Prophetenfiguren gemalt. Durch diese Art der Ausmalung wird die schöne Architektur der Kirche, welche von dem verstorbenen Regierungsbaumeister Menken(Berlin), einem geborenen Kölner, herrührt, noch wirkungsvoller. Die Ludgerikirche in Duisburg, welche zu den besten frühgotischen Bauwerken des letzten Jahrzehntes zählt und vom Kölner Diözesanbaurat a. D. Blanke stammt, wird an den Schildwänden figuralen Schmuck erhalten. Die Gewölbe des Chores werden mit reicher Goldwirkung versehen, während als Gesamtton der Kirche grau, gold und blau vorherrschen wird. Die Ausmalung des Chores der Herz=Jesukirche in Mülheim a. Rhein geht ihrer Vollendung entgegen.
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstand der Kanacienzüchter Gesellschaft„Jeinzuchter“ in Köln die Erlaubnis erteilt, gelegentlich einer im Dezember ds. Is. stattfindenden Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Kanarienhähnen nach Maßgabe des Verlosungsplanes zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben. Der Vertrieb der Lose ist daher nicht zu beanstanden.— Ferner wurde der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde in Köln die Erlaubnis erteilt, gelegentlich einer im November ds. Is. stattfindenden Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Honig nach Maßgabe des Verlosungsplanes zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben. Der Vertrieb der Lose ist daher nicht zu beanstanden.
Aus Köln=Aippes.
□ Auf der Automobilomnibuslinie Flora—Escher= straße wird nach einer Bekanntmachung der Straßenbahndirektion der Betrieb„bis Ende der Woche“ eingestellt. Die Bekanntmachung, die ohne Datum ist, sagt nicht, an welchem Tage der Betrieb eingestellt und ebenso wenig, an welchem Tage er wieder aufgenommen wird. Das Publikum, das den Omnibus benutzen will, kann sich ja an Ort und Stelle verfügen und aufpassen, ob ein Wagen kommt oder nicht!
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ausschreitung. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr verübten in der Stammstraße mehrere Männer ruhestörenden Lärm. Als ein Schutzmann erschien, entliefen drei der Burschen, während zwei sich nicht entfernten. Der Beamte wollte einen der Burschen protokollieren, wurde aber von dem anderen mit einem Messer in die Hand gestochen. Der Messerheld entlief dann und entkam.
Aus Kalk.
- Verunglückter Reservist. Ein am 17. d. M. zur Uebung beim Pionier=Bataillon Nr. 19 zu Straßburg i. E. einberufener Reservist von hier zog sich nach einer bei seinen Angehörigen eingegangenen Nachricht durch Sturz aus dem Eisenbahnwagen einen Schädelbruch mit Gehirnerschütterung, eine Quetschung der Nackenwirbelsäule und eine offene Verrenkung des rechten Daumens zu. Der Schwerverletzte wurde zum Garnisonlazarett in Straßburg gebracht. Sein Zustand ist sehr bedenklich.
— Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurde eine an der Mülheimerstraße stehende Selterswasserbude erbrochen und ein Kasten mit gefüllten Limonadeflaschen, eine Kiste Zigarren, einige Pfund Karamellen und ein blauer Arbeitsanzug entwendet. Der Täter ist unbekannt.
Falsches Geld. Wiederum wurde hier ein falsches Zweimarkstück mit dem Bildnis Kaiser Wilhelm II., der Jahreszahl 1904 und dem Münzzeichen A in Zahlung gegeben. Die Prägung ist gut, doch fühlt sich das Falschstück fettig an. Da fast tagtäglich falsche Geldstücke angehalten werden, wird es sich empfehlen, beim Empfang von Geld genau Obacht zu geben.
Festgenommen. Auf Grund richterlichen Haftbefehls wurde ein 40 Jahre alter Tagelöhner, der beschuldigt wird, mehrere Diebstähle ausgeführt zu haben, festgenommen und in Untersuchungshaft nach Köln überführt.— Ferner kam in Haft ein 32jähriger Arbeiter, der laut Angabe seiner Ehefrau größere Diebstähle bei der Eisenbahnverwaltung ausgeführt haben soll.
0 Eine Schlägerei, bei der das Messer benutzt wurde, entstand am Mittwochvormittag in einer hiesigen Wirtschaft. Die erregten Gemüter beruhigten sich jedoch bald wieder, sodaß größere Verletzungen nicht vorgekommen sind.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Windthorstbund Köln(Mitte).„Geschichtliches und Politisches aus der Türkei" lautete das Thema, über welches in der letzten Sitzung am 18. d. M. Hr. Loggen ein höchst interessantes Referat hielt. Redner gab eingangs seiner Darlegungen einen
kurzen Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung des türkischen Reiches, insbesondere im verflossenen Jahrhundert, und schilderte sodann die bekannten Vorgänge der letzten Wochen, die völlig überraschend für ganz Europa sich vollzogen hätten und einen rücksichtslosen Bruch mit jahrhundertelangen Ueberlieferungen bedeuteten. Reicher Beifall der Versammlung lohnte die Ausführungen, die noch eine kürzere Aussprache veranlaßten. Hierauf trat man auf Anregung des Vorsitzenden in eine Besprechung der eventuellen Stellungnahme des Zentrums zur Reichsfinanzreform ein; diese Besprechung gestaltete sich ebenfalls recht lebhaft.— Es sei übrigens darauf hingewiesen, daß für die nächsten Monate bis zum Jahresschlusse eine Reihe von ebenso belehrenden wie interessanten Vorträgen vorgesehen sind, für welche sämtlich bereits Redner zugesagt haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Worringen, 18.Aug.1908. Am verflossenen Sonntag wurde eine hiesige Familie durch die Geburt von Drillingen überrascht; eines der Kinder verstarb jedoch bald.
* Stammheim, 20 Aug.1908. Die Schulamtsbewerberin Maria Schrötter zu Köln ist zur Lehrerin an der kath. Volksschule zu Stammheim ernannt worden.
* Wichheim, 20 Aug.1908. Die Schulamtsbewerberin Math
Schuster zu Köln ist zur Lehrerin an der hiesigen kath. Volksschule ernannt worden.
als neugeweihter Priester sein erstes Meßopfer darbrachte. Innerhalb Jahresfrist war dies die zweite Primizfeier. In feierlicher Prozession wurde der Primiziant, der hochwürdige Herr Anton Schüthut, von seiner Wohnung abgeholt und durch die aufs herrlichste, mit vielen Triumphbogen usw. gezierte Kirchstraße zum Gotteshause geführt, wo der junge Priester unter Assistenz des Hrn. Pfarrers Meyer und der Herren Kapläne Wegling und Schmitz sein erstes feierliches Hochamt zelebrierte. Herr Kaplan Wegling wies in der Festpredigt auf die hohe Würde, aber auch auf die große Verantwortung des priesterlichen Berufes hin. Ein feierliches Te Deum beschloß die kirchliche Feier. An diese schloß sich in der elterlichen Wohnung ein Festessen, bei welchem Herr Kaplan Wegling in beredten Worten die Glückwünsche der Pfarrgemeinde übermittelte. Abends erstrahlten die Wohnung und die Nachbarhäuser durch bengalisches Feuerwerk in reichstem Flammenmeer, der Männergesangverein Cäcilia und der Kirchenchor verschönten den Ehrentag ihres früheren Mitgliedes durch Liedervorträge.
8 Troisdorf, 18August 1908. Weil sich die Fälle, in welchen die fälligen Gas= und Wassergelder erst nach mehrmaligem Vorzeigen der Quittungen gezahlt werden, mehren, hat der Gemeinderat in letzter Sitzung beschlossen, für das wiederholte Vorzeigen der Quittungen die zulässigen Mehrgebühren zu erheben und nach wiederholt vergeblichem Vorzeigen die betreffenden Leitungen zu sperren.
S Siegburg, 18.August1908. Die hiesigen selbständigen Schneidermeister haben auf Anregung der Handwerkskammer Köln die Schneidermeister Volberg und Lütkenhues zu Sachverständigen erwählt. Ferner wurde beschlossen, eine„schwarze Liste" zum Einzeichnen fauler Kunden anzulegen.
S Siegburg-Jange, 19.August1908. Diebe stahlen nachts in einer Wohnung über 500 Mark Bargeld und Kleidungsstücke. Beim Hinaustragen der Nähmaschine wurden sie gestört. Sie entkamen.
S Seelscheid, 19.August1908. Zu Gutmühle geriet das Kind eines Postassistenten, das dort zur Erholung weilte, durch den Wasserfangtrichter auf das Mühlrad, von welchem es in die Tiefe geschleudert wurde. Es ertrank.
(0 Konferenzvortrag. Ueber Moderne Zeit und Charatterschwäche handelt der Konferenzvortrag, den am Freitag den 21. August, abends 8¾ Uhr, Oblatenvater Jansen in St. Michael halten wird. Katholische Männer werden auf diesen zeitgemäßen Vortrag aufmerksam gemacht und zu demselben freundlichst eingeladen.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Aug. 1908.
Geburten. Walter, S. v. Max Engert, Telegr.=Assist., v. KölnNippes, Scharnhorststr. 9.- Wilh., S. v. Wilh. Lachnit, Kaufm., Wallrafsplatz 8.- Grete, T. v. Dr. Georg Rindfleisch, Oberlehrer, Utrechterstraße 4.- Hertha, T. v. Jos. Goergen, Postschaffner, Melchiorstr. 17.Wilh., S. v. Wilh. Hoch, Mechan., Rolandstr. 84.- Otto, S. v. Matth. Hohn, Tagel., Marienstr. 43.- Herbert, S. v. Gottfr. Jukobi, Schreiner,
Krefelderstr. 12.- Heinr., S. v. Adam Tries, Maurer, Mariahilfstr..Jos., S. v. Jak. Steinfeld, Kesselschmiedeges., Frankfurterstr..— Rob., S. v. Rob., Kuhimann, Anstreichermstr., Vondelstr. 29.— Ernst, S. v. Joh. Schweinle, Kupferschmiedeges., Karthäusergasse 24.- Elisabeth, T. v. Alfr. Rotzmell, Glasmacher, Glasstr. 73.- Heinr., S. v. Heinr. Beyer, Tagel., Gr. Neugasse 37/39.- Sophia. T. v. Wilh. Weingarten, Tagel., Severinswall 9.- Herm., S. v. Louis Hennert, Tapez=Geh., Mainzerstraße 38.- Gertr., T. v. Jos. Küster, Bäcker, Kurfürstenstr. 5.- Helene, T. v. Friedr. Kleefisch, Bäcker, Bonnerstr. 474. Kath., T. v. Christian Lebartz, Fabrikarb., Martinsfeld 11.= Wilh., S. v. Wilh. Bartel, Straßenb.=Schaffner, Vor den Siebenburgen 42.— Gertr., T. v. Jos. Gröhschen, Schreiner, Gr. Brinkgasse 24. Kath., T. v. Matth. Eppenich, Tagel., Ehrenstr. 68.- Johanna, T. v. Lamb. Schiffer, Oberkellner,
Mariengartengasse 13/15.- Marg., T. v. Sigism. Kappes, Brennereibesitz., Weyerstr. 94.- Berta, T. v. Huv. Muhr, Klempnergeh., Schemmerg. 12.
* Otto, S. v. Pet. Esser, Postbote, Rinkenpfuhl 12.
Sterbefälle. Jos. Spohr, 1., Stavenhof 9.- Jos. Mäurer, Wwr., 76., Spichernstr. 52.— Anna Schäfer, 3., Severinstr. 48A.
= Wwe Anna Maria Drenker. geb. Engelen, 68., Im Ferkulum 27.
- Anna Jausen, 1., Buschgasse 15.- Christ. Frentzen, 3., Achterstr. 41.- Adam Bath, 3., Elsaßstr. 29.„ Ferd. Gosewisch, 63., Klemensstr. 14.- Sophie Spang, geb.Hölscher, 64., Wwe., Weyerstr. 75.Anna Mayerhofer, geb. Reiffert, 60., Rothgerberbach 56.— Marg. Braune, geb. Klein, 52., Färberg. 1/3.- Mart. Broichs, 6., Gr. Spitzeng. 69/71.- Elis. Krauter, 2., Königsplatz 4.- Henriette Huystens, geb. Greven, 50., Lungeng. 39.
a Heiraten. Joh. Kuß, Maler= u. Anstr.=Ges., v. Krefeld, u. Kath. Rollar, v. Bonn.- Hub. Stegers, Metzgerges., v. Düren, u. Christine Thielen, v. Bonn.- Matth. Neckes, Schuhm., Eintrachtstr. 34, u. Christ. Pelzer, Mastrichterstr. 21.- Ferd. Finke, Lagerist, u. Auguste Hartmann, beide Lübeckerstr. 8.— Rich. Harz, Straßenb.=Wagenf., v. Fürstenau, u. Karoline Quelke, v. Kathen.- Wilh. Dinger, Prok., v. Gemünd, u. Agnes Hemmersbach, o. hier.
&am Heirats=Ankündigungen. Georg Wesener, Oberleutn. im Fußartillerie=Rgt. 10, v. Zabern, u. Paula Schaefer, Apostelnstr. 7.- Heinr. Kanser, Kaufm., u. Gertrud Stein, beide Humboldtstr. 9.- Laurenz Tuchscherer, Fabrikard., Eintrachtstr. 26, u. Friederike Friedenburg, Agrippastr. 102.- Gabriel Uhrmacher, Gärtnergeh., v. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 78, u. Gertrud Commaus, Salzgasse 13.- Wilh. Mertens, Lackierergeh., Severinstr. 33, u. Sophia Vollmer, Alte Mauer a. Bach 21.
- Joh. Schmitz, Kutscher, v. Brühl, u. Magd. Lorre, Maur.=Steinweg 25.
Friedrich Thelen, Eisendreher, u. Maria Obladen, beide Bobstr. 4.— Joh. Rößer, Kellner, u. Klara Münster, geb. Stölzgen, Witwe, beide Huhnsgasse 19.- Jos. Mausbach, Schneider, Siebachstr. 63, u. Emilie Kurth, Enggasse 12.- Leop. Klein, Kaufm., Kaiser Wilhelmring 29, u. Alice Rothschild, Brüsselerstr. 85.- Wilh. Marzi, Eisenb.=Arb., Weidengasse 20, u. Anna Boschbach, Lütticherstr. 12.— Louis Fischer, Anstr.= Ges., Perlengraben 34, u. Rosetta Schaefer, v. Mayen.- Joh. Breuer, Postillon, Krefelderstr. 45, u. Berta Münker, Witwe Rüther, Weyerstr. 81.
- Joh. Rixen, Grubenarb., v. Brüggen, u. Kath. Pütz, Händelstr. 8.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Jeppelins Luftschiff über dem Vierwaldstätter See. Eine recht originelle Idee hat der Dekorateur der Schweizer Schokoladenfabrik Lucerna in Hochdorf erdacht, indem derselbe eine genaue Nachbildung des Zeppelin'schen Luftschiffes für Reklame=Zwecke verwendet. Den Hintergrund bilden die am Vierwaldstätter See liegenden großen und kleinen Mythen nach der Natur gemalt von Kunstmaler Petersen, Zürich; davor schwebt das Miniatur=Luftschiff, aus dem als Ballast die verschiedensten Schokoladen=Tafeln dieser Firma geworfen werden.
Diese originelle Schaustellung befindet sich im Schaufenster Ehrenstraße 81 am Hohenzollernring und dürfte eine Besichtigung für Jedermann Interesse bieten.

In Konditoreien, Konfitüren- und
Delikatessen-Geschäften käuflich.
Generalvertreter für die Rheinproviiz
J. Flüchter, Köln
Fernspr. 9481. Balthasarstr. 93.
Man beachte die originelle Dekoration im Schaufenster Ehrenstrasse 81.
Kult. Siebengebirg= sowie Straßburger, Schneidemühler und Frankfurter
empfiehlt
Cheod. Höfer, Rtraße 130
(früher Mittelstr. 62)
Colonia Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 854 Colonia-Prima-Tourenrad Kp. 70 Colonia-Prima-Halbrenner..68 1 Jahr Garantie. Mau verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
2 J.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabr. i. Troisdorf.
Urbach.
Unserm präses, dem hochw. herrn
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck. Bonn
Dampfsägewerk.
die herzlichsten Glück- u. Tegenswünsche
zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet vom Kath. Arbeiter=Verein Urbach.
c8
d
94
Unserm lieben Bernhard Wünschen wir mit gutem Witz Heut zu seinem Namenstag,
Daß er noch recht lang leben mag Mehrere durstige Seelen von Wachtberg I, Frechen.
8
##n
e8
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Sohn, Bruder, Schwager und Schwiegersohn, den wohlachtbaren Herrn
Hermann Jopes
Teilhaber der Firma Jakob Zopcs
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb sanft und gottergeben, nach längeren schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. kath. Kirche, im Alter von 34 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
ud Kaufa. er
Köln, Georgstraße 7.
Am Freitag den 21. August 1903, morgens 9¼ Uhr, findet die diesjährige
Generalversammlung des Gesamtverbandes kath. kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands statt.
Um ½9 Uhr h. Messe in der Kapelle des Caritashauses, Georgstraße 7.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Festversammlung zur Begrüßung der auswärtigen Delegierten.
Alle Ehren= und fördernden, sowie die aktiven Mitglieder wer den zu recht zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen.“
Der Vorstand.
Köln, Fischenich, Mainz, Hermülheim, KölnLindenthal, den 20. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 22. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Cöln, Malzbüchel 13, aus.
Die feierlichen Exequien finden an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Crysanth Joseph Klein
Die Liste der Wahlberechtigten liegt vom 15. bis zum 29. August 1908 von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends im Pfarrhause, Severinstr. 37, zur Einsicht auf. Wir sind gerne bereit, auf Mitteilung an Herrn L. Bauer. Karolinger Ring 32, hin die Einsichtnahme zu bewirken
Der Vorstand der Freien Vereinigung der Pfarre St. Severin.
findet am Diestag den 25. d.., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Frau
geb. Schief,
findet am Samstag d. 22. Aug., morg. 9 Uhr, in St. Johann-Baptist statt, wozu freundlichst eingelad. wird.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht
In der blumenreichen Zeit Au
empfehle ich zur letzten Aus schmückung der lieben Verstorbe nen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln.
Sachgemäße Gesichts= u. Nagel pflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
abends 7 Uhr
liefert preisw.z. Reise u. Ferienzeit
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik
Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
steae— Köln, Breitestr. 16.
Gar. reine Weine
Moselweine,
eigene Kelterung, offeriert
Veinhandig u. Weinkub
Friedr. Laux,
41 Josephstraße 41.
gpei
J. Hölzken
Tel. 8991
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueber zeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Heute abend 8 Uhr:
Das
Mädchen mit der Bremse.
Nur noch wenige Tage!
Fränkischer-Hof.
Heute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppe--Quartett 1908.
*<space> L i e d e r f o l g e:<space>
Hymne an die Nacht
von Schwartz. Vögleins Abschied
von Kirchhoff. Wonneleben am Rhein
von Aysslinger. Gut Nacht ihr Blumen v. Witt.
Job Classen
2
COLOSSEUN
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
at erpizeng sühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
Köln
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
□
Sonn- und Feiertags, chs
Montags, Mittwoch und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt-Garten
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorentschen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.
Altestes Kölnerluschelhaus
Brauereiausschank von Gebr. Sünner Kalk
Täglieh treilen wieder grosse Seudungen
frischer Seemuscheln
ein, direkter Bezug von der See, a Portion, vorzüglich zubereitet, 25 Pig., 100 Stück ausser dem Hause 30 Pig. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Mittagstisch von 12—½3 Uhr zu 80 Pfg. und höher im Abonnement 10 Karten 7A.“ ff. Lager- u. Obergärig Bier.
Fr. Minder, Restaurateur.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von M..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
70 p. Fl. ohne Glas
Walporzheimer
a1 K p. Fl. ohne Glas (für Kranke) offeriert
Weinhdlg. u. Restaur.
Rich. Wischet
Martinstraße 32 gegr. 1854 gegr. 1854.
Eigelstein-Besillerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Rum, 5 Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
G Eigelstein 73.
per Sonderzug von Deutz nach Kevelger
Walltähre am 23. und 24. August 1903.
Hinfahrt: Sonntag, 23. August. Morgens 196 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abf. 7,10 Uhr, Ank. in Kevelger 10 Uhr. Rückf. v. Kevelaer Montag, 24. August, nachm.
42 Uhr. Ank. in Köln 6,30 Uhr. Fahrkarten z. Pr. v. 3,80 M. sind vom 18. Aug. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51-51A, ferner in Rath=Heumar bei Heinr. Graef in Rath, in Vingst bei Franz Barts, Höhenberg, Olpenerstr. 145.
NB. Fahrkarten, weiche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten 4,30 M.
in Töln am Shnin ist der(a) zur wirksamen Verüffentlichung In Koll al Hhel:: aller Anzeigen am besten geeiguct.::
Sommerfrische
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schat tiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
Erholungsbed. Frau
mit Mädchen von 12 Jahren sucht Wohnung in einem Kloster oder bei guter Privat=Familie gegen mäßige Vergütung Nähe Kölns. Selbige wünscht sich etwas zu beschaftigen.
Off. u. B 11 an d. Gesch. d. Bl.
—
2
8

as beste Rüchenhilfsmittel
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Würze und achte auf die Schutzmarke!
Nex
Konservengläser
und
Sterilisier-Apparate
Anerkannt beates System der Gegenwart.
Sämtl. Einmach-Bedarfsartikel
Max Franzky, erekssp.4
Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Ferd. Langen,
Friseur,
. Bitte genau auf Firma u Hausnummer 9 zu achten.
Ausauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren.
Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die
vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. k. L.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mi..-- und Mk..— in den meisten Avotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die prarttschste Verleidung für Kuaben u. Mädchen, angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stopferei hierbei unnötig, da, wie gesagt, dieser Stoff fast unbegrenzt haltbar ist. Tausende Anerkennungen
denen diese Vorzüge noch
FITGTT, kannt, bite ich,
Eitorn sich durch einen Versuch zu über
zeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Waidmarkt 13.
haben Sie einen so köstlichen und billigen Pudding gegessen, als wie Sie ihn mit Reeses Sparpuddingpulver a 10 J ohne Zucker, also nur mit Milch aufgekocht, erzielen. Für die Gesundheit der Kinder geradezu unentbehrlich, besonders in der heißen Jahreszeit. Denn Reeses Pudding hat nicht nur einen lieblichen Geschmack und hohen Nährwert, sondern enthält auch knochenbildende Bestandteile, die zur gesunden und bräftigen Entwickelung des zarten Körpers erforderlich sind. Reeses Salieyl a 104 schützt eingemachte Früchte vor'm Verderben.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Dennerstag, 20. Hugust 1908.
ist und
bleibt
a. Koks für Zentralheizungen
iefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Lur Reisezeit!
Preiss'
Kognak
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis. 1 Fl. 2,00 MAb. .00 M
½ Fl..15 K b. *<space> 3, 1 5<space> M<space>
Fr. Mohrhauer, Köln
Ehrenstr. 81. Fernspr. 1694.
Neu eröffnet!
10 Eigelstein 10
Täglich 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—70 Ofg. Abendtisch von 35—60 Ofg.
Gals bester u. billigster weit und breit
bekannt
Spezialmarken
K 1,—, 1,20, 1,40,.60
Holländische
Kaffee-Rösterei
A. Fischer
Aachenerstr. 11.
Fernspr. 9753.
I AINTeist ein merkwurdige
Mittel, das schnell u. erfolgreich beseitigt:
##. HTEN
Schutz-Marke 4N F in
e
EKZEM, Hautausschläge Geschwüre, Wunden, Beinwunden. Brandmale, Entzündungen, Pickel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindel fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch d. Lain G. m. b.., Berlin W. 231c. Wilhelmstr. 45.
für kleine AnzeiVTellpunnt gen in dem CD
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Empfiehl den(a) weiter!
lasmalerei-Imitation
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Dekoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins auch in moderner Stilart, von jedermann leicht anzubringen, empfiehlt
Altermarht 62. hrch. Kacswacher Tel. 130..
Ehrenfeld, Andr. Leunen, Venloerstr. 271.
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 32. Berg.Gladbach Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Brühl Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Rhein, Hauptstrasse 719.
Liblar Franz Rotthäuser, Hauptstrasse.
Kalk Franz Jacobs, Mülheimerstrasse 39.
Mülheim.Rh. Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Porz Siegburg
Worringen
schräg gegenüber der kath. Kirche.
Jos. Habscheid,
Adam Jacobs, Holzgasse 41. Jos. Hoarebe, Villa Friedrichs.
Niederlage:
MAGGI“ Würze*
Sowohl in Feinheit des Geschmacks, als auch in Ausgiebigkeit und Billigkeit steht sie unerreicht da. Vorteilhaftester Bezug in großen plombierten Flaschen.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im MonatOktober in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen:
Cöln=Sülz:
Manderscheider Straße von Luxemburger= bis Wichterichstraße.
Cöln=Lindenthal
hofstraße von Weyertal bis 50 Meter westlich der ClassenKappelmannstraße.
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
Cöln=Ehrenfeld: Mechternstraße von Vogelsangerbis Barthelstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 17. August 1908.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten
Stadtbauinspektor:
Bekanntmachung.
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten des Neubaues der Schule Turmstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare sind auf unserem Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer 7, gegen Zahlung von 1A erhältlich. Die Angebote sind in versiegeltem Umschlag, welcher die„Aufschrift„Installations= arbeiten Schule Turmstraße" tragen muß, bis zum 31. August d.., vormittags 10 Uhr, der unterzeichneten Direktion einzureichen, an welchem Termin die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 18. August 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
I. V. Nottebreck.
EöIn—
Rath— Königsforst.
Vom 23. d. M. ab wird der auf Seite 7 des Gütertarifs für den Binnenverkehr der Kleinbahn Cöln-Rath-Königs= forst vom 1. August 1905 aufgeführte Frachtsatz für Fahrräder von 0,50 M. für jedes Fahrrad auf.25 M. ermäßigt.
Cöln, den 19. August 1908. Direktion der städt. Vorortbahnen: Kaßser.
Städt. Strass
Der Betrieb der AutomobilOmnibuslinie Flora=Escherstraße wird bis Ende dieser Woche eingestellt.*
Die Direktion:
J..: Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der II. Schweineschlachthalle im Schlachtund Viehhof Cöln sind die Eisenbetondächer nebst eiserner Unterkonstruktion(ca. 3000 qm überdachte Fläche) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Bureau des Ingenieurs des Schlachtund Viehhofes erteilt. Die Unterlagen können bis zum 29. August d. J. von daselbst zum Preise von 7 K. bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 5. September 1908, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. August 1998. ochbauamt.
Der Stadbaurat. J..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Herz=Jesu=Statue,
Mtr..20 hoch, polychromiert,
Hartguß, bill. zu verk. Off. u 1579 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sparsame Küche“
Verdingung.
Die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung für den Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in CölnEhrenfeld sollen öffentlich verdungen werden.
Bezügliche Zeichnungen liegen im Baubureau Weinsbergstraße Nr. 83 zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1,50 M. veralfolgt werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 27. d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln; den 12. August 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. I..: Nottebrock.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind
die Eisendetonarbeiten des Futterbodens
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlachthofe erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittioch den 2. Sept. 1908 morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz Regierungsbaumeister.*
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½-12½ und 3¼—7 Uhr im Zimmer 28 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag. 5. September d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 24, einzureichen. Cöln, den 17. August 1908.
Hochbauamt.
Zeimann, Stadtbaurat.
Bin zum Notar in
Dormagen
ernannt und habe die Akter des Herrn Notars Zaun über nommen. Meine Amtsstube befindet sich
Vormagen, Hauptstraße 264.
Telephon Nr. 23.
Dr. H. Richter.
Verreist
bis 13. September.
Verreist!
Dr. Zimmermann.
Verreih bis 1. Septembei
Elise Rosenstein
prakt. Jahnarzt
Berlich 3.
Meine Wohnung fernerhin
bleibt auch
lodwigpl.
gPl..,I.
Frau Kath. Baum, Hebamme.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
„„