.. I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Fteis:(letzte Seite 18 Pig.). Kölner
Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. dse Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Hnnahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M.—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 3. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 3. Januar 1900. varr.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 8 Seiten.
Kölnischer Geschichtskalender.
Alle für Sonntag den 5. und Montag den 6. Januar(Dreikönigen) bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstagabend, 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Dreikönigentage erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Der Freisaal und die Annahmeschalter sind am 5. und 6. Januar jeweils von 11 bis 12½ Uhr mittags geöffnet.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Politische Tagesschau.
as nationalliberale
Ein dicker Band von über 1200 Seiten stellt das politische Handbuch der nationalliberalen Partei dar, herausgegeben vom Zentralburean der Partei. Man hat hier die Anschauungen der nationalliberalen Partei in Reinkultur vor sich; aber wir bezweifeln doch, ob es ein geeignetes Werbemittel ist. Das Handbuch geht auf die Vergangenheit nicht in erschöpfendem Umfange ein; es behandelt fast nur Gegenwartsfragen, ohne deren Entwickelung sachgemäß zu schildern. Es ist kein Quellenwerk, auch nicht objektiv gehalten, sondern ein Tendenzwerk. Um die eigene Partei zu verherrlichen, werden unbequeme Tatsachen einfach verschwiegen, andere zurechtgestutzt usw. Da es aber von den Agitatoren der Partei häufig benutzt werden wird, so wollen wir einige Einzelheiten aus dem Handbuche mitteilen.
Beim Abschnitt Abgeordnete ist verschwiegen, daß durch den Umfall der Nationalliveralen die in zweiter Lesung beschlossenen Diäten für die Reichstagsabgeordneten im Jahre 1867 wieder preisgegeben worden sind. Die Agrarfrage weiß nichts davon zu melden, daß die Nationalliberalen im Jahre 1878 und 1879 die schärfsten Gegner der Einführung der Getreidezölle waren, daß die Nationalliberalen sich gegen den Beginn der nationalen Wirtschaftspolitik des Fürsten Bismarck gesträubt haben. Dagegen wird die rührende Fürsorge der Nationalliberalen für die Altkatholiken bis aufs einzelne geschildert. Auf die Antisemiten ist das Handbuch besonders schlecht zu sprechen. In der Frage des Arbeiterschutzes aber hat das Zentralbureau das Gedächtnis vollkommen verloren; es weiß nicht nur nicht, wie dieser stets vom Zentrum gefordert wurde, es hat auch vergessen, wie die eigene Partei sich gegen diesen sträubte, wie sie im Jahre 1878 die schon beschlossene Sonntagsruhe in der dritten Lesung beseitigte und wie sie bis heute gegen den Kern eines jeden Arbeiterschutzes, gegen den Maximalarbeitstag, sich sperrt. Beim Kapitel Bauforderungen wird ein nationalliberaler Antrag als erster Vorstoß bezeichnet, während das Zeutrum im Jahre 1893 bei der Revision der Konkursordnung den ersten Antrag auf Sicherung der Bauforderungen stellte, der dem Abgeordneten Bassermann so gut gefiel, daß er ihn dem Sinne nach zwei Jahre später genau so stellte;
nach dem Zentrum kamen die Konservativen, dann die Freisinnigen und dann erst die Nationalliberalen; das Handbuch
aber setzt diese aus der vierten Reihe einfach an die Spitze. Beim Kapitel Befähigungsnachweis hat dasselbe sonderbarerweise vergessen, daß die Nationalliberalen im Jahre 1897 den kleinen Befähigungsnachweis zu Fall brachten, und daß sie erst 1901 sich zu dieser vom Zentrum gestellten, vom Handwerk einmütig unterstützten Forderung bekannten. Die nationalliberale Fürsorge für den Mittelstand hinkt um ein Jahrzehnt nach. Bei der Fahrkartensteuer sucht das Handbuch die Nationalliberalen reinzuwaschen; aber es unterschlägt, daß diese Steuer nach den Anträgen von nationalliberalen Abgeordneten gestaltet worden ist. Die Freisinnigen werden als neue Blockfreunde auffallend freundlich behandelt; ihr früheres„antinationales“ Verhalten ist vergeben und vergessen. Die Statistik über die Gefängnisarbeit wird tüchtig ausgenutzt, aber nicht gesagt, daß sie auf einem Zeutrumsantrage beruht. Zu den christlichen Gewerkschaften wird gar keine Stellung eingenommen; man läßt aber hier den „ultramontanen Reichstagsabgeordneten Giesberts aus.-Gladbach“ aufmarschieren. Daß die Erhöhung der Entschädigung für die Einquartierung auf einem Zentrumsantrage beruht, scheint der Verfasser des Handbuches nicht zu wissen, ebensowenig, daß die Einführung der warmen Abendkost in den Kasernen einem Zentrumsantrage entspricht.
Der Jesuitenorden aber hat es dem Verfasser des Handbuches besonders angetan; er ist„kein Glück für die katholische Kirche", als ob ein politisches Handbuch der Nationalliberalen ein Konzilium wäre und für das Glück der Katholiken zu sorgen hätte; aber dann mischt sich das Handbuch noch weiter in rein religiöse Dinge(Heiligen=, Reliquien=, Marien=, Herz Jesu=Kult), und dann folgt der Satz, daß das letzte Ziel der Jesuiten die Ausrottung des Protestautismus sei—, dabei aber habe er durch„Laxheit seiner Moral“ viel gefehlt. Dann kommt die erschreckende Mitteilung, daß die Jesuiten seit Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes„mit Vorliebe in der vorwiegend evangelischen Reichshauptstadt“ arbeiteten. Schrecklich. Der nun folgende Abschnitt über die Inden ist diesen weit gerechter wie den Jesniten. Der Abschnitt über die katholische Kirche sieht im Kulturkampf keinen„Gewissensdruck“ und rechnet auf die Zunahme des Liberalismus„in katholischen, auch geistlichen Kreisen". Die Konservativen erfahren nicht dieselbe liebevolle Behandlung wie die Freisinnigen; da werden vielmehr alle alten Sünden aufgedeckt. Der Toleranzantrag des Zeutrums wird rundweg abgelehnt, ohne daß neue Gründe vorgebracht werden; der alte Polizeigeist feiert seine Triumphe. Im Hoensbroechschen Geiste wird der Ultramontanismus behandelt. Dem Zentrum sind über 40 Seiten gewidmet. Die ganze Schilderung des Koufliktes mit Bülow ist unwahr und falsch.
Diese paar Proben genügen, um den Wert des Buches zu kennzeichnen; es ist eine ganz einseitige Tendenzschrift schlimmster Sorte, eingerichtet für den— politischen Bauernfang, aber voller Abneigung gegen die Katholiken. Auffallenderweise findet der Evangelische Bund, diese Hülfstruppe der Nationalliberalen— keine Behandlung.
Der Evangelische Bund, unterzeichnet der Direktor und geschäftsführende Vorsitzende, der nationalliberale Reichstags(19. Jahrhundert.)
3. Januar.
1858 Zur Wiederherstellung des Kölner Karnevals„in seiner ehemaligen Pracht und Herrlichkeit“ findet im Domhotel eine Versammlung von Karnevalsfreunden statt, wobei sich 200 Personen als Mitglieder der zu konstituierenden Gesellschaft(Train de plaisir) einzeichnen. Dem mitanwesenden Ehrenbürger J. H Richartz wird in seiner Eigenschaft als Mitbegründer des Karnevalsfestes 1823 eine Huldigung dargebracht.
1863 Eine von etwa 400 Wahlmännern und Urwähler besuchte Versammlung unter Vorsitz des Stadtverordneten ClassenKappelmann beschließt einstimmig,„da das Unglaubliche geschehen ist und ein winziger Bruchteil des Volkes sich öffentlich vermißt, das Abgeordnetenhaus, die freigewählte Volksvertretung (wegen seiner Haltung im sogenannten Verfassungsstreit) zu schmähen, und es wagt, seine vereinzelte Meinung am Throne als die Meinung des Volkes selbst darzustellen," dem Hause in einer Adresse zu erklären:„Daß es bei seinen Beschlüssen ganz im Sinne der hiesigen Bevölkerung und zum wahren Segen des Vaterlandes gewirkt hat, und daß unsere treueste Hoffnung darin beruht, daß das hohe Haus auf diesem Wege des Gesetzes und der Treue gegen die beschworene Verfassung mit Unerschrockenheit beharren werde.“ Die Adresse wurde den Kölner Abgeordneten Kyll und Roggen in einer allgemeinen Versammlung auf dem Gurzenith mit dem ersten 5733 Unterschriften enthaltenden Bande der in Umlauf gesetzten Listen überreicht. Die Gesamtzahl der Unterschriften betrug 8313. Die„rheinischen Notabeln“ der altliberalen Partei sandte am 9. Januar eine Adresse an den König um Beilegung der Streitigkeit, welche unterm 18. Januar ungnädig beantwortet wurde.
1863 Einweihung der Kapelle am Ehrenfelde. 1838 be fanden sich dort, wo jetzt Ehrenfeld liegt, unter der Benennung „am Ziegelfelde" nur einige Häuser mit 35 Einwohnern. In den 40 Jahren änderte man den Namen der Kolonie in Ehrenfeld um. 1846 wohnten dort 49 Personen, 1854 224. 1858 697, 1862 1277, 1863 über 1500.
1881 Die neu ins Leben getretene Karnevalsgesellschaft Kölner Narrenzunft hält im Fränkischen Hof ihre erste Sitzung.
1883 Konserenz von Vertretern des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, der Eisenbahndirektion(linksrheinisch) und den Mitgliedern der Stadterweiterungsdeputation über die künftigen Eisenbahnanlagen, in welcher zwei Projekte vorgelegt werden. Das eine will den Hauptbahnhof am Dom mit zwei Haltestellen am Stadtgarten und in der Richtung des Pantaleonsbahnhofs, das andere will unter Beibehaltung des bisherigen Bahnhofs am Dom als Haltestelle den Hauptbahnhof an den Stadtgarten verlegen. Die Stadterweiterungsdeputation hat sich mit fünf gegen zwei Stimmen für den ersten Plan ausgesprochen. Auch eine am 8. Januar im Domhotel stattgehabte Bürgerversammlung und die Stadtverordnetenversammlung vom 10. Januar spricht sich mit 18 gegen 15 Stimmen dafür aus.
1888 Beginn der Abbruchsarbeiten an dem Rest des alten Avvellhofs am Appellhofplatz.
1892 Der Kölner Maler Michael Welter(geb. 1808), welcher u. a. die Ausmalung der Kunibertskirche(1854—58), der Wartburg, der Hildesheimer Basilika St. Godehard, der Kölner Kirche Maria in der Kupfergasse(1874—75) ausführte und die Kartons zu den Domfenstern im oberen Lichtgaden mit 80 Figuren lieferte, zu Köln gestorben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[14) Kriminal=Roman von A. Groner.
„Mit sechsunddreißig Grad.“
„Mit sechsunddreißig Grad. Sehr wohl.“
Breuner ließ sich in sein Zimmer führen.
Der Zimmerkellner war recht verwundert. Zuerst hatte dieser Passagier in Nummer siebenundvierzig gewohnt, und Nummer siebenundvierzig war— das wußten freilich nur die Hotelbediensteten selber— das bescheidenste Zimmer im ganzen Hause. Jetzt begehrte er das teuerste Zimmer, das bei vierzehn Grad Reaumur im Freien geheizt werden mußte, und darin sich der merkwürdige Passagier um halb elf Uhr vormittags niederlegen wollte.
" Es geschah übrigens alles, was Herr Breuner, Privatier aus Wien, ausgeführt haben wollte.
Eine Viertelstunde nach seiner Ankunft saß er in einem Bade von sechsunddreißig Grad, und als er sich gleich danach zu Bett begab, wies das Thermometer des Zimmers Nummer zwei wirk lich fünfundzwanzig Grad Reaumur auf.
Breuner, ein gewissenhafter Mensch, führte, seit er am Wechselfieber litt, immer eine sich merkwurdig gleichbleibeude Rolle mit sich. Einerlei, ob er eine große Reise oder auch nur einen Ausflug wie diesen unternahm. Diese Rolle war stets an seiner Reisetasche angeschnallt. Jetzt aber war sie geöffnet, und ihr Inhalt befand sich mit Breuner im Bette. Tieser Inhalt bestand aus einem Luftpolster und einer härenen, schweißsaugenden Decke. Dieses Polster und diese Decke benützte er, wenn er eine seiner oft notwendig werdenden, drastischen Schwitzkuren irgendwo machen mußte, um sich von dem widerwärtigen Fieber zu befreien.
Auch Chinin hatte er stets bei sich.
Eben vorhin hatte er die ihm verordnete Dosis eingenommen.
Jetzt lag er, nachdem er sich wie eine Mumie in seine Decke eingewickelt hatte, unter dem schweren Federbett, das man ihm samt dem Feldbette zur Verfügung gestellt, ganz still da und schaute ein bißchen ärgerlich, im ganzen jedoch zien lich seelenruhig zuweilen in den blauen Himmel hinaus und zuweilen auf die Uhr, die an der Wand drüben hing. Und dazwischen schüttelte iyn der Frost, daß das alte Bett in allen seinen Fugen knarrte. Es machte dem Kranken nicht viel aus, denn war auch sein Leib durch viele Strapazen und manche Krankheit geschwächt, seine Seele war gesund und kräftig geblieben.
Als die Uhr eins zeigte, sagte er zu sich:„In siebenundzwanzig Minuten fährt der Schnellzug ab. Da hab' ich's für heute schon versäumt. Aber das tut nichts. Entweder ist dieser Raneck nach Rybnik zurückgekehrt, dann finde ich ihn morgen auch noch dort, oder er hat sich aus dem Staube gemacht; dann bleibt es gleich, ob ich heute oder morgen aufange, ihn zu suchen. Jedenfalls fahre ich erst morgen früh von hier weg.“
Wieder lag er lange Zeit ruhig, da klopfte es. Auf seinen Ruf kam der Zimmerkellner herein.
„Ich wollte nur im Ofen nachlegen“, sagte er.
„Tun Sie das, Verehrtester."
Als es geschehen war, trat der junge Mann zum Bette heran und fragte:„Soll ich nicht vielleicht einen Arzt holen lassen?“
„Nein, er würde mir doch nicht helfen.“
„Sie haben sich wohl arg erkaltet.“
„Stimmt. Im übrigen leide ich am Wechselfieber. Sie brauchen sich aber nicht zu fürchten. Es steckt nicht an.“ Er sah wieder nach der Uhr.„Bis vier Uhr werde ich wieder gesund sein und noch ein bißchen durch die Stadt gehen. Inzwischen schicken Sie meine Decke in eine Waschanstalt; morgen fruh wird sie ja wieder trocken sein, dann senden Sie sie mir nach Böhmisch=Trübau nach — an den dortigen Stationsvorstand. Ich brauche sie erst wieder übermorgen mittag.“
„So regelmäßig kommen die Anfälle?"
„So regelmäßig. Diese Krankheit ist wie eine Uhr, aber sie ist eine sehr unangenehme Uhr.“
Wieder schlugen ihm die Zähne zusammen.
„Kann ich denn gar nichts für Sie tun?“ fragte der junge Mensch mitleidig,
„Jetzt nicht. Später werde ich einschlafen; wenn Sie so um vier Uhr herum für Ruhe sorgen, täte es mir wohl.“
„Sehr gern. Das ist ja leicht. Es wohnt jetzt niemand auf diesem Korridor als Sie."
Breuner lächelte ihm dankbar zu, und der Kellner ging. Gegen vier Uhr schlief Breuner ein, etwa eine Stunde später erwachte er wieder und fühlte sich, nachdem er Toilette gemacht, wie neugeboren.
Noch immer war das Wetter warm und freundlich, und so konnte er den ihm so dienlichen Spaziergang machen; nur war es kein eigentlicher Spaziergang, denn Breuner rannte mehr, als er ging, so daß die Leute ihm verwundert nachschauten.
Abends, als er ins Hotel zurücktam, aß er mit gutem Appetit ausgiebig zur Nacht und fand dann, diesmal nicht in einem Feldbette, einen festen, bis zum Morgen andauernden Schlaf.
Um 10 Uhr 45 Minuten fuhr Breuner nach Böhmisch=Trüban, eine nur kurze Fahrt.
Der Zug kommt, ein paar Minuten bevor er in Böhmisch=Trüban einfährt, an dem kleinen Dorfe Rybnik vorüber.
Des Detektives Augen streiften gedankenvoll über die wenigen Häuser hin. Vielleicht, ja fast ganz gewiß, wohnte in einem von ihnen das Verbrechen.
In Böhmisch=Trübau stellte Breuer sich dem Stationschef vor und sagte ihm, daß die Voruntersuchung in der Angelegenheit Lansky ihm übertragen worden sei. Der Chef nahm dies zur Kenntnis und bemerkte, daß er von nichts wisse. Er ließ jedoch sogleich den Beamten herbeiholen, der allenfalls Auskunft geben konnte.
Breuner erfuhr von diesem, der die Personenkasse, führte, daß ihm gar nichts Absonderliches in dem Benehmen oder dem Aeußeren der beiden Herren aufgefallen sei, welche zu dem betreffenden Zuge die Karten bis Brunn gelöst hatten.
„Hinterließen sie den Eindruck, daß sie zusammengehörten?" fragte der Detektive.
Diesen Eindruck hatte der Beamte nicht gehabt. „Und die Herren waren Ihnen völlig freind?"
„Völlig fremd.“
„Sie haben sie wissentlich vorher nie gesehen?“
„Ich kann mich nicht erinnern, sie jemals gesehen zu haben.“ „Hatte der Herr mit dem Gummimantel nicht auffallend viel Schmuck an sich? Ich meine Ringe und viele Berlocken an der Uhrkette.“
„Mir ist es, falls es so war, jedenfalls nicht aufgefallen. Viel

Seite 2.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 3 a; Freitag, 3. Januar 1903.
abgeordnete Everling, ersucht uns um Aufnahme folgender
Zuschrift:
1. Unwahr ist die von Ihrer Zeitung übernommene Nachrichk, daß seitens des Evangelischen Bundes in einer vertraulichen Versammlung im Spätsommer bzw. Herbst dieses Jahres der Beschluß gefaßt worden ist, im Wahlkreise Wetzlar=Altenkirchen allgemein in der Gründung von Bundesvereinen vorzugehen, um die Wiederwahl des Hrn. Behrens zu verhindern und die Wahl eines nationalliberalen Abgeordneten zu ermöglichen.
2. Ebenfalls unwahr ist die Behauptung, daß an einer derartigen Versammlung der geschäftsführende Vorsitzende des Evangelischen Bundes, Reichstagsabgeordneter Direktor Liz. Everling, persönlich teilgenommen hat.
Die Mitteilung, deren Richtigkeit hier bestritten wird, war dem christlichsozialen Blatte Die Arbeit entnommen.
Die Erbschaftssteuer. Der Ertrag der Erbschaftssteuer kommt allmählich dem Etatsanschlage nahe. Von 0,3 Millionen Mart im November 1906 ist der Ertrag dieser Steuer im November 1907 auf 2,7 Millionen Mark gestiegen. Da in den ersten zwei Dritteln 1907 nur 16,9 Millionen Mark eingingen, wird zwar der Ansatz von 36 Millionen noch nicht erreicht werden; doch ist zu berücksichtigen, daß das Gesetz seine Wirkung auf die größeren Erbschaften, deren Abwickelung sich lange hinzieht, erst nach einigen Jahren ausuben kann.— Leider ist in dieser Mitteilung nicht angegeben, wie sich die Erträge der Steuer auf die einzelnen Bundesstaaten verteilen. Das wäre insofern interessant zu wissen, als die in den einzelnen Bundesstaaten gemachten Erfahrungen und erzielten Ergebuisse der Erbschaftssteuer nach Ausführungen von Regierungsvertretern im Reichstage der kommenden Vorlage der sog. Veredelung der Matrikularbeiträge zu Grunde gelegt werden sollen. Gerade die Erbschaussteuer soll, so wrd versichert, einen Maßstab abgeben für die finanzielle Leistungslähigleit eines Bundesstaates. Die Matrikularbeiträge, d. s. die Beitrage der einzelnen Bundesstaaten für die Kosten des Reiches, sollen nicht mehr nach der Kopfzahl der Bevölkerung der einzelnen Staaten erhoben und an das Reich abg führt werden, sondern nach der Leistungsfahigkeit und dem Reichtum des einzelnen Landes. Tadurch wird erreicht, daß ärmere Staaten, wie die thüringischen Kleinstaaten, entlastet und die reicheren Staaten, wie Preuzen, Sachsen, Bremen, Hamburg, stärter herangezogen werden. Diese sog. Veredelung der Matrikularbeiträge ist eine alte Forderung des Zentrums. Nach Neujahr sollte sich nach Berliner Blättermeldungen der Bundesrat bereits mit einer entsprechenden Vorlage beschäftigen, die bündlerische Deutsche Tageszeitung, die sich gerne als Vertraute des Reichstanzlers gibt, will jedoch wissen, daß erst Erwägungen bei dem Bundesrate schwebten.
Dem kriegsminister v. Einem wurde das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub verliehen.
Prozeßz Moltke=Harden. Gestern wurde nicht verhandelt;
der Angeklagte Harden war erkrankt und nicht erschienen. O erstaatsanwalt Dr. Isenb el gibi eine Erklärung des Fürsten Euleuburg ab, wonach dieser gegn sich selbst eine Anzeige wegen Verfehlung gegen den§ 175 des Strafgesetzbuches erstattet hat. Der Fürst wolle den Beweis führ u, daß der gegen ihn erhobene Vorwurf der Homosexualität vollständig unbegruedet sei. Zugleich lasse er alle dringend bitten, nenn sie irgendeinen Anhalt haben oder einen Zeugen namhaft machen können, unverzüglich der Staatsanwaltschaft vom Landgerichte Berlin 1 Mitteilung zu machen.— Die Verhandlung wurde auf heute morgen 11 Uhr vertagt, da Harden heute voraussichtlich wieder vernehmungsfähig ist.
In Italien ist zum ersten Male au Stelle eines Militärs ein Zivilist zum Kriegsminister ernannt worden und zwar der Ingenieur Severino Casano.
Der französische Justizminister Dessaigne ist am Sonnabend während der Sitzung des Senats plotzlich infolge eines Schlagaufalles gestorben. Der Verstorrene hat ein Alter von 74 Jahren erreicht; er gehörte der radikal=sozialistischen Partei an.
In der russischen Armee treten abermals bedenkliche Erscheinungen auf. Bei der 13. Infanteriedivision im Gouvernement Taurien wurden 60 Verhaftungen vorgenommen. Unter den einzelnen Truppenteilen der dortig u Garnison herrscht Erregung. Der Kommandant des 2. turkestanischen A mectorps, General von Karlsow, wurde wegen Nachlässigkeit seines Postens enthoben. Im Eisenbahnbataillon zu Ashavad ereigneten sich
ebenfalls mehrere Fälle von Gehorsamsverweigerung und Ausschreitungen.
Die Unruhen in China. In China dauern die Unruhen in der Provinz Kwangsi ununterbrochen fort. Namentlich an der Grenze der frau ösischen Kolonie Tonkin finden fortdauernd Kämpfe statt. Die Bekämpfung der Aufständischen ist außerordentlich schwierig, da sie sich einer Verfolgung durch den Uebertritt über die indochinesische Grenze, also auf französisches Gebiet, entziehen. Die chinesische Regierung hat nunmehr die französische Regierung um die Erlaubnis gebeten, bei Verfolgungen von Aufständisch.n die Grenze um fauf Kilometer überschreiten zu dürfen.
vom Kölner Karneval.
*p; Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft tagt nunmehr seit vollen 25 Jahren in der Lese. Kurz nach 4 Uhr zog am Sonntag der neue Präsident, Herr Josef Wingender, gefolgt von seinen elf Getreuen und eskortiert von roten und blauen Funlen in den Saal ein. Dann leitete ein von Hrn. O. Nowack gesprochener Prolog die Sitzung ein. Prasident Wingender entbot den Narren ein herzliches Prosit Neujahr, gedachte des Jubeljahres 1907. der Verdienste des fruheren Präsidenten. Hrn. Böhmer, und versprad,, seine ganze Kraft einzusetzen für das Ansehen der Gesellschaft. Als Eyrengäste wohnten der Sitzung bei die Herren Geh. Postrat Oberpostdirektor Kriesche, Hofrat Fastenrath. Oberst leutnant z. T. v. Prittwitz und Caffcon. Auf die Ehrengäste b. achte der Präsident ein Hoch aus; besonderen Dank zollie er der Lesegesellschaft, in deren Räumlichkeiten die Große Kölner Karnevalsgesellschaft nunmerr 25 Jahre tage. Die im Laufe der Sitzung zum besten gegebenen Reden zeichneten sich zum größten Teil durch Geist und Witz aus. So erzielte gleich der erste Büttenredner, Hr. Ehule, großen Erfolg mit der Tarlegung des Programms der anisozial=liveralen Blockverbrüderungspartei. Hr. Hubert Ebeler erzählte von dem Besuche der englischen Journalisten, während Hr H. Paffenholz über seine Erlebnisse als werblicher Taxameter= kutscher plauderte. Zeugnis seines phanomenalen Gerächtnisses und seiner Schnelldichtkunst gab Hr. Norvert Stein. Proben aus dem von ihm verausgegebenen zweiten Ergänzungsband von Meyers Konversationslexiion gab Hr. Rich. Meyer als Proj. Laberdanus. Die meisten Definitionen waren sehr witzig. Ein beliebter Buttenredner ist Hr. Jean Schmitz, der die Leiden und Freuden des Kellnerberufes sich zum Thema gewählt hatte. Zum Liederhefte hatten Beiträge geliefert die Herren Schnorrenberg, Fritz Maaß, Schriftsteller Nabert(Stuttgart) und K. Wolf. Prasident Wingender lelteie die Sitzung mit Schwung und Geschick.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5988 Die Kaiserglocke. Unterzeichneter fühlt sich veranlaßt. auf einen Umstand aufmerrsam zu machen, worauf dem Anscheine gemäß beim ersten Probelauten und auch später nicht Bedachl genommen wurde, nämlich die Achse der brlocke. Bei dem ersten Probeläuten im Erdgeschoß war ich als Zuschauer zugegen, und oa ich früher ofi Gelegenheit hatte, Glocken beim Lanten zu beobachten, so kam ich bestimmt zu der Ansicht, daß die Urfache des Nichtanschlagens des Klöppels nicht am Klöppel selbst, sondern hauptsachlich an dem zu schweren Gewicht der Achse über der Achsenseele legen musse. Eine Probe ließe sich unschwer machen, wenn an einer kleineren, gutanschlagenden Glocke ein verhaltnismäßig schweres.wicht oben auf der Achse angebracht und dieselbe beim Lauten beobachtet wurde. 8.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Jan. 1907.
∆.vurten.#aria, T. v. Heinr. Wenthen, Schneider, Friesenwall 114.- Jos., S. v Jos. Kunthammer, Eisenb.=Hul,sschaffner, Glockenring 15. Karl, S. v. Karl Jager, Telegr=Arb., Komödien= straße 77.= Kath, T v. Reinhold Kille. Schneider, Plankg. 45.- Gertr, T. v. Karl Theis, Maurer, Lupusstr. 19.- Bar holomäns, S. v. Bar.h. Freyn, Tagel., Kasparstr. 20.- Erich, S. v. Erich Tchunder, Schutzm., Bismarckstr. 41. Marg, T. v. Joh. Kessenich Kaufm., Weißenburgstraße 68.- Alexander, 5. v. Wilh. Brink, Bauingenieur, Genterstr. 4. * Otto, S. v. Emll Neuhaus, Obermaschinist, Kolp#ngstr. 12.- Marg, T. v. Jos. Willems, Bäkermstr., Severenstr. 78„ Gertr., T. v. Friedr Best, Stukkateu, Severinstr. 75.= Elisab., T. v. Pet. Spicke mann, Fabrikarb., Eburonenstr. 16.- Helga. T. v. Ernst Bahlbru-, Hauptmann, Tiberiusstr. 14.— Wilh., 5. v. Allh. Laupageot, Metzgelmstr., Wormserplatz 1. Georg, S. v. Karl Ihle. Klempner, Metzerstr. 35. Getr., T. v. Friedr. Brochl, Tagel. Im Weichserhof 45.=Elis., T. v. Joh. Kotzmann, Küfer, Koelhoffstr. 2. Kath., T. v Hub. Schumacher,
La ernenwärter, Katharinengraben 12.. Kordula, T. v. Joh. Peezer, Schreiner, Alte Mauer am Bach 71.= Peter, S. v. Peter Oderth#il, Tagel., Gr. Griechenm. 57.=Marg, T. v. Jak. Ali#mas, Tagel., Färbergasse 6.- Marg, T. v. Joh Breiesser, Lagerarb, Spulmannsgasse 20.. Marta, T. v. Ludw. Pfeifer, Schneider, Ehrenstr 41- Joh., S. v.
Joh. Artz. Schneider, Sternengasse 20.- Gerh. S. v. Gerh. S aneider, Maurer, Friesenstr. 49.-Ernst. S. v. Wilh. Budig. Straßenbahnschaffner, Gr. Griechenma kt 19/21.- Heinr., S. v. Heinr. Limon, Bauunternehm., Roonstr. 98.
Sterdefälle. Eleonore Nießzen geb. Steilen, 34., Bismarckstr. 21.
Frieda Wirtz, 2., Thürmchensw. 20 II.„ Sibylla Esser, 52., Deu scher Ring 64.- Christina Wildprath, 9., Neußerstr. 259.- Joh. Nichart, Werkmstr., 59., Zollstockseg 177.- Wwe. Sibylla 29##1 geb. Wißkirchen, 72.. Allerheiligenstr. 12.- Wwe. Agies Her rath ged. Raumann, 76., Eintrachtstr. 62.-Julius Ermanns, Schlosser, unverh., 70., Kostg. 27.= Franz Hund. 5 M. Klingelpütz 18.- Johann Hoffsümmer, Ren., verh., 66., Lübeckerstr. 28.- Philipp Biitner. Maur., 73., Fleischmengerg. 6 A.= Ernst Schreiber, o.., 77., Rothgerberbach 17 A.-Aug Riggemener, 8., Friesenur. 30—32.- Helene Ophei, 41 J. Färberg. 14.- Johanna Groß geb. Kaiser, 63., Großer Griechenm. 28.- Richard Opiella, Hausierer, 31., Wohnung undek. Georg Heck, Sandformer, unverh., 55., Benloerstr. 451.- Dr. Albert Hoffa. Universitätsprozessor, verh., 49., v Berl.n.- Heinr. Raaf, Fruchtbodenarb., unverh., 22., Klappergasse 7.— Benjamin Meyer, o. G. Wwr., 81., Lindenstr 91.- Maria Heuser, geb. Breuer, Wwe., 77., Hahnenstr. 1. Kath. riedrichs, geb. Michels, 52 J. Quen#elstraße:. Maria Gocken, geb. Drieschen, 71., Lyskirchen 17. Theod. Cohnen, 7., Drachenselsstr..: Kath Frarrken, geb. Cönenberg. Wwe, 87., Aachenerstr. 38- Magd. Ot, 2., Kyfshauserstr 32,
: Kath Mennicken, geb Braun, 63., v. Rodenkirchen.- Anna Teffen, 2., Kurfürstenstr. 14.- Werner Ve.:, 8., v. Köln=Longerich.- Jos. Tchacden, 21., Im Ferkulum 46.= Eduard Müner, Schuhm, verh., 52., Vondelstr. 1I.= Friedr. Botsch, 7 M, Bühnen tr. 5.
o de raten. Bernh. Thill. Grundierer, v. hier, u. Elis. Ippendorf, v. Höhenberg. Kaspar Brann, Schleifer, u. Christine Lucscherer, beide v. her.
# Heirats=Ankündigungen. Ernst Weiden, Schlosserges. Antoniterstraße 15, u Barbara Felen, Herzogstr. 14.- Joseph Blettenberg, Maurerges, Spinnmühleng. I. u Maria Keut, Moltkeur. 28.* Peer Custrdes, Installateurgeh, Maximinenstr. 60, u. Fr ederike Iwer, Obenmarsporten 18.- Jakob Müner. Kaufm., Mariengartengasse 13—15, u. Marg. Iäumgen, geb. Sticker, gesch. S reitzeugg. 23.- Hubert Jansen, Schrifts., Bonnerstr. 30, u. Elis. Jansen, Hohestr. 101.- Wilh. Kreicher, Serg., Drachenfelsstr. 21, u. Kaih. Wolf, Vondelstr. 28. Mar. Maurer, Stellmacher, Steinfelderg. 33, u. Elis. Ler####, Eintrachtstr. 100.. Heinr. Ewald, Büffet er, u. Sophia Tieffentval, beide Marzellenstr
der Entkräftung, während des Wochenbettes, beim Stillen, dei Appelillosi zteit, bei Überarbeitung, Matliakeit und
Schwache gefüchl nach Krantheiten ist
Emulsion
aus Lebertran mit Kalk= und Katronhypophosphiten ein vorzügliche Nurecht mit dieser
Kräftigungs- und Nährmittel,
das selbst vom schwächsten Magen leicht
verdaut werden kann. sitzen Verfahren#
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versie gelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Cebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kolk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, vualv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatisch Emulsion mit Zimt= Mandel- und Gauttheria#l###
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Verlangen Sie Gratiszusendung unter Nummer 120: TURK&amp; PABST's reichhaltige Kochrezepte für die feine Rüche
leicht trug der Herr Handschuhe. Vielleicht war sein Regenmantel ganz geschlossen. Wie gesagt, ich kann mich daran nicht erinnern. Es hat mich nur befremdet, daß er die Kapuze gar so weit vorgezogen trug. Man hat von seinem Gesicht gerade nur die untere Partie sehen können.“
„Und diese war größtenteils von einem Bart verhüllt?“
„Ich glaube. Und noch etwas. Der Herr hatte es sehr eilig. Er muß in der letzten Minute erst getommen sein. Ich habe mich mit der Ausfolgung der Karte sehr beeilen müssen.“
„Hat ihn niemand von dem Bahnpersonal anlangen sehen?“ „Niemand. Das ist schon festgestellt. Der andere Herr dagegen hat reichlich eine Viertetstunde früher seine Karte gelost und ist auf dem Bahnsteig hin und her gegangen.“
„Auch dieser war keinem von ihren Leuten bekannt?“
„Keinem. Hier ist ja ein so lebhafter Verkear. Wer merkt sich da Reisende, wenn sie nicht etwa aus der Umgebung sind und öfters wegfahren oder ankommen?“
„Rybnik hat keine Post?“
„Nein.“
„Es erhält seine Briefe über Böhmisch Trübau?“
„So ist es.“
„So kann ich also bei dem hiesigen Postamte erfahren, wo ein gewisser Rank oder Raneck in Rybnik wohnt?“
„Gewiß werden Sie das auf der Post erjahren. Ich könnte ja jemand hinschicken.“
„Ich danke Ich gehe gern selber ins Städtchen hinein. Meine Tasche darf ich wohl dalassen?"
„Bitte sehr!“
Breuner ging. Er hatte das Postamt bald gefunden.
Der Beamte erinnerte sich nicht sogleich, ob ein Herr Rank oder Raneck in Rybnik wohne, und wollte gerade in seinem Vormerkbuche nachsehen, als eine schüchterne Stimme sagte:„Der Herr Rank wohnt bei der Försterin.“
Ein altes, verhutzeltes Männchen, das im Ofenwinkel saß, hatte sich also vernehmen lassen.
„Na. wenn's der Bote sagt, wird's schon so sein,“ meinte der Beamte und erklärte dem fremden Herrn, daß der Johann Blichta schon seit fünfzehn Jahren von den Rybnikern dazu angestellt sei, ihnen ihre Postsachen zu bringen, und daß er soeben wieder auf solche warte.
Während er noch redete, trat ein junger Mann in die Amtsstube und setzte sich still an einen der Schreibtische.
„Da können wir, wenn's Ihnen recht ist, miteinander nach Rybnik gehen,“ sagte Breuner zu dem alten Postboten,„und Sie können mir gleich sagen, wo ich Herrn Rank finde.“
Ter Schreiber schaute auf.„Herrn Rank sucht der Herr?“
„Ja.“
„Wenn's nur diesen einen Herrn Rank in Rybnik gibt, so ist dieser angenblicklich nicht dort.“
„Wo denn?“
„Ich glaube in Bremen oder Hamburg.“
„Ah!“ Breuner wurde lebhaft.„Woher wissen Sie das?“
„Ich habe heute, vor einer halben Stunde erst, eine Depesche aufgenommen.“
„Die Herr Rank aus— nun, sagen wir aus einer Hafenstadt aufgegeben hat?“
„Ja.“
„Ich möchte mit Ihnen etwas Amtliches sprechen!" wandte Breuner sich an den alteren Beamten und gab ihm bezüglich des Boten einen nicht mißzuverstehenden Wink.
„Blichta, warten Sie drauzen auf die Postsachen.“
Der alte Mann ging hinaus.
„Wer sind Sie?“ fragte der Beamte.
„Brenner, Agent der Sicherheitsbehörde von Wien.“
„Ich bitte um Ihre Beglaubigung.“
„Hier."
„Tanke. Womit können wir Ihnen behülflich sein?"
„Ich möchte den Inhalt der erwähnten Devesche kennen lernen.“ Der junge Schreiber erhob sich, ging zum Apparat und rollte den Streifen ab, der seit heute in Verwendung war.
Breuner hatte sein Notizbuch geöffnet und hielt schon den Bleistift in der Hand.
„Nun? Haben Sie sie noch nicht?“ fragte der Beamte ungeduldig zu dem Schreiber hinüber.
Der hielt gerade mit dem Aufrollen ein.„Ja— das ist sie.“ „Also lesen Sie.“
Der junge Mann las:„Hamburg. 27.., 8 Uhr 15 Minuten. Frau Klaudy, Rybnik bei Böhmisch=Trübau. Gut angekommen. Bleiben bis 29. hier. Pretoria geht erst da ab. Brief unter Franz Rank postlagernd Hauptpostamt.“
Breuner notierte jedes Wort.„Danke,“ sagte er, als das Telegram abgelesen war.„Es wäre mir recht, wenn der Bote bald abgefertigt würde.“
„Das kann sehr bald geschehen sein.“
Auch eine Depesche lag bei den nach Rybnik bestimmten Postsachen. Sie trug die nämliche Adresse, wie diejenige, welche Franz Rank aufgegeben hatte. Auch war ihr Inhalt derselbe. Nur die Chiffre, welche der erwartete Brief tragen sollte, war eine andere.
Sie hieß diesmal„Aus Rybnik.“
Johann Blichta hatte heute nicht schwer zu tragen. Seine Ledertasche enthselt kaum ein halb Dutzend Briefe und Zeitungen.
Eine dieser Zeitungen war— das hatte Breuner gesehen— an die Frau Försterin Ludmilla Klandy adressiert.
Breuner war sehr ausgeräumt. Es ging ja alles wie am Schnürchen! Sogar die bewußte„Dummheit“, welche fast alle Verbrecher machen, war aufgetaucht. Na, sie sollte nicht unbenutzt bleiben!
Als der Detektiev ganz gemächlich neben Johann Blichta nach Rybnik ging, fühlte er sich wohl, wie schon lange nicht. Das war nicht nur eine Nachwirkung der energischen Kur von gestern und des herrlichen Wetters, das auch heute das Land segnete, es hing damit auch der Erfolg zusammen, den er unleugbar in der schwebenden Sache schon zu verzeichnen hatte.
Wenn er indesien glaubte, durch Blichta etwas über Rank zu erfahren, täuschte er sich.
Der alte Mann zeigte sich sehr zurückhaltend. Vielleicht war er empfindlich; vielleicht war er darüver gekränkt, daß der Postbeamte ihn aus dem Zimmer gewiesen hatte. Oder machte er sich etwa Gedanten daruber, daß der fremde Herr etwas„Amtliches“ mit jenenn zu reden gehabt hatte?
Es war ja vorher von Herrn Rank die Rede gewesen und dann von einer Depesche, welche dieser irgendwo aufgegeben hatte, und zwar an seine Taute, die Frau Forsterin, welche Depesche iym ja auch ausgefolgt worden war.
Ja, Johann Blichta dachte wirklich daran, was denn der fremde Herr, der sich jetzt freilich recht gemütlich gab,„Amtliches“ über Herrn Rank zu reden gehabt habe.
Herrn Rank freilich kannte der Bote nur wenig, dafür aber kannte er die Frau Försterin umso besser, denn sie war seine Wohltäterin, und da sollte denn auch niemand etwas Feindliches gegen ihren Neffen unternehmen.
Ganz sicher wollte sich der alte Mann nicht ausfragen lassen, und so spielte er nicht ungeschickt den Dummen und Märrischen, wiewohl er weder das eine noch das andere, sondern nur jast lächerlich schüchtern war.
Fortsotzuna folat)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 u Freitag, 3. Januar 1903.
Bei strender Kälte: Wolldecken, Kamelhaardecken, Steppdecken, Daunendecken; Kissen, Oberbetten, Unterbetten.
Billige Preise. Bewährte Füllungen.
Daniel Lens, Holte Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft.
A
I
Spaf-Einlagen in jeder Höhe
###.0 bei jährl.##3 0 ohne Unterschied 0 Kündig. G 4[0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsichere sestsss Brüh
Werktäglich 8-12,-6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
ARESSRRRR
s Spuckasse der Stadt Kalk
Breuerstraße 16.
## Mündelsicher
Geöffuet—1,—5, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuß:
* bei täglicher Kündigung(des Statuts) 33 ½% S bei halbjähriger Kündigung 3 ¾/4%
bei jähriger Kündigung
0
0
Bei täglicher Kündigung werden Einlagen über 10000.4. mit 3% verzinst.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger S(auch der Steuerbehörde gegenüber).
*
s Tägliche Verzinsung.
Diebiergrosshandlungv. H. Vort
Teleplon 6661 Altes Ufer57
empflehlt folgende Biere In Syphons und Flaschen:
Fürstenbergbräu, Tafe getränk unseres Kalsers Dortmunder Löwenbräu, vormals P. Overbeck Franziskaner-Leistbräu, München Hitdorfer Aktien, helles Export und Lager Grätzer Bier
Reicherts Karamel-Malzbier
ein sehr stark blutbildendes und Gesundheitsbler.
Alles täglich in tadellos frischer Füllung
Jean lven
Fernspr. 71 13 Dürenersui. 203 Fernspr. 7113
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 10
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung.
Steinweg 9. Telephon 3787.
„ ½/ Pfung
15 Pfg.
Schatz ∆' Marke.
Oberall zu haben.
P. H. Schrauth,
" Neuwied
Dampfseifen- Fabrik mit elektrischem Betrieb.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 11..85
2.„„ 8 M.—
3.„" 7 M.20 (Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Reußerstraße 3.
Thüringer Bauernkäse
Seite 3.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Dostkolli sort. M 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fischer, Käserei
Buttstädt i. Thüringen.
Diebessichere
Opferkasten
mehrfach bei Einbrüchen bewährt hefert schnell und billig“
J. Langenberg
Geld chrankfabrik Ulrichgasse 130.
nur vom ganzenhasen per pfd. 70 pfg.
Schwere Kaniuchen per Stück Al..20
Rikolaus ubl
Wildhandlung
Steinweg Nr. 9. Telephon 378..
Hasen! Hasen! Hasen!
Erhielt heute von großer Treibjagd aus hiesiger Gegend schwere Hasen!
Kehe, ganzu. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Hoularden, Gänse, Truthähne u. Truthühner, Enten, Kapaune, junge Hähne
alles in großer Auswahl, bekannt gute Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach, Kolumbastraße 15.
Gegründet 1874. Telephon 943.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8¼ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergessliche Tochter. Schwester und Nichte
Christine Sophie
im Alter von 9½ Jahren, nach kurzem Leiden, infolge Blinddarmentzündung, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern
Joseph Wildprath u. Frau
Sophie geb. Wiehl.
Köln-Nippes. Basel,
den 1. Januar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 4. Januar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause, Neusserstrasse 259. aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
mer
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieserung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verhauf auer Lampen, Alübsowie sonstiger Materialien.
*
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoide„Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Abotheter Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TceNr.150 Rp.: Sennes, Shufgarbe rldkümmel. Kaiserwurz Hauhech. Löwenzohn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. j: 1 T.
Gr. Paket à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth. Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=,
Maur=Kaiser=, Stern=,
v. Werth u. Lowen=Ap., Mulheim: Kronen=Ap., Adter=Anotycke. Ehrenfeld: Engel=Ap.
Nippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth
Kalk: Marien=Apo.h.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsent ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade ront. Kein ruck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korletthaus Imperial
Hohenzonernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 220.
Hervöse, Herz2# Magerleidende und Gesunde,
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner : Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pig. u. 1 M. in IIen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Familien
Nr. Curt u. De. Pilgran
danken aufrichtig
für die ihnen beim Hinscheiden ihres lieben, unvergeßlichen Sohnes und Enkels
Ludwig
erwiesene innige Teilnahme und für die vielen Blumenspenden, sowie für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonders danken sie noch dem Lehrerkollegium des Realgymnasiums in Nippes, dem Leiter des Gesangchores und den Mitschülern des Verstorbenen für alle Ehrungen, die sie letzteremn haben zu teil werden lassen
Köln=Nippes, im Januar 190.
Das Jahrgedächtnis
. für die verstorbene Frau
Gertrud Stockhausen geb. Gierling
findet statt am Lametag den 4. Januar 1903, morgens 815 Uhr. in der St Apostelnkirche, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
9 Weber&amp; Co.*
% Femso. 17.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Runde, ovale
und
viereckige
Glasin allen Grössen
Jean Kimmersberg
er. Köln,
hgasse 1.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu3##.h chmod. Rockschnitt!, 50#, Aermelschnitt.u, Jacketts 1,50.#. Kragenmuster 1,50.4, sowie alle
Schnittmuster nach Maß billigst. Schildergasse 27=79,1. Erg.
gegenüber d. Kreuzgasse.
Nchfolg:
Gr. Witsch
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 216. Blatt 8627 auf den Namen der verstorbenen Eheleute Gerhard Gasten und Elise geb. Mai in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2165/390, Gladbacherstraße 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,74 Ar, Nutzungswert 2550 Mark, am 13. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Sitzungssaal 1. Erdgeschoß
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 21, Cöln.

Seite 4.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 3* Freitag, 3. Januar 1903
dem sozialen Leben.
P Der Bund vaterländischer Arbeitervereine, bei dessen Begründung der bekannte Reichsverband gegen die Sozialdemokratie Pate gestanden hat, zeigt immer mehr sein wahres Gesicht. Nach seinen Satzungen hat der Bund die Bestimmung, alle in Treue zu Kaiser und Reich stehenden deutschen Männer, die zu Unternehmern oder Unternehmungen in einem Lohn= und Gehaltsverhältnis stehen, ohne Unterschied ihrer kirchlichen oder parteipolitischen Stellung zum Kampfe gegen die politisch wie wirtschaftlich irreführende Sozialdemokratie zu vereinigen: Zu diesem Zwecke schließt der Bund die„Erörterung von kirchlichen und parteipolitischen Fragen aus". Demgemäß sollte man auch von dem Organ des Bundes vaterländischer Arbeitervereine, der Deutschen Treue, strikteste politische Neutralität erwarten Wie es damit aber bestellt ist, lehrt die neueste Nummer(13) derselben. In einer Betrachtung zur Krisis im Flottenverein, in welcher natürlich Hr. Keim in Schutz genommen wird, heißt
es über das Zentrum:
Die Art, wie General Keim sich einzelnen Parteien unangenehm gemacht hat, hat in Bayern Unwillen erregt. Das kann nicht wundernehmen, denn in Bayern ist das Zentrum Trumpf, und diese Partei ist doch nur bedingungsweise Freundin der deutschen Flotte, und sie liebt überhaupt wenig die vaterländischen Aufwallungen. Man sagt dem Zentrum keine unberechtigte Kränkung nach, wenn man meint, daß die Art des Generals Keim grundverschieden ist von der Reichstaktik des Ultramontanismus. Wie der Zusammenhang sich gestaltet hat, weiß man nicht, aber der Rücktritt des Prinzen Ruprecht voin Protektorat über den bayerischen Teil des Flottenvereins und seine Abneigung gegen den General Keim finden den Beifall des Zentrums. Daß diese Gegensätze zwischen dem Flottenverein und einem künftigen Herrscher des Reiches so schroff in die Oeffentlichkeit treten mußten, ist im höchsten Grade bedauerlich.
Jede Bemerkung zu vorstehenden Sätzen hieße diese Stilblüte „politischer Neutralität“ nur abschwächen. Das Bundesorgan beweist eben, daß es von starken„antiultramontanen“, soll heißen Anti=Zentrumsinstinkten beseelt ist. Wenn der Bund vaterländischer Arbeitervereine sich als eine Filiale des Nationalliberalismus etablieren will, so sollte er doch auch den Mut besitzen, die richtige Fahne herauszustecken, statt sich fälschlich in politische Neutralität zu hüllen.
Soziale Wahlen. Bei den Wahlen der Knappschaftsältesten zu Bergevorvec am 28. Dezember siegten die Kandidaten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter mit 159 Stimmen über die sozialdemokratischen Kandidaten, die 122 Stimmen erhielten. Bei früheren Wahlen waren die Sozialdemokraten Sieger geblieben. Auch die Wahl in Dülmen endete mit einem Siege der christlichen Gewerkschaften.
* Arbeitgeberverband und Streik. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Der neuerrichtete Hauptverband deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe hält augenblicklich seine erste Tagung in Leipzig ab, auf der auch Bestimmungen für das Verhalten der Mitglieder in Streitfällen getroffen wurden. Ueber jeden drohenden oder bereits ausgebrochenen Streik, über Sperrung von Betriebswerkstätten und sonstige Maßregeln bei Lohnbewegungen haben die Gauverbandsvorstände dem Hauptverbandsvorstand unverzüglich Bericht zu erstatten. Sobald ein Lohnlampf größeren Umfang annimmt, übernimmt der Hauptverbandsvorstand die Oberleitung und ordnet die erforderlichen Maßnahmen an. Ferner haben die von Streiks getroffenen Verbandsmitglieder grundsätzlich
Anspruch auf nachdrückliche Unterstützung durch die Gauverbände. Diese werden ihrerseits durch einen vom Hauptvorstand zu errichtenden Agitationsfonds unterstützt. Die Gehülfenschaft des Malerund Anstreichergewerbes hat alle Veranlassung, diese Tatsachen nicht unbeachtet zu lassen. Es ist notwendig, daß sich alle Gehülfen, ob evangelisch oder katholisch, dem Zentralverbande christlicher Maler und Anstreicher anschließen.
Der Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse geht, wie das Reichsarbeitsblatt in Nr. 12 berichtet, u. a. auch aus den Berichten der Kransenkassen hervor. So ergab sich im Monat November ein Rückgang der Beschäftigungsziffer von 31 066 Personen, wogegen im Vorjahr bei den gleichen Kassen nur eine Abnahme von 820 Personen stattsand. Es ist am 1. Dezember zum erstenmal in den vier letzten Jahren der Fall eingetreten, daß unter Berücksichtigung der Bevölkerungszunahme kein Meyrbestand an versicherungspflichtigen Mitgliedern im Verhältnis zur gleichen Zeit des Vorjahres mehr besteht, sondern ein Minderbestand eingetreten ist. Auch in den Berichten der Arbeitsnachweise ist ein gewisses Nachlassen des Beschäftigungsgrades nicht zu verkennen, zum Teil tragt die vorgerückte Jahreszeit zu diesem Rückgang bei, zumal im Baugewerbe. Am ungünstigsten sprechen sich die Berliner Meldungen aus. So kamen im Berliner Zentralverein für Arbeitsnachweis der männlichen Arbeiter im November auf 100 offene Stellen 189 arbeitsuchende Personen, gegen 166 um gleichen Monat des Vorjahres und 149 im Vormonat(Oktober). Von den Berliner Gewerkschaften wurden kürzlich bereits 30 000 Arbeitslose gezählt. Vom Ausland liegen erst die Berichte vom Monat Oktober vor. Aber auch diese lassen schon erkennen, daß die allgemeine Lage ungünstiger wird.
Auch in Köln zeigt sich die rücktäufige Konjunttur in der großen Zahl der Arbeitslosen in bedenklichem Maße. So betrug die Zahl der Arbeitslosen am 27. Dezember d. Is. bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt 1760, während sie am gleichen Tage des Vorjahres 1006 betrug. Die wirkliche Zahl der Arbeitslosen ist aber unzweifelhaft größer, da ein erheblicher Teil derselben die Allgemeine Anstalt nicht benutzt. Um eine möglichst genaue Feststellung der Zahl der Arbeitslosen zu ermöglichen, sollten alle Arbeitslosen sich bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt melden. Das liegt im eigensten Interesse der Arbeitslosen, weil so erst die breite Oeffentlichkeit ein wahres Bild von den herrschenden Zuständen erhält. Dadurch wird man sich auch am ehesten zu Schritten zur Abhülfe verstehen, um das durch die Arbeitslosigkeit entstehende Elend zu mildern. Als eine segensreiche Einrichtung erweist sich die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Sie hat im Dezember allein schon über 10000 M. Tagegelder ausgezahlt, wahrend die Summe im Vorjahre(Dezember) nur 6000 M. betrug. Angesichts alles dessen dürfte sich bei der allgemeinen Arbeitslosenzahlung, die am Sonntag, den 26. Januar staltfindet, eine ganz bedeutende Steigerung der Arbeitslosenziffer ergeben, namentlich wenn die kalte Witterung anhält.
Locales
helle Stimme besitzt, mit der sie die Zuhörer zu fesseln versteht.
Auch Herr stud. Rach zog mit seinen Solospenden die Aufmerksamkeit der Anwesenden in hohem Mate auf sich. Einen besonderen Genuß bildete der Vortrag des Ave Maria von Abt, durch ein gemischtes Quintett, das sich durch Unterstützung von Frl. Sonntag gebildet hatte. Aber auch als Quartett heimsten die betreffenden Herren später noch Lorbeeren ein. Packende Deklamationen bot Hr. Maul. Neujahrslieder, die von Mitgliedern des Vereins verfaßt waren. wurden mit heller Begeisterung gesungen. Die frohe Stimmung erreichte ihren Höhepunkt bei der Verteilung der Gewinne einer kleinen Verlosung die einen ansehnlichen Betrag für die Zwecke der Ehrenfelder Suppenanstalt einbrachte. Herr Dr. Mülhens als Vorsitzender des die Suppenanstalt unterhaltenden Vereins, dankte herzlich für den Beitrag, der es hoffentlich neben anderen Zuwendungen ermögliche, die Anstalt mindestens im gleichen Umfange wie im Vorjahre fortzuführen. Der Vorsitzende des Bürgervereins, Hr. C. Dunsche, richtete an Herrn Stadtverordneten Mertens für die auch im abgelaufenen Jahre erfolgreiche Vertretung im Stadtparlament und für das Interesse, das er dem katholischen Bürgerverein erwiesen, warme Dankesworte; auch der Pfarrgeistlichkeit dankte er für die Sympathien, die sie dem Verein immer gezeigt habe. Hr. Pfarrer Oepen erwiderte mit einer herzlichen Ansprache, in der er dem Wirken des katholischen Bürgervereins hohe Anerkennung und dem tatkräftigen Vorsitzenden großes Lob zollte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der katholische Bürgerverein Ehrenfeld versammelte
am Neujahrstag seine Mitglieder im Gesellschaftslokale zu einer ansprechenden Familienseier. Galt es einmal, den Beginn des neuen Jahres zu feiern, so sollte zum andern auch ein Akt der Wohltätigkeit damit verbunden werden. Die oberen Räume des
Leobau waren bis auf den letzten Platz besetzt. Der Abend war reich an Darbietungen aller Art. Frl. Maria Sonntag zeigte in hübschen Solovorträgen, daß sie, die in weiteren Kreisen als brillante Geigenkünstlerin bekannt ist, auch eine geschulte. glockenKölner Local-Anzeiger.
* Köln, 3, Januar 1908.
Der L 16.
Es war immerhin ein kleines Ereignis der Eisenbahnsaison, als jüngst morgen 9 Uhr 40 Minuten zum ersten Male wieder der L 16“ die hohe Halle des Anhalter Bahnhofs verließ, der Neapel=Expret,, der in 37¾ Stunden die Reisenden aus dem Herzen Berlins an den blauen Golf von Neapel trägt. Steht er als Luxuszug eigentlich ausschließlch den Woylhabenden und Reichen zur Verfügung, so interessieren sich doch weitere Kreise für ihn, weil er ein stolzes Zeugnis deutscher Eisenbahntechnit ist. Schon das Wagenmaterial, das die Strecke von nahezu 2000 Kilometern mit Unterbrechungen, die(mit einer Ausnahme) nur nach wenigen Minuten zählen, in so imposantem Schwunge abzurollen vermag, muß Bewunderung erregen. Und es gehört in der Tat zu den Glanzleistungen der Zossener Werkstätten. Der Zug kann natürlich bei der Schnelligkeit, mit der er fährt, nur kurz sein, und er wird gewöhnlich auf einem Gepäckwagen, den Speisewagen und zwei Schlafwagen gehalten. Die Lokomotive gehört zu den vollkommensten und schwersten ihrer Art. Merkwürdig scheint es nur, daß dieser Held unter den Zügen keine eigentliche Unternehmung der Staatsbahn ist, sondern von der internationalen Schlafwagen=Gesellschaft ausgesandt wird, die zu den rechnungsmäßigen Fahrpreisen noch einen ziemlich erheblichen Zuschlag erhebt. Dennoch sind die Preise durchaus nicht so märchenhaft hoch, wie man sich oft verstellt. Die einfache Karte von hier bis Neapel kostet in der 1. Klasse(nur diese führt der Zug) 162,10., wozu noch der Luxuszugaufschlag von 56,20 M. kommt, macht zusammen also 218,30 M. Dafür hat man jedoch keinen Zuschlag mehr fur den Schlafwagen zu zahlen, und außerdem genießt man auf Rückfahrkarten— die hier bestehen geblieben sind— noch immer die üblichen Ermäßigungen.
An Schnelligkeit leistet der Zug das stärkste selbstverständlich in den deutschen und italienischen Ebenen. Zwischen Berlin und Neapel wird nur 17 mal Station gemacht. Ganz erstaunlich sind die Strecken, die ohne Aufenthalt durchrast werden. Schon die erste, die er in nur 2 Stunden 27 Minuten zurücklegt, zwischen Berlin und Leipzig, hat 173 Kilometer. Noch langer ist die Strecke
von Rom nach Neapel, nämlich 249 Kilometer, und am langsten der Abschnitt von Florenz nach Rom mit 316 Kilometer, für den ebenfalls kein Aufenthalt vorgesehen ist. Diese Strecke wird von 11.37 Uhr mittags bis 520 Uhr nachmittags durchfahren, was also eine nuunterbrochene Fahrt von rund 5¾ Stunden ausmachen würde! Gewiß eine stolze Leistung! Der langste Aufenthalt wird in Rom gemacht, nämlich 80 Minuten, sonst betragt er 3 bis höchstens(einmal) 18 Minuten. Später wird der Zug noch verlängert und dann eine schnelle Verbindung bis Sizilien schaffen.
Wer einmal die Strecke Berlin—Neapel gejahren ist, weiß, daß sie zu den schönsten und abwechselungsreichsten gehort. Der L 16 erreicht gerade wenige Minuten vor Mitternacht die Hohe des Brenners, den er natürlich nur mit doppeltem Vorspann zu
Ein Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
### Brust-Karamellen. AerztKutsers lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf= u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg. Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in Seaffers allen Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
erklimmen vermochte. Am frühen Morgen überschreitet er bei 'a die itellenische Grenze. Aeußerst interessant ist die Fahrt
durch den Appenin mit seinen eigenartigen Bergformen. Eine kleine Enttäuschung bildet für den Fremden meist der Anblick der Oliven, die viel schlichter aussehen, als man sie sich gewöhnlich vorstellt; man kommt erst nach Wochen hinter die dekorative Schönheit dieses Baumes. In Florenz, das man schon lange hat liegen sehen und das von Fiesole überragt ist, nimmt der Expreß einen eleganten breitfenstrigen Salonwagen mit, der bis Rom läuft. In Rom trifft man nachmittags um 5 Uhr 20 Minuten ein und hat während der 5 Stunden Aufenthalt wohl Zeiz, vom Bahnhof Termini, vor dem sich wundervolle Palmen emporrecken, einige Schritte in die ewige Stadt zu tun. Von Rom nach Neapel geht es wieder ohne Aufenthalt. Der Vesun ist schon lange vorher zu sehen und droht mit Rauch und Puffen. Wem es gelungen ist, mit heiler Haut von dem Neapeler Bahnhof ins Hotel zu gelangen, der darf sich glücklich schätzen. Denn die Gestalten, die den Fremden hier und vor der Halle anzufallen pflegen(sie erbieten sich, Koffer zu tragen, Hotels nachzuweisen oder bitten um Geld), sind oft nicht weniger lästig, als eine Schar hungeriger Hunde. Daß man im Winter in„warme“ Länder gehen muß, ist für viele, die sich's leisten können, eine ausgemachte Sache. Viele aber wissen auch, daß sie am Winter am besten in den„kalten Ländern aufgehoben sind, weil es da gewöhnlich wirklich am warmsten ist. Denn in den italienischen Zimmern, die sich schlecht heizen lassen, klappert man auf den Steindielen vor Kälte, und meist nur im Freien kann man ab und zu seinen Ueberzieher ablegen. Man wird sich also trotz Neapel=Expreß um diese Zeit am heimlichsten in den mollig warmen deutschen Stuben fühlen, die der alte getreue Kachelosen angenehm heizt.
40 Eine seltsame Geschichte von einem„Affenmenschen“.
erzählt die belgische Presse. Der Bevölkerung in der Nähe des Waldes von Soignies hatte sich eine große Aufregung bemächtigt; im Walde war ein seltames Tier gesehen worden. Mehrere Bauern hatten es gewahrt, wie es in den Bäumen von Ast zu Ast sprang; immer war es dann wieder spurlos verschwunden. Schließlich entschloß man sich, eine Jagd abzuhalten, um das Land von der Furcht vor dem Ungeheuer zu befreien. Man stieß schließlich in einem Dickicht auf einen völlig unbetleideten Menschen mit langem wirrem Haupt= und Barthaar, der wie ein Affe auf den Bäumen umhersprang und schließlich im Gestrüpp entkam. Am letzten Sonntag ist man des wunderlichen Gesellen endlich habhaft geworden. Bei der Festnahme stieß er ein wutendes Gebrüll aus, gab aber auf keine Frage Antwort. Nur dargebotenes Brot wurde gierig verschlungen. Um den Hals trug der„Affenmensch“ eine Keite mit einer Münze, welche die Inschrift Mygrean zeigte. Die Polizei stellte fest, daß dies der Name einer norwegischen Barke gewesen, die 1895 an der französischen Küste scheiterte und mit der ganzen Mannschaft unterging. Am Sonntag transportierte man ihn nach Antwerpen, und hier gelang es, festzustellen, daß man es in der Tat mit einem Matrosen der Mygrean zu schaffen hatte. Als ein Kapitän ihn auf Norwegisch ansprach, geriet er in eine heftige Erregung und fiel dann in eine tiefe Oynmacht. Später konnte er die Fragen des Kapitäns beantworten, und man vernahm die Geschichte eines Menschen, der zwölf 2) Jahre lang in den Waldern Frankreichs und Belgiens dahinvegetiert hatte. 8
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrien: Bünger&amp; Heidemann. Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erkeit, Verschleimung, Natarrh überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden..—
= Ein Frankfurter Henkermahl von anno dazumal I schildert die Frankf. Ztg.: Unter Henkermahl verstand man das
letzte Frühstück, das einem zum Tode verurteilten Missetäter gereicht wurde, nachdem er schon dem Henker und seinen Gehülfen übergeben war. In den meisten deutschen Staaten war zu diesem Zweck eine Kleinigkeit ausgeworfen. Man ging von dem Gedanken aus, daß der arme Sünder selten Eßlust habe; gewöhnlich begnügte er sich mit einer Suppe die ihn soweit stärkte, daß ihn auf seinem schweren Wege keine Schwäche wegen Nüchternheit des Magens überfiel. Für die Henkersleute trug man überhaupt keine Sorge, da die Hinrichtung meist am Morgen stattfand und sie später zu Mittag essen konnten. Auffallend erscheint dagegen die reichsstädtische Freigebigkeit in Frankfurt am Main. wie der„Speiszettel“ einer im Jahre 1787 am 21. Februar um 6 Uhr morgens auf dem Katharinenturm gehaltenen Henkersmahlzeit beweist. Es wurden aufgetragen: Gerstensuppe, Gemüse, drei Pfund Bratwürste, zehn Pfund Rindfleisch, sechs Pfund gebackene Karpfen, zwölf Pfund gespickten Kalbsbraten, dreißig Milchbrote und Biskuit. Dazu lieferte die Stadt alles Tischgerät und sonstigen Bedarf, natürlich auch Wein, über dessen Menge die Angaben fehlen. Er dürfte wohl im Verhältnis zu den Speisen genossen worden sein. Die Tafelrunde bestand aus dem Henker und seinen Gehülfen, Magistratspersonen, dem Geistlichen und dem armen Sünder. Später beantragte ein Gefühlsmensch aus dieser Versammlung, daß die Mahlzeit auf eine angemessenere Stunde nach vollzogener Hinrichtung verlegt werde. Er beruft sich dabei auf die kaum zu bezweifelnde Tatsache, daß die Anwesenheit des meist düster dreinblickenden Malefizianten die Stimmung bei Tische ungünstig beeinflußte und vor 9 Uhr morgens niemand bei Appetit wäre, Dieses Gesuch wurde abschlägig beschieden.
Hauswirtschaftliches.
Kitt für Mcerschaum. Als Kitt für Meerschaum empfiehlt sich eine Mischung von Spirituslack und Mehl. Hiervon wird eir Brei hergestellt, die Bruchfläche damit bestrichen und dann fest
aneinandergepreßt.
Ledersachen und Stiefel, welche an feuchten Plätzen auf
bewahrt und dadurch schimmelig wurden, bürstet man trocken ab und reibt sie dann mit Terpentinöl ein; auf diese Weise behandelt, bleibt das Leder geschmeidig und nimmt keinen weiteren Schaden
Zur Kurzweil.
Ein Schaffner-Philosoph. Badische Eisenbahner erzählen folgende Schnurre: Auf einer badischen Station steht im Neben geleise ein Personenzug, der wegen Verspätung dort von nicht weniger als drei D= und Eilzügen überholt werden muß. Im Personenzug sitzt ein bereis etwas angejahrter Leutnant, der vielleicht seit zeyn Jahren auf den„Oberleutnank" wartet. Da an seinem Reiseziel kein Schnellzug hält, muß er mit dem Personenzug fahren. Ihm geht die Geduld aus. Er fragt einen vorüber gehenden Schaffner:„Ach. Sie, Mann! Sagen Sie' mal, was
ist das für eine Bummelei in den Beförderungsverhältnissen? Der Schaffner antwortet, ohne eine Miene zu verziehen:„Jo, io es isch bi Gott wohr; es isch grad, wie bei'm Milliteer— mi timmt gar nimmer vorwärts!“

Offene Stellen.
der selbständig arbeitet, zum 1. Februar 1908 gesucht.*
Rechtsanwälte Justizrat Siebert und Heidberg Mülheim am Rhein.
Ein Fräulein mit guten Empseh
lungen sucht noch einige Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Off. u. 5 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 a Freitag, 3. Januar 1903.
Schn iderin.n bessere
.. Kundschaft auß. d. Hause. Nippes, Zonserstraße 14.
Aufpolkern
Friedrichstr. 28, I. Et. I.
General-Vertretung
Erstkl. Unternehmen für Köln, Reinverdienst 20 000 M. per Jahr sof. z. verg. 1000 J. bar erf. Off. Gen.=Vertr postl. Aachenerst.
Hut kath. nicht zu j. Mann, mit prima Zeugnissen, zu einem älter. Herrn gesucht. Bevorz. solche, welche etw. Zeichn. verstehen. Näheres Ehrenstr. 4.
Zuverläsl. Mädchen
für Küche und alle Lausarbeit zu 2 Personen gesucht.
Frau Dr. Baassen,
Köln=Rivpes, Wilhelmstr. 39.
Einfaches junges Mädchen v.
Lande, wenn auch noch nicht gedient, in kl. Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Dubbelfeld, Köln=Nippes, Merheimerstr. 61.
Brav. kath. Mädchen zu den K udern gesucht. Luremburgerst aßte 6.
Mädchen oder Frau.
gut empfohlen, für einige Stunden vormittags in Privathaus gesucht. Rubensstr. 24.
v. Juv. Kn.—
für Küche und Hausarbeit zum 15. Januar od. I. Febr. gesucht. Gilbachstraße 25, 1. Et.
Junges braves Mädllen
tagsüber in kl. Haush. gesucht. Frau Mar Hettmer, Hämerg. 6.
Tapezieren a Noe 25 Pfg. Alle Maler= u. Anstr.=Arbeiten gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Eummischuhe wero oauerhrep
Langgasse 26.
Zu vermieten.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser Ring und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et.. 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Besch. Bismarcksr. 8, 1.
Bismarckstraße 9
fes am Kailer Wilhelmring
herrsch
Weißnäherin,
perfekt auf Damen=Taghemden gesucht. Thieboldsgasse 57.
Waschfrau erraßen an.
nahmest. Deutz, Tempelstr 1 od Off. unter Nr. 70 ebendaselbst.
Erdentl. Stundenfrau gesucht.
Vogelsangerstraße 47, 3. Et
Stellengesuche. Junger Mann
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Aushülfe. Freie Zeit jeden Tag von morgens 7 Uhr bis abends 6 Uhr. Georg Sohlrach Köln=Nippes, Zonserstraße 51.
Suche für meinen Sohn, 15 J.
alt, Tertianer der Handelsschule,
Lehrlingsstelle
auf kaufmännischem Bureau ein. Fabrik= oder Engrosgeschäftes. Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann,
23 Jahre, sucht Stelle als Hausknecht oder wo er das Packen erlernen kann.
Off. u. 3 an die Geschäft. d. Bl.
Ladenhalterin
einer Schweinemetzgerei, 24 J. alt, bish. im Elternhause a. Niederrhein tätig gewesen, sucht wegen Sterbefall ahnl. Stellung. Fr.=Off. u. 1909 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, pro cres
Mädchen
v. Lande sucht Stelle i. kleinem Haushalt bis zum 15. Januar.
Off. unt. A 16 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Zuverläsiges ält. Mädchen
durchaus erfahren in Küche und Haushalt sucht Stelle bei Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. 1911 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Et 11 Zim., Küche,
„ I. el., einger. Bad, mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Salonu. Schloßin.
mit 2 Betten, sehr sch. Zimmer, besser möbl., ev. auch geteilt, an nur anständ Herrn zu vermiet. Alteburgerstr. 49, I. strßw.
Souterrain
Kam kestraße 12, 7 Räume, für Bureau und Lager, per 1. Januar zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
nitte Altstadt. in ruhiger Straße u. besserem Hause, freundl. hell. Zim a. abgeschl. Et. z. verm. an einz. Herrn od. Dame. Auf Wunsch g. od. teilw. Verpfl. Off. u. Nr. 4 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Wer beteiligt sich!
an einem Abendkursus im Zuschneiden sämtl. Damengarderobe? Beginn 15. Januar 1908. Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
###00 M 1. Hypoth n. Weiden Iv VVV M. b. Köln gesucht. Taxe 29000 pr. Objekt. Agent. verb. Off. u. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein altes Gasthaus
zu übertragen mit 26 Räumen, Keller, großem Garten usw. Anzahlung 10000 M.
Off. u. Nr. 6 an d. Gesch. d. Bl
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag den 4. Jan. 1908, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertito.
Strey
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Scile 5.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 4. Jan. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Vertiko,
Sofa, 1 Diwan, 1 Auszientisch usw.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Jan. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Lidentheten, Ei schrank, Vertiko, Tep iche, 15 Anzüge. 15 Damenpelze, 17 Herrentaschenuhren u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Hansaring 76.
Am Samstag. 4. Jannar 1903, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 8“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Trumeau, 1 Ausziehtisch.
d. I Rutzbaum=Kleider= schrank. 1 Waschkommode,
1 kompl. Bett, 1 Trumeauspiegel, 1 Spiegel, 1 Sofa,
2 Gessel,
c. 1 Büfett, 1 Pianino, Kleiderschrank, Tische, Stühle, Gläserschrank 2c.,
d. kompl. Betten, 1 Brennerei=Einrichtung. Vertiko, Kleiderschränse, Stühle, Teppiche, diversen Schnaps. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Haus für Speisewirtschaft 4) aAS pass., beste Lage, Altstadt, preiswert zu verkaufen. Bescheid Scharfer, Rosenstr. 26A.
außeslen beste Lage Altstadt, Mduslrurn, preiswert a. Wunsch m Baugeld a. solv. Baugesch. z. ok. Besch. Schaefer, Rosenstr. 26.1
Kippes.
Abgeschlossene-, 4= u..=Zimmer=Wohnungen zu vermieten. Besch. Henn, Ulrich Zellstr. 3.
Schöne 2.
63.,Küche, Mädchenz.—
u. Zentralh. Hahnenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Etage,
Iz., kpl. Badez.
Zu vermieten: 6 Zimmern,
Keller, Stallung und Garten. Junkersdorf 80, bei Köln.
Lindenlhal. Mans.=Wohnung. 4., an anst. erwachs. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
nippes. Abg. 4., Küche. Balk
u Ver. H. u. Lchtg., Waschk., Bl. etc..42., 2 3, Erk K. n. Ver. 6M..v. Uerdingerstr. 10, Part
Zn vermieten 2 freundl. Anbauzimmer I. Et., ev. 3 Zim., an einzelne Dame.
Ursulagartenstraße 19
wöbl. Zimmer in anst. Hause,
M auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
„Et. abgeschl. 4 Appes. Räume zu verm.
Bescheid Nohlstr. 34.
Anterhaus, 1., zu verm.
Heinrichstr. 59. Bescheid 2. Et.
3½öhl. Zim. mit Pension auf
Es* sof. zu verm. Neumarkt 44.
Jett möbl. Zim.(heizb.) 3. Et. Heinrichstr. 21, Part.
Schön möbl. Zimm. zu verm.
Kasinostr. 1A.
inf. möbl. Zimmer billig zu
verm. Marzellenstr. 58, 2. Et.
reesbergstr. 18 abg..=., 4., 0 Klos., m. o. oh. M..v Besch. 3. Et.
Möbl. Zim. 2,50, Mansarde 21
in wöchentlich. Machabäerstr. 13.
Arbeitsgesuche.
glusen 2,50, Haus= u. Waschkleider 3,50, fertigt exakt u. gutsitzend an, Umändern und Ausbessern. Frau Schneider,
Aachenerstr. 27, Hinterh, 4. Et.
#r Eichstr.6,1.Et., Wohn. 59, von 4 R. sof. z. verm.
Mietgesuche.
Wohnung
3 oder 4 Zimmer, Küche,(mögl. Spind) u. Mans. per 1. Febr cr. gesucht. Preis 50—65 c. Gegd.: Gereon= oder Michaelspfarre.
Off. u. 2 an die Gesch. d. Bl.
Gutes trockenes
Taunen Brenpholus
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben.
Assik.mwännl. öbdachlose a
Vor d. Siebenburg. 16.4 18 5 A„ Telephon 1549. □ 2 Es wird gebeten, genau P auf den Namen zu achten.
OR
Westen(Stoffe)
in
Seide, Sammet, Wolle und Waschstoffen. Fabelhaft billig.
Elbf. Reste=Lager
Hohenzollernring 41.
Am Tametag den 4. Jan. 1903. mittag 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Pfeilerspiegel,
b. 2 eichene Schränke. Ans ziehtisch, Bücherschrank(eich.)
c. Tisch von Eiche.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwingsserkeigerung.
Am Samstag den 4. Januar 1903, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 89 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Piantno,
h. 5 Kronleuchter,
c. komplette Beiten, Büfett. Ausziehtisch, Stühle, Sasas, Teppiche, diversen Schnaps usw.,
d. 1 Nähmaschine,
c. 1 Pianino,
f. 1 Diwan, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Serviertisch.
Verkäufe ad b. d, e bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Antwerpenerstrasse 14,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 37., Blatt 14 904. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den S# Rentners Karl Kreitz zu Wadersloh eingetragenKartenblatt 36, Parzelle Nr. 1469/50, Wohnhaus Antwerpenerstraße 14, mit unterkellertem Hofraum, Werkstätte 7,94 Ar, mit 8500 Mark Nutzungswert,
am 13. Jannar 1900, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebäude. Sitzungssaal 1 Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II8, Cöln.
van
etlei
Vergischer Sinken.Kl.—.3 Noll=Schinten.10„ Rauch=Fleisch 941.25„ Prima Plockwurst 441.25„ versendet geg. Nachnahme franko
Heinrich Görrig,
Brück, Bez. Köln.
mit klei
Decke
mit kleinem Webefehler
nur 6,50 Mark.
Elbf. Reste=Lager
Hoheuzellernring 41.
Sehr schon. Bund preisw. zu
# verk. Jahr., stark, mannf. u. sehr wachs., pass. f. Nachtw. u. Polizei. Bescheid b. Gärtner Ad. Dahmen, Spulmannsgasse 36.
Zwangs-Verzeigetung.
Am Samstan den 4. Jan. 1908, nammittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Bunholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verkeizetung.
Am Samélag, 4. Jun ar 1908, vormittags 11 Uhr.
soll im Auktionslokale des Wirts Gieren in Bayenthal, Goltsteinstraße 118, gegen gleich bare Zahung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kurihrt
An Samstag den 4. Jan. 1908, vormitlags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Partic Ileiderstoffe und
Futter.
Bardenhener,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Marstliusstraße Nr. 51
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 17, Blatt 654, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der geschäftslosen Eheleute Joseph Lückenbach und Maria geb. Klaas in Cöln=Sülz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 266782, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, groß 1 Ar 67 Quadratmeter, 650 Mark Nutzungswert,
am 20. Februar 190, vormittags 97= Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtl. 118, Cöln.
Im
Iwgugs-Versteigerung.
Am Sumetag, 4. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandokale Metzerstraße 20 in Cön gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver, teigert werden:
Waschkommode, 1 Nachtkommödchen, 1 Regulateur=
Uhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
wangsversteig
Zwan
kung
Am Samstag, 4. Jannar 1903, vormitlags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirts Krämer in Cöln, Bonnerstraße 218. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Figurstander, 6 Kohrstühle. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Brennholz
billig abzug. Joserh Mörs, Sechzigstr. 131. Telephon 5131.
Liedlicher Gfen 3½., erkaufen.
Christinastraße 58,
Nippes,
Etage.
gief„Dauerbr. u. Herde, Wasch=,K., 0 u. Bügelöf. z. verk. B. Schröder, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Ofen 7, Herd 15.K. Bachemstr. 19.
Vermischtes.
Steuer=Erklärung
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung. Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jcan Wagner Bayardsgasse 28.
Am Sametag den 4. Jan. 1908. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal Annostraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüsch=Sosa, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Spiegel mit Goldrahmen, 1 Kommod Fromm.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Verseite. ung.
Am Samstanden 4.
1908, vormittags 91,
soll im Hause Stolzestraße 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Krufe,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 4. Jan.
13, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wrden:*
80 Meler Habfide, 1 Schachtel mit Soidenstoff. 57 Schachteln mit Spitzen, 26 Schachteln mit Besätzen, 216 Schachtein mit Kud, fen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstrekhzung sollen die in Niehl be legenen, im Grundbuche von Longerich. Band 23, Blatt 909. auf den Namen des Rentners Isaak Salomon Salomon in Cöln eingetragenen Hälftenanteile der Grundstucke:
1. Flur 97, Parzelle Nr. 42, Am Lachemerpfad, Acker,
groß 65.08 Ar, 4 83/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 97, Parzelle Nr. 58, Im Lachemergrund, Acker, groß 20,14 Ar, 1 33/100 Taler Reinertrag,
5. Fluc 97, Parzelle Nr. 64·1. Im Lachemergrund Acker, groß 1 Hekkar 19,62 Ar, 8 66/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 97, Parzelle 379/100, Am Weilerweg. Acker, gros 20.07 Nr. 4 40/100 Taler Reinertrag,
" Flur 97, Parzelle Nr. 380/100. Am Weilerweg, Acker, groß 32,20 Ar, 3 08/10 Taler Reinertrag, Flur 97, Parzelle Nr. 240, Am Lachemerweg, Acker, groß 23,35 Ar, 2 1/100 Tuer Reinerlrag,
7. Flur 98, Parzelle Nr. 324, Am Judengäßchen, Acker, groß 22,92 Ar, 3 45/100 Wuler Reinertrag,
8. Flur 98, Parzelle Nr. 325, Am Judengaßchen,
Acker, groz 22.13 Nr. 3 13/100 Taler Reinertrag,
9. Flur 99. Parzelle Nr. 275, Sebastianstraße 127, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kegelbahn, c. Schuvpen, d. Scheune, e. Stall, groß 9,97 Nr. 456 M. Rutzungswert,
10. Flur 99. Parzelle Nr. 2290 276, Niehl, Garten,
roß 0,04 Nr,.-1100 Taler Reinertrag,
11. Flur 99, Parzelle Nr. 2292/276. Sebastianstr. 117,
Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und
Hausgarten, groß 41.48 Ar, Nutzungswert 1200 M
„„„„„
um 9.
Februar 1908. nachmittags
Uhr.
Iwnngs
Zwangs-Verlleigerung
Am Samstag den 4. Jan. 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
zirka 25 Tannen=Rundhölter, 1 Leiter.
Kaufliebhaber sammeln sich .40 Uhr nachmittags in meinem Geschäftslokale Rolandstr. 96. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Capisierte-Arbeiten fetngt
Tapisserie=Unterricht erteilt
Velene Bohlen, Langg. 14=10.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag den 4. Jan. 1907, vormitlags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 3 Bilder. 1 Bett(Rutzbaum). Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Am Samstag den 4. Jan 1 08. vormittags 11 Uhr.
soll in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versleigert werden:
1 Vertiko in Nutzbaum. Die Steigliebhaber versammeln sich im Pfandlokale Dürenerstraße 155.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
durch das unterzeichnete Gericht in Niehl, in
der Wirtschaft von Faßbender, Sebastianstr. 185, versteigert werden.
Königli es Amtsgericht, II', Cöln.
Zwangs=Versteigerung. Stadtkölnische
Am Samstag den 4. Jan.I BarschaunL
10, Vormittäge 11 Uhr. Versicherungskasse
werde ich Komödienstraße 62 gegen Arbeitslosigkeit im Winter
iinendo Beonftande.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samétag, 4. Jannar 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa, 1 Schrank, Bilder. Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Heumarkt 53.
folgende Gegenstände:
D. R. II 135: 4 Paar Gardinen mit Uederhängen und Seitenleilen;
D. R. II 153: 300 Patent=
Tintenfässer:
D. R. II 15: 1 Pianino (schwarz);
D. R. II 124: 1 Sofa, 1 Schreibtisch u. 1 Kupferstich
öffentlich meistbietend gegen geich bare Zahlung versteigern. R. Schulze, Ge ichtsvollzieher Krefelderwall 48.
Samstag, 4. Januar
Auszahlung
vormittags 159—½½10 Uhr.
Hinger.„Möbelwagen
—8 M. Ossendor#erstr. 21.
Gebrauchten
Rheinsand
u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig avzugeben.
Näheres unter A 119 an die
Gesch. dieses Blattes.
Kaufabake
—. Grimm&amp; Criepel=
alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Pigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
billiges Hühnerlutter!-H8--Fasien e.
Lleingeizen(Getreideablal) 85. 88
150 Pfd. K 10.— mit Sach, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
EnthaatungsPomade, Dr. Kuhn, hilft sof. u. schmerzlos, gistfrei mit Namen Dr. Kuhn. FranzKuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in ApoDrog. u. Parfüm.
Haarzöpfen
bgesetzt. Preisen(mt. gest.) chter. Schillingstr. 45, Lenzen.(Karte gen.)
Erklärung.
In einer Mitgliederversamml der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe am 31. Okt.
907 habe ich über Mißstände in der Kasse gesprochen u. dabei den Ausspruch gebraucht,„der heutige Vorstand hat in viel schamloserer Weise gehandelt wie der frühere Vorstand.“ Nachdem ich mich überzeugt habe, daß besondere Mißstände in der Kasse nicht bestehen, nehme ich den Ausspruch„der heutige Vorstand hat in viel schamloserer Weise gehandelt, wie der frühere Vorstand“, mit dem Ausbruck I. haften Bedauerns als unrichtig zurück. Jeau Maaß.

aan
den unwillLocales.
Wieder eine Unterschlagung an einer städtischen Kasse. Unterschlagung. Ein Kassenassistent des städtischen Einziehungsamtes(Rathaus) hat in den letzten Tagen des vergangenen Jahres die Stadtkasse um 8742 Mark geschädigt. Ein diesen Beenthaltender Geldbrief, den derselbe an die BaugewerksBerufsgenossenschaft absenden sollte, ist nicht eingetroffen. Der Beamte ist seitdem verschwunden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß er unter Hinterlassung von Frau und Kind mit dem Gelde das Weite gesucht hat.
X Die Direktion des Danoptikums schreibt uns unter Bezugnahme auf den Artikel über den Hungerkünstler Sacco in Nr. 362 v. J. und zu dem darin ausgesprochenen Zweifel, ob Sacco nicht auch in anderen Städten als nur in Elberfeld unreell seine „Hungerkur" betrieben hat, folgendes: Herr Sacco war während seines hiesigen Experimentes sowohl von unserem Hauspersonal als auch von der hiesigen freiwilligen Sanitätskolonn auf das strengste bewacht, und es ist durch diese doppelte Bewaching. die auch von der Saniätskolonne auf das gewissenhafteste durchgeführt wurde, vollkommen ausgesch ossen, da; hier irgend welcher Unfug möglich war. Selbst diese strenge Bewachung ist von der Direktion on verich edensten Nachtstunden kon#rolliert worden..n Hungerkünstler, er mag noch so ehrlich sein, muß streng bewacht werden; denn die Willenstraft eins Menschen der 30 Tage oder noch mehr nichts gegessen hat, ist derartig geschwächt, daß er„ede Gelegenheu wahrmmmt. sich Nahrungsmittel zu verschaffen. Wenn nun, wie es in Elberseld der Fall war. der Wächler, der dazu bestimmt ist, zu verhinbern, daß sich dem Hungerkanstter Nahrungsmöglichkeit bietet, es nicht nur nicht verhindert, sondern noch begünstigt, dann fällt wohl das schwerere Verschulden auf pflicht ergessenen Wach er Uebrigens drangt sich einem karlich folgender eingentümliche Zusammenhang auf: Sacco hat 3000 M. demjenigen ausg setzt, der ihm nachweist, daß er Nahrungsmittel zu sich nimmt. Der eine Wächter der Wach= und Schlie gesellschaft hat ihm die Nahrungsmittel gegeben, der andere Wachler derselven Gesellschaft hat es angezeigt und sich auch um die 5000 Mark beworven.— Sacco war bei zweckmäniger Bewachung, auf Grund seiner hiesigen Leistung, zweisellos befahigt, auch 47 Tage
reeu zu fasten.
0 Die Schiffbrücke wurde heute in der Frühe abgefahren und in den Vorha##en des Teutzer Hafens geschleppt. Vorerst treibt der Rhein nur schwaches Eis, das auf der Deutzer Seite infolge der Winerichtung etwas starker ist.
Die Jährvovie versehen den Eisfährbetrieb zwischen Köln und Deutz. Zur Bequemlichkeit des Publikums fahren die Boote von morgen Samstag fruh an ab Friedrich Wilhelmstraße nach Teutz über und verkehren alle 5 Minuten von früh 6 bis abends 10 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis 11 Uhr abends.
A Dech hatte gestern nachmittag ein Fuhrmann eines hiesigen Speoitionsunternehmers. In der Langgasse geriet sein Fuyrwert beim Trehen in das große Schaufenster eines Zigarrengeschäftes, das vollstandig zerkrümmert wurde.
9 Einoruchsdiebstahl. In einer Metzgerei an der Follerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und eine Menge Fleischwaren sowie noch ein kleiner Geldbetrag gestohlen.
I Eine liebe Gattin. In einem Hause am Glockenring wurde in vergangener Nacht ein Mann von seiner Frau mit dem Kochlöffel so mißhandelt, daß er mehrere Wunden am Kopfe davontrug. Ein Schutzmann brachte den mißhandelten Ehemann zur Wache an der Maximinenstraße, wo er verbunden wurde.
1. Ein buntes Bild zeigte auch gestern wieder der Hauptbaynhof, wo Urtauber der verschiedensten Regimenter ankamen und abfuhren. Heute morgen fuhr ein Militär-Sonderzug 11,35 Uhr nach Straßburg und Zabern, 1,10 Uhr nach Straßburg und 2,15 Uhr nach Weißenburg. Vier weitere Sonderzuge sind noch für heute vorgesehen. Viele Zuge trafen wieder mit großen Verspatungen
ein, so per von Herdesthal mit 60 Minuten, die von Berlin und Tüsseldorf bis zu 40 Minuten.
6 Feuer entstand gestern nachmittag in einem alten Hause auf der Aar. Ein Leil des Dachstuhles wurde zerstort, obwohl die Feuerwehr sofort wacker eingriff. Da sich das Gerücht verbreitete, ein hilfloses Kind sei im Bodenraum und komme in den Flammen um, begab sich der Zeitungsverkäufer Mies in den brennenden Bodenraum, um nach dem Kind zu suchen. Es war indes kein Menschenleben in Gefahr. Der Zeitungsverkäufer zog sich erhebliche Brandwunden zu und mußte mit Krantenwagen ins Bürgerhospital gebracht werden.
G. Gefährlicher Sturz. In der Alexianerstraße fiel ein Mann von einer Treppe und zog sich einen Schadelbruch zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Brandfälle. In einem Hause an der Venloerstraße entstand gestern ein Kaminbrand.— In einem Geschafte an der gleichen Straße brach im Schaufenster Feuer aus. Die Berufsfeuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.
Aus Köln-Riehl.
Einführung des neuen Pfarrers. Unsere katholische Gemeinde hat wieder einen Seelsorger erhalten, der am Sonntag in sein Amt eingeführt wurde. Turch festlichen Schmuck der Hauser aab die Einwohnerschaft ihre Teilnahme an dem schönen Feste kund. An der Pfarrgrenze wurde der neue Piarryerr Josef Zaun brecher, bisher Kaplan an St. Laurentius in Elberfeld, in feierlicher Prozession abgeholt und zur Pfarrkirche geleitet, wo ein weißgekleidetes Mädchen mit einem Segensspruch den Kirchenschlüssel überreichte. Die Kirche konnte die Gläubigen kaum fassen. Hr. Techant Schuller verlas die Ernennungsurkunde und richtete eine Ansprache an die Gläuvigen, sie ermahnend, dem neuen Pfarrer allzeit in Liebe und Gehorsam ergeben zu sein. Herr Piarrer zaunbrecher versprach, seinen Pfarrkindern allzeit ein guter##irte sein zu wollen. Besonders liege ihm das Woyl der Kinder am Herzen. Der gemischte Kirchenchor trug während der
Feier stimmungsvolle Gesange vor.
Am avend versammelten sich im Riehlerhause die Pfarrangehörigen zu einer imposanten Festversammlung, die stellvertretende Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Hr. Resseler, tete. Die Festrede hiett Hr. Professor Haat. Die Rede, die seinem Humor durchwurzt war, schloß mit einem Hoch auf
neuen Pfarrheren.
Im Namen des Kirchenvorstandes begrüßte Hr. Nesseler neuen Pfarrer und versprach ihm treue Mithülfe zum Wohle der Kirche und der Pfarrgemeinde. Hr. Kehl widmete seine Worte dem neuen Pfarrer namens der Gemeindevertretung. Hr. Hauptlehrer Sulzen sprach im Namen der Leyrer und Lehrerinnen und gab das Versprechen, allzeit mit dem Pfarrer einmutig zusammen arbeiten zu wollen, um aus den Kindern gute Christen und Bürger zu machen. In markigen Worten redete Hr. Steinbuchel als Vertreter der Bürgerschaft. So folgten im Laufe des Abinds der Reden noch viele, wovon wir besonders die eines Studiengenossen des neuen Pfarrers, die des Pfarrers von St. Laurentius(Elberfeld)
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 3 8 Freltag, 8. Januar 1903
der früher im Heimatsund die Rede eines Pfarrers von Essen,
orte des Hrn. Zaunbrecher beamtet war, erwähnen. Auch die anwesenden Eltern und Geschwister des neuen Pfarrers wurden in herzlichen Worten gefeiert. Zum Schluß stattete Hr. Pfarrer Zaunbrecher in bewegten Worten allen Pfarrangehörigen sowie allen denjenigen, die ihm zu Ehren dieses Fest veranstaltet und zur Verschönerung beigetragen haben, seinen herzlichsten, tiefgefühlten Dank ab, auch für die große Beteiligung an seiner Einfuhrungsfeier und die Ausschmückung der Straßen. Er freue sich, seiner Pfarre. die noch in den Anfängen liege, nun alle seine Kräfte widinen zu können. Freudigen Herzens und unermüdlich wolle er tätig sein für das geintige und leivliche Wohl seiner Pfarrkinder. Er hoffe, auch in seiner neuen Gemeinde das Vereinsleben fördern zu können. Alle Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen bat er, den bestehenden katholiichen Vereinen beizutreten zum Segen für sich und zum Heile ihrer Angehörigen. Zur Unterhaltung an dem Festabend trug besonders der gemischte Kirchenchor, dann auch der Riehler Männergesangverein bei. Hr. Bocheneck errang mit seinen Liederspenden großen Beifall. Den instrumentalen Leil hatte die Haustapelle des Riehlerhauses übernommen. Den Schluß bildete ein flottgespieltes Theaterstück, dargestellt von Milgliedern der Jünglingskongregation.
Aus Kalk.
Selbstmord. Heute vormitlag wurde ein an der Viktoriastrage wohnender 48 Jahre alter verheirateter Kostwirt auf dem Speicher erhängt vorgesunden. Der Grund zu der Tat ist unbekannt.
— Jubiläum. Heute feierte Hr. Sculte den Tag, wo er vor 25 Jahren als Kaltulator bei der Maschinenbau=Anstalt Humboldt hierselbst eintrat. Von seinen Kollegen und Vorgesetzten wurde er mit herzlichen Worten beglückwünscht. Die Beamten der genannten Firma überreichten ihm eine goldene Uhr, während Bergrat Zorner ihm ein Geldgeschenk überwies. Hr. Schulte, der sich allgemeiner Achtung und Wertschatzung erfreut, ist Mitkämpfer der Jerdzuge 1864, 1866 und 1870/71 und besitzt das MilllarEhrenzeichen 2. Klasse sowie das eiserne Kreuz 2. Klasse.
der
leivon
den
den
Gerichts=Derhandlungen.
„Garantiert reiner Bienenhonig“. Unter der Anklage,
sich gegen den§ 10 des Nayrusgsmittelgesetzes vergangen zu haben, hatte sich der Inhaber der Firma W. Jagersberg u. Co., Honiggroßhandlung, Fabrikation für Kunsthonig und Nähr=Krafthonig, Walter Gustav Jägersverg, vor der Strafkammer zu veraniworten. Im April v. Is. liefen bei der hiesigen Polizei von Angestellten der Firma und auswärtigen Pllizeiämtern Anzeigen ein, die den Verdacht aussprachen, daß der Beschuldigee große Mengen von Kunsthonig als garantiert reinen Bienenhonig verkauft habe.
In der Gerichtsverhandlung äußerte sich der Angeklagte zunächst über die Fabrikation des von iym vertriebenen Kunsthonigs. Es würden vier Zentner Zucker mit 150 Pfund Wasser eingekocht, darauf Chemikalien, wie Salzsäure, Kali, Natron, Schwefelsäure und Weinsteinsäure zugesetzt. Nach Ertaltung der Mischung auf 05—70 Grad werde dann sogenanntes Honigaroma oder Naturhonig in entsprechender menge zugesetzt. Der Angetlagte bestritt, Kunsthonig als Naturhonig verkauft zu haben. Auch sei der Kunsthonig immer bei Versand in den Fatturen und durch beigelegte Etiquetten als solcher deklariert worden.
Die als Zeugen vernommenen früheren Angestelllen bekundeten fast alle, daß ihrer Meinung nach Kunsthonig als Naturhonig verkauft worden sei. Tagegen ertlärten Vertreter und Adnehmer des Angeklagten, sie seien stets mit der Ware zufrieden gewesen. Der Hausbursche, der über die Versendung von Kunsthonig als Naturprooukt befragt wurde, verweigerte hierüber die Antwort.
Der Chemiker Kyll erklärte, die Proben, die er erhalten habe, könne er nicht bean anden; denn die Chemie sei nicht imstande, Kunsthonig von Bienenhonig zu unterscheiden; es gäbe wohl ein Reagens für Honig, das zwar den Nachwveis liefere, daß ein Honig nicht echt sei; es komme aber vor, daß ein Bienenhonig ebenso rengiere wie ein Kunst sonig, so daß ein Zweifel mie ausgeschlossen sei. Er müsse nur eine Probe beanstanden, die der Angetlagte von einer Hamburger Firma bezogen habe.
Bücherrevisor Peter Klein äußerte sich nun zu der indirekten Ueberfuhrung des Beschuldigten. Der Angeklagte soll nämlich große Mengen Zucker zur Fabrikation von Kunsthonig bezogen haben. Die Ausfuhr von Kunsthonig soll sehr gering, die von Naturhonig aber sehr immens gewesen sein, während die Einfuhr von Naturhonig nicht entsprechend war. Er sei der festen Ueberzeugung, dan eine große Menge von Kunsthonig als Naturhonig vertauft worden sei. Der noch als weiterer Sachverständiger geladene Vorsitzende des Kölner Bienenzüchtervereins, Bäckermeister Geuer, war vom Angeklagten als befangen abgelehnt worden. Das Gericht beschloß aber ihn doch zu vernehmen. Er erklärte, von zwölf ihm vorgelegten Naturhonigproben seien zehn versälscht gewesen, was man durch Ceruch und Geschmack, sowie Konsistenz erkennen könne. Der Verteidiger legte ihm nun sechs Proben von Honig vor, die er zu dem Zwecke hatte kaufen lassen, um die Glaubwürdigkeit dieses Sachverständigen zu prüfen, da Autoritäten auf dem Gebiete die Frage verneint hätten, ob man durch Geschmack, Geruch oder Konsistenz Naturhonig von Kunsthonig unterscheiden könne. Von den sechs Proven bezeichnete der Sachverständige zwei Proben, die hiesigen Geschäften entnommen waren, als echt, Probe drei als gefälscht, Probe 4 als keine Naturware nach der Jarbe zu schließen; mittels des Geschmackes könne bei kandiertem Honig nicht sicher unterschieden werden. Proben fünf und sechs bezeich nete er als gesälscht, obwohl Probe fechs Chilehonig sein sollte, der als echt gilt.
Ein früherer Buchhalter der Firma erklärte daß ein Faß mit fünf Zentner Inhalt nach Berlin g gangen sei als Naturhonig. wogegen das Fat Kunsthonig ent ielt. Der Angestellte wurde von einem Packer gefragt, ob das Faß Naturhonig enthalte, was bejaht wurde. Außerdem hat der Angeklagte eine zu dreiviertel mit Naturhonig gefullte Kanne mit Kunsthonig aufgefüllt.
Das Gericht nam an, daß die Fälschung nur in diesen zwei Fällen erlviesen sei und verurteilte den Angeklagten zu 500 Mark Geldstrafe. In dem ersten Falle wurde auch Betrug angenommen.
a Schöffengericht. Ein Milchhändler wurde wegen fahrlässiger Milchfälschung zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Quartettverein Köln=Aippes feiert das 39. Wohltätigkeits onzert zum Besten einer Bescherung armer Schulkinder am Sonitagabend im Tivoli zu Nippes. Aus dem viel versprechenden Programm, an dem die Damen Frl. Dennery, sowie die Bonner Konzertsängerin Frl. E. Frerichs beleiligt sind, dürfte die Kaniate Glockchen von Heisterbach für Chor, Solostimmen und Orchester von A. Thelen, Gegenstand besonderen Interesses sein, namentlich da dos Werk bei seiner Erstaufführung am vorigen Sonntag im Gurzenich einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Im übrigen verweisen wir auf das ausführliche Programm in diesem Blatte.
von Nah und Fern.
** Mörder und Ehebrecher. Ueber den Mord in Allenstein weiß der Berl. Lok.=Anz. noch folgendes zu berichten. Frau v. Schönebeck und Hauptmann v. Goeben haben nunmehr zugegeben, daß ein unerlaubtes Verhältnis zwischen ihnen bestanden hat, ebenso gelang es, auf Grund von ausgefundenen Briefen zu erweisen, daß beide Teile nach der Tat in Verbindung gestanden und sich über die zu machenden Aussagen verstandigt hatten. Die Vermittlerin der gesamten Korrespondenz sowohl früher wie auch bei dieser Gelegenheit war die Kindergartnerin Toni der Frau v. Schänedeck. Bei der Haussuchung in Goebens Wohnung wurde eine verbrannte Maske in einem Füllosen gefunden; der Vertäufer der Maske ist auch in Allenstein ermittelt worden; Hauptmann v. Goeben hat sie am Tage vor der Tat, am 25. Dezember, gekauft. Weiter wurden unter dem Teppich 1300 M. in Banknoten vorgefunden, die v. Gocben dort als Vorbereitung zur Flucht versteckt hatte.. Als der Hauptmann den Rest der Maske. die er gänzlich verbrannt zu haben glaubte, erblickte, schilberte er dem Krimmnalkommissar Wannowski den Vorgang(Siehe die oben erwähnte Verabredung folgendermaßen: Er war in letzter Zeit von Frau v. Schoenebeck mehr und mehr bestürmt worden, er müsse sie von ihrem Gatien befreien. Anfangs sträuvte er sich gegen eine derartige Zumutung; allmählich erlag er aber den immer dringenderen Ritten der Frau und besprach mit ihr, wie der Major beseitigt werden sollte. Er scheute sich aber doch, de bisherigen Kameraden und Freund vor die Augen zu treten; deshalb band er sich die Maste vor das Gesicht. Er muß Geräusch gemacht haben, denn als er in die Stube des Majors trat, war dieser bereits aufgewacht und hette seinen Revolver aus dem Gewehrschrank geholt.
v. Goeben will sich nach der Wohnung des Majors in der ausgesprochenen Absicht begeben haben, diesen zur Scheidung zu zwingen. Als er dem Major gegenüberstand, erhob dieser die Waffe gegen Soeben und feuerte. Der Schuß ging feyl. Gveben rief ein=, zweimal:„Herr Major, ich will Sie sprechen!" Ter Major machte Anstalt, zum zweitenmal zu feuern; da schoß Corben seinen Revolver auf ihn ab und tötete ihn. Frau v. Schönebeck ist nach Ansicht ihres Hausarztes sch.ver hysterisch und Morphinistin. Kriminal= kommissar Wannowsti reiste nach Berlin, um im Auftrage des Gerichtsh errn dem Kriegeminister v. Einem Bericht zu erstatten.— Durch die Presse geht die weitere Meldung: Der Hauptmann v. Goeben hat zugegeben, wiederoolt des nachts im Hause Majors v. Schöneveck verweilt zu haben. Sicherheitshalber have er für alle Fälle stets einen Revolver bei sich getragen In der Mordnacht nun habe das versuchte Oeffnen der Flurture ein Geräuisch veroriocht. Der Major sei erwacht und habe ihn. den Hauptmann, überrascht, der dann den Major niedergestreckt habe.
— Der ermordete Offizier ist am 12. Juli 1860 in Munchen geboren und stand vor seiner Versetzung nach allenstein beim 8. Schlef. Tragoner=Regiment. Am 18. Ottober 1900 ist er als Rittmeister und Eskadronchef zum Tragoner=Regiment König.bert nach Aulenstein versetzt und später zum Major befördert worden. Im nächnen Frühjahr sollte er die Führung eines Regiments übernehmen.
Zwei Katastrophen. Rom war am Silvestertage der Schauplatz einer furchtbaren Katastrophe. In der Börse erfolgte nachmittags turz vor Börsenschlußene gewaltige Explosion, die einen Teil des Gebäudes zerstörte und zahlreiche Menschen verletzte. Ueber den Vorfall wird berichtet:
Gegen 4 Uhr nachmittags, wo zur Winterszeit die Straßen Roms von Spaziergangern wimmeln, erdröhnte plötzlich ein furchtbarer Kuall, der bis in die fernsten Stadtviertel hörbar war. Gleichzeitig stieg eine Ranchsäule auf, die den Ort der Katastrophe bezeichnete. Im Nu war die Börse, wo eine Explosion stattgefanden hatte, von einer ungeheuren Volksmenge umlagert. Polizei und Feuerwehr drangen in die Säle ein, die gänzlich verwunet sind. Zum Glück erfolgte die Explosion zu einer Stunde, wo die Börse fast verlanen war und sich nur noch wenige Personen im Inn rn aufhielten. Diese wurden zu Boden geschleudert und verletzt. Die Zahl der Verletzten beträgt zwanzig, zwei wurden schwer verwundet. Durch die Explosion wurde das Grasdach eines Nevenhauses vollständig zeitrummert; die Turen sind herausgerissen, eine Ecke des Saales droht einzustürzen. Die Abrechnungszimmer der Börse sind unversehrt geblieben, so daß Wertstucke nicht beschädigt wurden. Der Grund der Explosion ist vorlaufg noch unbetannt. Es handelt sich entweder um eine Gasexplosion oder(wie die Tribuna behauptet) um ein Bombenattentat. Zum Glück sind nur die modernen Teile des Gebaudes beschadigt. Die herrliche Fassade des antiten Neprun=Tempels mit ihren elf gigantischen Marmorsäulen, hinten denen sich die moderne Börse vervirgt, ist vollstandig unversehrt.
Neueren Meldungen zufolge handelt es sich bei der Explosion im Börsengebäude doch nicht um eine Gasexplosion, sondern um ein Attentat. Die Gasleitung wurde in vollster Ordnung befunden. Eine Frau erklärte, turz vor der Exptosion einen Mann brobachtet zu haben, der sich verdachtigerweise mit einem Patet im Börsengebaude beschäftigte, und die Polizei glaubt, daß dieser Mann der Tater ist. Die Feuerwehr ist noch mit den Aufraumungsarbeiten beschäftigt. Drei schwer Verwundete sind noch Mittwochabend ihren Verletzungen erlegen.
Eine andere Explosion, die ebenfalls auf verbrecherische Anschläge zurückzuführen ist, ereignete sich in Barcelona, der„klassischen“ Stadt der Bombenatlentate.
Im dichtesten Strazengewühle erfolgte am Nachmittag des Silvestertages, als der Trubel am startsten war, eine furchtbate Explosion, die eine allgemeine Panik yervorrief. Alles stob unter dem Schreckensruf: Eine Bombe! auseinander. In der Lat war eine aus einer dicken eisernen Röhre bestehende und mit Dynamit und Nägeln gefüllte Hollenmaschine in der Polizeiwache, die sich in einem alten Kloster von San Felipe Navi befindet, geplatzt und hatte zwei Polizeidiener schwer verwundet. Noch halte man sich vom ersten Schrecken nicht erholt, als in dem Portal eines Hauses der Hospitalstraße eine zweite, nicht mindr heftige Explosion erfolgte. Auch sie rührte von einer Dynamitbombe her, deren Explosivkraft so stark war, daß Bruchstucke auf den Dachern der umliegenden Hauser gefunden wurden und daß die Wande und Treppen des Hauses selbst zertrümmert wurden. Ein junger Mann, der gerade vorbeiging, und eine auf der Straße stehende Hanslerin mit Rosentranzen wurden schwer verletzt. Die Entrustung über diese neuen Attentate ist in Baccelona groß.
K Köln,.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschmenstrob (Roggen).50, Richtstroh(Flegeldru-ch).00, Krummstroh.80 die 10D Kil,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 3 Jan.i9#8.
Eine Depression liegt über Westrussland und der Ostsee, ebenso über der Biskayasee. Das Gebiet honen Lultdruckes erstreckt sien von Schottland über die Nordsee und Mitteldeutsculand bis nach Ungarn.
Im Osten Deutschlands ist daner bei lebnatten westlichen Winden und bedee tem Wetter Tauwetter eingetreten; im Westen und Süden ist das Wetter noch heiter und trocken, dabei nerrscht strenger Frost.
Mutmassliche Witterung für gen 4. Januar: Fros kalt bei
nordostlichen bis sädöstlichen Winden.
*<space> N h e i u h o h e<space> a m<space> 3.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 5 4<space> m<space>=<space> 0. 0 0<space> m.<space>

Greesberger
Fränkischer Hof, Komödienstr.
Samstag den 4. Januar 1908, abends 8½ Uhr:
1. Sitzung mit Damen
und Fest-Ball.
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in folgenden Debitstellen zu haben: Bonn. Eigelstein 65, Bosbach, Bahnhofstrassr, Brüncker, Ilohestr. 65. Fränkis her Hof. Frei, Marzellenstrasse 21. Grasemann, Ecke Breitest. und Richmodstrasse, Kölling, Komödienstrasse 65. Lücke, Komodienstr., Papiermann, Ecke Breitestr. und Langgasse. Wallrafsplatz und Ilohestrasse. Len Schramm, Ecke Christonhstr. u. Kaiser Wilhelmring. Waltzer, Komödienstrasse. Winkler, Langgasse. Kassapreis erhoht.*
Der Kleine Rat.
I A: Heinrich Büttgenbach. Präsident
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 a Freitag, 3. Januar 1903.
Seite 7.
Wonrüche 10. gegenüber
m der Volksschule von
St. Peter.
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, ver suche meine schmachhaften
Landwilchbläte 2
täglich frisch. Pr. 50 u.
Franz Kau
10 Wollküche 10.
Jede Sotte##8
* Hohlen, Kohs
Sriketts u. Eiformbrikelts
zum Eintenlern liefert in jed m Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstrade neden Nr. 4. Fernspr. 7140.
un.
Lotterie der Kölner Ausstellung 1907
9178 Gew. i. Wertv. zus. 80 0f OM
.10000 1! 5000 282000-4000 .1000
19-500-5000 2U-300-6000 20.100
Karnevals=Gesellschaft
Samstag den 4. Januar, abends 8½ Uhr,
im Testsaale des sädtischen Volksgartens:
Herrenkarten 6 M.(einschl. Lamenkarten„ M.
2
etc.#c.
Lose à 1., Porto u. Liste
—„„ 11o A De.
ud. Müller&amp; Co., München, Kaufingerstr. 30. Nürnberg. Kaiserstr. 38, u. den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. gl. Preuss. Lotte le-Einnehmer G. m. b.., Berlin N 24. Monbijouplatz 2.
Köln-Deutz
Düppelstrasse 1.
Beteilige mich vom 1. Janua 1908 ab an der allgemeinen Kassenpraxis.
Sprechst.-8½.—3 Uhr.
Vin ab 1. Jannar 1908
zu den Krankenkassen als Kassenarzt zugelassen.
Dr. Rolshoven,
Neuß rstr. 279
" vom 1. Januar 1908 ab bin ich zur Kassenpraxis zugelassen.
Dr. Neu,
prakt. Arzt,
Neußerstraße 27,
W.(n„ E 900
(selbige haben auch Berech igung für das Jahr 1908 zum freien eintritt zu den Konzerten im Volksgarten) und sind bei den Herren Jcan Kerres, Heinrichstraße 47, und im Volks zirten am Büfett zu haben. Eintri.ts arte; zu era tigten Preisen für alle Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrengeschä ten von unton Neußz, Barbarossaplatz—5, 1. Baer, Bonnerstraße 28, Spät. Ecke Perlengraben und Severinstraße, Rehfeldt, Habsburgerring 26, O. Pappermann, Breitestraße 73, Brückenstraße 23 und Schildergasse 118, E. ich einsmann, Duffesbach, Ecke Burgunderstraße, Bürgers. Weidenbach. Ecke Rot erberbach. Cl. König, Feitenhennen 4, suntermann, Pantaleonstraße 28, und Restaur. A. Möller, Hohenzollernring 1. und Vol sgarten=Restaurent. Kasiabreis erhoht. Die Musik wird ansgeführt von der lareüle des 7. Fußart.=Rats., unter persönlicher Leitung hres Musitdirig nten W. Tr.uts.
Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
ll
ums.
2.
Bericht über die Tagungen in Berlin
am Sonntag den 5. Januar 1908. abends 8½ Uhr, im Hotel Berlin, Drususgasse 11. Referenten: Herr Rabbiner Dr. Wolf. Derr Isidor Dülken.
..„Um zal. reiche.„Erst einen von Damen und Herren, auch Nichtmitgl.edern, wird gebeten.
Der Vorstand.
„ I..:
leidor Dülken. H.., Munk.
Kaufmänn. Lenultingen u. veam
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflich Fortbildung wirtschaftliche llebung,°fl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Lage, passenge Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönlichs Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verband-mitgl eder kostenfrei für Nientmitglieder gegen gerinse Vergütung.
Die Krankenkasse des Ve.bendes kathol. Kaufas, uebalt.nen gewährt den Mitgliedern neiteh nde Vortene und neireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt hann Jederzeit
erfolgen.
— Bismarckstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Freitag den 3. Januar 1908(8 Uhr):
Zum 1. Male:
Staatsanwalt Alexander.
Schauspiel in 4 Akten von Karl Schüler.
Samstag den 4. Januar:
Fräulein Josette— meine Frau.
Gegründet 1869.
Dirigent: Herr Musikdirektor August Thelen.
Prosramm
zu dem am Sonniag den 5. Januar. abends 8½ Uhr
Im Tivoli, Nippes, Neusserstrasse 218
stattflndenden
Wohltätigkeits-Konzert
z. Besten einer Bescherung armer Schulkinder
unter gefälliger Mi wirkung:
Frl. M. Dennery(Sopran), Oper###ängerin(Köln), FrI E. Frerichs(Alt), Konzertsängerin(Bonn).
Herr J. Chr. Schilbe z(Bariton). Ver insmitglied, Kapelle des Infanterie-Re.iments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigente: E. Lattermann.
I. Teil.
I. Ouvertüre zur Oper„Rosamunde“ Schubert
2. Traumbillgr.......:. Lumhye.
3. Chöre: a. Wiegenlied Bungart.
b. Weihnachtszeit, heilige Zeit.’affendorf.
4. Altsolo: a. Auf dem Meere Franz.
b. Ileimlicher Liebe Pein. Weber.
c. Der kleine Fritz und seine
jungen Freunde Weber.
(Fräulein E. Freri hs.)
5. Fantasie a. d. Oper„Häns 1 und Gretel“. Humperdinck.
6. Ari aus der Oper„Lucia von Lammermoor“ mit Orch sterbegleitung. Donizetti.
(Fräulem M. Dennery.)
7. Fantasie aus der Oper„Faust“ für Flauto Gounod.
(IIerr 1Iöschel.)
8. Barit nsolo: a. Pax vobisrum Schubert.
b. Frühlingsfahrt Schumann
c. Winterlica Koss.
(Herr J. Chr. Schilberz.)
9. Chor: Das Heldengrad Liebe.
II. Teil.
10. Das Glöckchen von Heisterbach, Kantate
für Chor, Solostimmen und Orchester Aug. Thelen
III. Teil.
Festhall eec
unter Lei ung des Tanzlehrers M. Mütschenich.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und abends an der Ksse.
Kassapreis M. 1,00. Der Vorstand.
Wohnungs=Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu Köln
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht).
Einladung zut
außerordentlichen Generalversammlung
am Sonntag den 12. Jannar 1908, vorm. 11 Uhr, im Lokale Zum goldenen Löwen, Ehrenstr. 11.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Erwerb des Hauses Saarstraße 9
2. Aenderung der Satzung der§§ 2, 18, 21, 25, 28. 30
NI. Die am 29. Dezember 1907 einberu ene außerordentliche
Beneralversammlung war nach§ 29 unserer Satzung nicht beEs wird hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß die nun olgende außerorden liche Generalversammlung unter allen Umtänden beschlußfähig ist.
Der Aufsichtsrat:
J. A: Fried. Atenhau, Vorsitzender.
Cocken, Damen= und Kinderstrumpfe, gute Una itäten, O äußerst binig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant. Gesicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelin- u. Aspasia-Puder
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik.*
Lieferant der BERLIN I Kgl. Theater. Schützenstr. 31. „Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.—
L. Leichner,
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 4. Januar 1908:
Keine Vorstellung.
Sonntag den 5. Januar 1908.
Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel der Königl Sächsischen Kammersängerin
Trene Abendroth.
Anfang 6½ Uhr.
.. Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mazart. proße Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Samstag den 4. Januar 19 8. 114 Ab.=Vorst. Serie R. (14. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Jom anderen Uter.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt.
„In'zeniert von Oto Kenscherf.
Mir: Frl Neuhoff; die erren: Reitz, Aßmann, Lindner, Nitzgen, Wehwer.
Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
... Inszeniert von Otto Kienscherf.
Biugen"“: Frl. Harnischseger; die Herren: Dysing. Thomas,
Zum Schluß:
Auferstehung.
Komödie in einem Akt. ... Inszeniert von Otto Kienscherf.
errende: Die Damen: Frey Harnischfeger; die Herren:
Aßmann, Heber, Lindner, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Sonntag, den 5. Januar 1908, 139. Vorst. nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Börner Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 140. Vorst.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Milttelpreise
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute. Freitag den 3. Jannar. abends 8 Uhr:
Zum 121. Male. Zum 121. Male.
Ein Walzertraum.
TArR...........„
zum 122. Male: Ein Wal
er ranm.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier
Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Versammluugskalender der christlichen
Kartell Koln. Dienstag 7.., 9 Uhr Höhner, Waidmarkt
Mächer Sstst aus. Mitwpoch§.., 88 Uhr, Höhner, Waidmarkt Bäcker Köln. Sonntag o.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114 Lauhandwerker Köln. Samstag 4.., 8½ Uhr, Zur Krone.
Ba hand verter Nippes. Samst. 4.., 8½ Uhr, Dresia. Putzer Köln. Sonntag 5.., 11 Uhr, Zur Krone Jement=Betenarheiter. Sonntag 5.., 11., b. Reitz, Poststr. Dachdecker. Dienstag, 7.., 8½ Un., bei Keller, Venloerstr. Gärtner Köln. Samstag, 4.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Graph. Gewerde. Samstag 4.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg Hülfs=Transportarb. Koln. Sonntag. 5.., 11 Uhr, Krone Tavenierer. Samstag 4.., 9 Uhr, Coloniasäle Schneider Köln. Dienstag,.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr Schuh= u. Pederarb. Köln. Donnerst. 9.., 9 Uhr,.Löwe, Ehrenst.
Graziella-Korsett
f. korpt ente Damen. vorn mit breit., verstellb.,
Bummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl.
chlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.KRosa Bernardi, Etkzeshren=u. Albertasst.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung. G
Vertreter für Köln a. Rh.:
C. Grein. Köln a. Rh., Waisenhausgasse 61.

Seite 3.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 3 X Freitag, 3. Januar 1993.
IRalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
INlusterzimmer-Husstellung.
Antiquitälen jeder Art.
Scehrter Herr Apotheker!
Genden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen isfene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26.8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleid u. Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Doren M..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalvarung weißegrün=re u. Firma Schubert&amp; Co., Wetnböhlo Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Wo kausen Sie die besten,
dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Prüfet
a Flasche 3, 4, 5 M. b. Abnahme v. 6 Fl. 5% Rabatt In= u. ausländische Weine von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100. M Stadtgarten
Inh. H. Schülzgen.
Lose a
Ziehung 6. u. 7. Jannar 9179 Gewinne= 80000.
Hauptgew. 10000 M, 5000 M. 2 X2000 M. 5X 1000 M usw Garantiert bar mit 80%. Nur noch wenige Lose a
ROAAGANT
SAmFGa:
Totale Räumung sämtlicherVorräte und Waren
unserer bekannten saliden Qualitäten.
9
Mädchen- u. Backfischkonfektion zu
Knaben- und Jünglingskonfektion Damen- und Kinderwäsche,
In allen Abteilungen grasse Posten bedeutend zurückgesetzter Waren.
Große
Hannoversche
Lotterie.
Ziehung 8. u. 9. Jannar 5793 Gew.= 150000 K
Hauptgewinn 50000+. 20 000 M. 10000 MA. Bargeld für alle Gewinne 90% Lose a 3 K. noch zu haben bei
Frs. 20s. Bürger, Atsulastr.
Kal. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 1. Klasse 210. Lotterie sind zu beziehen: #.## 1 1 alle 5 Klassen
¼ ½
10 20 10 200 100 50
Porto 15h, ev. geg. Nachnahme
Köln=Deutz, Allenstraße 16.
Kol. Preuss. Rl.- Lotterie
1. Ziehung 10. u. 11. Jan. 1908
Halbe Viertel Zehntel=Lose
20 M 10 Ju 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Auter Sachseuhausen II.
*
Sparkasse der Stadt Cöln.
Mündelsicher.=
Kassenstunden: 3%23 Uhr.
Einlagen-Zinsfuss:
von 1 M. bis 5000 M. 3¼% von mehr als 5000 M.
insgesamt 3% Fägliche Verzinsung
und Ründigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Haupfmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz. Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld. Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49,
* Ecke Dürenerstrasse.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung ## von Emnlagen in gleicher Weise wie
die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen
kostenlos ohne Hinsverkust.
Koslenlose Auskunftsselle für alle Frauenberufe, geöffnet Moutags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weidlicher Angestellter.
Warnung!
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhputzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Glosine.
einen
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wol erstädters Lebenswecker. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 M. Erhältlich in Köln, Hirsch A. otheke, Hohestraße 35/37. G. Wolferstädter. Straßburg Molsheimerstraße 12.
Schlittschuhe
grosse Auswahl.
Heinrich van Broek, Christophstr. 14
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. K eleskalr-errJahren im Handel befindliche
Glosine erzeugt außerdem schnell tiefschwarzen, nicht ab ärbenden Hochglanz und ist nicht fenergefährlich, trotzdem sie aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt wird.
SIHE ist überall in Blechdosen a 15, 20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
Tabrikanten: Schmitz-Vonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.