Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pkg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
R
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 107. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntaa. 19. April 1908.
Alleluja! Christus ist erstanden! Das ist der christliche Jubelruf, der heute die Menschenherzen an die wunderbare Vollendung des Erlösungswerkes erinnert. Tod wo ist dein Stachel? heißt es in einem alten Kirchenliede. In unserm Auge leuchtet heute der Glanz des ewigen Lebens, der aus der geöffneten Pforte des Grabes Wonne verkündend hervorbricht. Ist Christus nicht auferstanden, sagt der Apostel, so ist unser Glaube nichts. Christus aber hat sich uns erwiesen als der Erlöser, der allen Sündern, die ihn suchen, den Weg zum ewigen Leben wieder freigemacht hat. Gott schuf den Menschen nicht für den kurzen Augenblick des Erdentebens. Der Mensch stirbt; aber er wird wieder auferstehen. Das ist die hohe Predigt des Osterfestes. Auch unser Leib wird dereinst wieder erweckt werden zum Leben, wenn die Posaunen des Weltgerichtes ertönen, Leib und Seele sollen wieder vereinigt werden— ob zum ewigen Leben, ob zur ewigen Strafe, das häugt davon ab, wem wir unser Leben weihen, ob wir für den Auferstandenen jederzeit mannhaft Zeugnis ablegen, oder ob wir ihn verleugnen.
Wie der einzelne sich klar werden muß darüber, ob er sein Leben einrichten will nach dem Geiste Christi oder dem Geiste seiner Widersacher, so darf auch die staatliche Gemeinschaft nicht vorübergehen an den Grundsätzen des Christentums. Das deutsche Volk, das in seiner Mehrheit festhält an dem von den Vätern
überkommenen Christusglauben, wünscht, daß auch im öffentlichen Leben die Gebote des Christentums die unverrückbaren Leitsätze seien, an die Regierende und Gesetzgebende sich halten, und die sie als Maßstab legen sollen an ihre Entschlüsse und Handlungen.
Angesichts der heutigen politischen Lage kann im deutschen Volke keine rechte Outerfreude aufkommen. Zerbröckelt ist die Abwehrmehrheit im Reichstage, die unter der Führung des storken Zentrums die schlimmsten Gesetze, wie die Zuchthausvorlage und das Umsturzgesetz verhinderte. Die Blockstimmung, die den Reichstag beherrscht, hatte auch die Oberhand im Abgeordnetenhaus gewonnen. Die Folge dieser Gesamtlage waren Ausnahmegesetze schlimmster Art, die dem Geiste des Christentums widersprechen. Das Vereinsgesetz, wie es im Reichstage beschlossen wurde, und das Polenenteignungsgesetz, wie es im Landtage zustande kam, sind die Frucht brutaler Macht, einer Macht, die unerhörter Weise für sich in Anspruch nimmt, vor dem Recht zu gehen. Die Polen sollen vertrieben werden von Haus und Hof, von der Scholle, die ihre Väter bebaut, auf der sie als Kinder gespielt, und die ihren Kindern eine Heimat bilden sollte: Geraubt wird ihnen ihre Muttersprache, verweigert wird ihnen das Recht, über ihre Angelegenheiten in der Sprache zu verhandeln, in der sie einzig dazu imstande sind. Macht ging vor Recht, vor dem Rechte der Verfassung, vor dem Rechte, das die Natur oder vielmehr— gebrauchen wir als Christen das zutreffendere Wort— das Gott ihnen gegeben hat. Es ist wahrlich eine Leidenszeit, eine Karwoche, der der düsterste Karfreitag nicht fehlt, über das deutsche Volk gekommen; auch wenn es das nicht in allen seinen Teilen bis jetzt einsieht. Wir beklagen den offenen Bruch des Rechts, die Verletzung der natürlichen Menschenrechte eines ganzen Volksstammes! Und ach, wie gering ist die Hoffnung, auf eine Ostern für das deutsche Volk, auf ein Ende der Gewalttätigkeiten, die in gesetzliche Formen gegossen worden sind, aber deshalb nichts von iurer Verwerflichkeit einbüßen. Wann winkt uns da ein Osterfriede?
Wir haben in den letzten Tagen den vornehnsten Vertreter dieser den Grundsätzen des Christentums widersorechenden Politik in der Person des Kanzlers des Reiches im Vatikan weilen sehen, am Mittelpunkt der katholischen Kirche! Ob ihm an diesem historischen Platze, der ihm erzählte von den großen Kulturtaten des Papsttums, der ihm erzählte, wie die katholische Kirche allzeit die Rechte aller Nationen, ja die nur einigermaßen berechtigte Eigentümlichkeiten jedes Volksstammes, zu dem sie jemals in Beziehung trat, treu gehütet hat, ob da dem Führer der deutschen Politik nicht der himmelweite Unterschied klar geworden ist, der besteht zwischen dem christlichen Grundsatz: Recht geht vor Macht, wie iyn das Papstium vertritt, und anderseils dem in Preußen und Deutschland insbesondere von Bülow eingeführten Grundsatz: Macht geht vor Recht.
Der Friede des Osterfestes geht voraus dem lärmenden Kampfe, den die bevorstehenden Landtagswahlen mit sich bringen werden. Neben wichtigen materiellen handelt es sich um hohe geistige Interessen. Wenn der„Kulturblock“ zustande käme, den die Jungliberalen in Cassel jüngst wünschten nach dem Muster des französischen Blocks, dann bedeutete das eine Bedrohung der Freiheit der Kirche und des gesamten, besonders aber des katholischen Glaubenslebens, die den französischen Verhältnissen kaum in etwas nachstünde. Dazu kommt die Gefährdung der christlichen Schule. Es gilt diesen religionsfeindlichen Bestrebungen entgegenzutreten dadurch, daß die Katholiken— und nicht minder die rechtgläubigen Protestanten— im kommenden Wahlkampfe in keinem Augenblick vergessen, daß wir den Männern unserer Wahl die Entscheidung über die christliche Schule und damit die religiöse Zukunft unseres
Volkes in die Hände legen.
So bietet uns das Osterfest Gelegenheit zu einem Rückblick und zu einem Ausblick. Im Lichte des Auferstandenen erkennen wir in erhöhtem Maße unsere Pflicht, an der Gesundung unseres öffentlichen Lebens von dem Platze aus, auf den uns die Vorsehung gestellt hat, mitzuarbeiten im Geiste des Christentums. Nur in Christus, in seiner Lehre, nur in der Beachtung der christlichen Grundsätze liegt das Heil, liegt eine Gewähr dafür, daß die Östergnade des wahren Volksglückes unserem Vaterlande zuteil wird.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 15 Setten
19. April.
1865 Erster Spatenstich zu den Fundamentierungsarbeiten für die Grundsteinlegung zum Königsdenkmal auf dem Heumarkt.
1876 Eine im Kaisersaal abgehaltene Bürgerversammlung zur Besprechung des dem Abgeordnetenhause zugegangenen Entwurfes einer Städteordnung für die östlichen Provinzen fordert die Beseitigung des Dreiklassensystems bei kommunalen Wahlen und Einführung der geheimen Abstimmung, Bildung von Wahlbezirken und Unabhängigkeit der Wahl der Stadtverordneten von einer Bestätigung der Au sichtsbehörden. Der am 29. April zu Köln abgehaltene rheinische Städtetag beantragte die Vertagung der Ausdehnung der Städteordnung für die östlichen Provinzen auf die Rheinprovinz.
1886 Beginn der Anlage eines neuen Friedhofs neben dem alten zu Melaten.
20. April.
1870 Gründung des„Jauvereins im svor drei Jahren gegründeten] neuen Bürgerverein“ mit dem Zweck, seine Mitglieder in den Stand zu setzen, Wohnungen durch jährliche Zahlung von 10 Prozent des Kauspreises zu erwerben. Der Verein, welcher nur Katholiken als Mitglieder annimmt, welche einen Stammanteil von 50 Taler zeichnen, will auch ein Vereinshaus für die kath. Vereine Kölns bauen(Fränk. Hof). Zum Direktor wurde Advokat Schnaas gewählt.
1874. Pros. Bläser, Schöpfer des Kölner Denkmals für König Friedrich Wilhelm III. auf dem Heumarkt, 1 vor Vollendung desselben. Er hatte ursprünglich(die Mittel für das Denkmal waren schon 1857 und 58 gezeichnet) nur die Anfertigung der Reiterstatue übernommen, während das Piedestal von Prof. Schievelbein geschaffen werden sollte. Dieser starb aber, mit den Vorarbeiten beschäftigt. 1867. Die Vollendung des Denkmals wurde im April 1874 den Bildhauern Prof. Calandrelli und Schweinitz in Berlin übertragen. Der Bronzeguß geschah durch das Hüttenwerk Lauchhammer.
1883 Das 2 jährige Bischofsjubiläum des Erzbischofs Dr. Paulus Melchers wird still geseiert.— Das Abgeordnetenhaus bewilligt 24 Millionen Mark zum Bau der Kölner Bahnanlagen(innerhalb der Festungs=Enceinte), wozu 500000 Mark als städtischer Zuschuß treten.
1890 Grundsteinlegung eines Ehrenfelder Mädchenhospizes gegenüber dem Hospilal.
1892 Eine von 600 Handel= und Gewerbetreibenden besuchte Versammlung„im Holz" beschließt, die Bitte an die Regierung und den Polizeipräsidenten zu richten,„ben gutachtlichen Beschluß der Stadtv.=Vers. vom 7. April betreffend Sonntagsruhe Genehmigung nicht zu erteilen, ferner in der zu erlassenden Polizeiverordnung sämtliche in der erwähnten Stadtv.=Vers. vorgeschlagenen Ausnahmen nicht zu berücksichtigen und durch die Polizeiverordnung festzusetzen, daß sämtliche offene Verkaufsstellen an allen Sonntagen u. Festtagen mittags 1 Uhr ihre Läden schließen müssen.“
politische Tagesschau.
## Das Zentrum als
(Vgl. Loc.=Anz. vom 22., 29. März, 5. und 10. April.)
Während die übrigen Fraktionen des Reichstages und des Landtages entweder ausdrücklich selbst sich als die Vertretung einzelner Stände bezeichnen, oder durch ihr Verhalten sich tatsächlich als solche erweisen, erklärt die Zentrumsfraktion in ihrem Programm:„Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern; für die bürgerliche und religiöse Freiheit aller Angehörigen des ReiFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1908.
m Schattenblume.
[17] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Egon wandte sich nach kurzem Gruße an die junge Dame und sagte:„Hast du ein Viertelstündchen Zeit für mich, Ada? Ich möchte mit dir sprechen.“
Die junge Dame blickte den Bruder gespannt an.„Was bringst du denn für Neuigkeiten? Du macht mich ja beinahe neugierig. Dein Ton klingt, als ob es etwas wichtiges wäre?“
Egon bejahte. Die ältere Dame schickte sich sofort an, die Laube zu verlassen. Als die Geschwister allein waren, begann Ada rasch:„Nun, darf ich jetzt erfahren, was du mir zu sagen hast?“
„Ja, ja, sogleich. Ich habe nämlich heute eine Entdeckung gemacht, die mich sehr beunruhigt. Es betrifft Viktor.“
Er sprach mit gedämpfter Stimme und lugte vorsichtig durch das dichte Buschwerk der Laube, ob kein Lauscher in der Nähe sei. Die junge Dame sah voll Interesse auf den Bruder.
„Viktor? Was ist mit ihm? Hat er etwa dich zum Universalerben eingesetzt?“
„Laß doch jetzt die dummen Spässe, Ada,“ entgegnete Egon ungeduldig.„Die Sache ist wirklich ernst genug. Du erinnerst dich doch, daß Viktor uns erzählte, er habe ein junges Mädchen im Walde getroffen, das sich verirrt hatte, und das er nach der Mühle begleitete?“
„Nun ja, was ist denn Merkwürdiges dabei?“
„Das wirst du gleich erfahren.“
In Egons Gesicht trat ein beinahe boshafter Zug.
„Mir fiel schon bei jener Erzählung etwas im Ton Viktors auf,“ fuhr er dann fort,„doch schenkte ich der Wahrnehmung keine Beachtung. Heute ist es mir klar geworden. Marie, dein Zimmermädchen, oder deine Zofe, wenn dir das lieber ist, berichtete mir an jenem Abend, sie habe gesehen, wie Viktor nochmals und ganz heimlich das Haus verließ und den Weg nach der Mühle einschlug. Er hat das seitdem schon öfters getan.
Marie sagt, ihr falle dabei auf, daß er sich so oft umsehe, ob niemand sein Fortgehen bemerke.“
„Während er uns glauben läßt, er sei auf seinem Zimmer, schleicht er sich heimlich davon und sucht eine Gelegenheit, die Enkelin des Müllers zu sehen. Merkst du etwas?“
Der hochmütige Ausdruck im Gesichte Adas verschärfte sich noch.
„Das ist alles nur Vermutung. Wer weiß, was da die Marie alles zusammengereimt hat.“
„Deine Zuversicht würde vollständig schwinden, wenn du, wie ich heute, Gelegenheit gehabt hättest, Viktor genau zu beobachten.“
„Er sprach mit dem Mädchen?— Heute?“
Ada schien nun doch etwas unruhig zu werden.
„Jawohl," berichtete Egon weiter.„Ich bemerke schon seit einiger Zeit, daß Viktor eine bestimmte Stunde zu seinen Spaziergängen wählt, daß er sorgfältiger als sonst Toilette macht und immer dieselbe Richtung einschlägt. Mißtrauisch war ich einmal schon und so versuchte ich einigemale in der harmlosesten Weise mich anzuschließen. Er wußte es aber jedesmal sehr geschickt zu vermeiden, daß ich ihn begleitete. Er hatte immer sehr dringende Aufträge für mich, die keinen Aufschub vertrugen. Heute ind's ließ ich mich nicht abweisen. Ich hing mich an ihn wie eine Klette. Es war ihm sehr unangenehm, ich merkte es wohl, allein es half ihm nichts, er mußte mich mitnehmen. Ich dachte nämlich nicht anders, denn er hätte ein Stelldichein mit der kleinen Müllerin. Aber so weit ist die Sache noch nicht. Bis der schwerfällige Mensch dahin kommt, eine Liebeserklärung zu machen, ist ein anderer längst verheiratet. Aber verliebt ist er in die Kleine, daran ist kein Zweifel mehr!“
Ada warf hochmütig den Kopf zurück.
„Du siehst Gespenster, mein guter Junge.“
„Nein— nein, glaube mir, ich verstehe mich auf solche Angelegenheiten! Ich war schon oft genug verliebt und habe doch Erfahrung darin. In dem Mädchen erwächst uns eine Gefahr, die wir nicht unterschätzen dürfen. Viktor hat nie gelernt, sich zu verstellen, man kann ihm ohne Mühe seine Gefühle vom Gesicht ablesen, und die Art und Weise, wie er sich dem Mädchen gegenüber benahm, bewies mir deutlich, daß er verliebt ist! Du
kannst es mir glauben! Wir trafen das Mädchen vor der Mühle, ich wußte es einzurichten, das ich neben die Kleine zu sitzen kam. Er mußte mit der Alten vorlieb nehmen. Ich suchte von der Unterhaltung der beiden so viel als möglich aufzuschnappen, das war für mich nicht schwer. So erfuhr ich, daß dem alten Müller eine Hypothek gekündigt ist. Da derselbe das Geld nicht auftreiben kann, so wird wahrscheinlich Viktor damit aushelfen. Nebenbei bemerkt ist jeder Pfennig verloren, den man in das alte Gerümpel noch hineinsteckt. Aber Viktor hat es ja dazu.
!<space> E r<space> f r a g t<space> i n<space> s e i n e r<space> V e r l i e b t h e i t<space> a u c h<space> g a r<space> n i c h t<space> d a n a c h.<space> E r<space> b e <space> handelte das Mädchen wie eine Heilige, er wagte kaum einen Händedruck und als ich mit meiner angeborenen Keckheit es mir einfallen ließ, die kleine zitternde Hand des Fräuleins an meine Lippen zu drücken— da mußte ich eine ellenlange Strafpredigt über mich ergehen lassen. Mir lief dabei die„Galle“ über. Der tugendsame Vetter empörte sich über mich. Die Gefahr ist aber um so größer, als das Mädchen eine wirkliche Schönheit ist. Tiefe dunkle Augen, ein Gesichtchen, so sauft und fromm und tugendhaft, daß ich es dem Vetter gar nicht übel nehmen kann, wenn er sich verliebt, obgleich sie ihm gegenüber wie ein Kind erscheint, denn der Altersunterschied ist natürlich ein sehr großer.“
„Mein Gott, du scheinst ja selbst ganz begeistert zu sein von diesem Muster von Schönheit und Tugend," lachte Ada auf, aber ihr Lachen klang hart und zornig.
„Spotte nicht, Ada,“ mahnte Egon,„wir dürfen die Sache nicht leicht nehmen.“
„Ja, mein kluger Bruder, was soll ich denn tun?“
„Du mußt selber wissen, wie du es anfangen willst, Viktor für dich zu gewinnen. Aber ich hoffe, du überlegst, was ich dir gesagt habe. Entschlüpfen lassen dürfen wir ihn unter keinen Umständen. Ich bitte dich, wir sind arm und hängen ganz und gar von seiner Gnade ab. Ich habe es satt, mich von ihm tyrannisieren zu lassen. Aber wenn eine andere als seine Frau hier einzieht, so wird es mit uns beiden sehr schlimm werden, denn eine Frau wird es fernerhin nicht dulden, daß wir hier bleiben. Und es war für dich immerhin ein angenehmes Leben, das 1 du hier führtest. Aber das ist dann vorbei. Viktor würde uns

Seite 2.
Kölner Eccal-Auzeiger Nr. 107&ap Sonntag, 19. Rpril 1903.
ches ist die verfassungsmäßige Feststellung von Garantien zu erstreben.“ In den offiziellen Wahlaufrufen, die von der Fraktion vor jeder Wahl erlassen werden, kommt dieser Grundsatz fast jedesmal zum Ansdruck. Das Zentrum vertritt damit den Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit; es ist keine einseitige Standes= und Klassenpartei, sondern eine Partei für alle Stände, für das ganze Volk: eine wahre Volkspartei. Dementsprechend hat das Zentrum auch in allen Ständen zahlreiche Anhänger und in den beiden Fraktionen des Zentrums sind alle Stände und Klassen der Bevölkerung vertreten: Hoher Adel und Bürgerliche, Geistliche und Laien, Professoren und schlichte Handwerker, Großindustrielle und einfache Arbeiter, Großgrundbesitzer und Bauern— alle arbeiten im Zentrum einträchtlich zusammen. Nur eine solche Partei kann die Interessen aller Stände vertreten und so das Wohl des gesamten Volkes fördern.
Als wahre Volkspartei hat das Zentrum vor allem für die religiöse und bürgerliche Freiheit des ganzen Volkes stets seine ganze Kraft eingesetzt. Von den Zeiten des Kulturkampfes bis in die jüngste Zeit hat es für die Rechte und die Freiheit der katholischen Kirche mannhaft und erfolgreich gestritten, und ebenso entschieden ist es stets für die Freiheit der evangelischen Kirche und des jüdischen Kultus eingetreten. Es verlangt für die Katholiken keine Rechte, die es nicht auch den anderen Konfessionen geben will; es fordert gleiches Recht und gleiche Freiheit für alle.
Auf dem Gebiete der Schule verlangt das Zentrum, daß der konfessionelle Charakter der Volksschule gewahrt, das natürliche Recht der Eltern auf die Erziehung ihrer Kinder nicht beeinträchtigt und die Leitung des religiösen Unterrichts durch die Religionsgesellschaften im vollsten Umfange gesetzlich anerkannt werde. Daß die Simultanschule bisher in der Gesetzgebung der deutschen Staaten so wenig Boden gefun den hat, ist ein Verdienst des Zentrums. Zur Erziehung des Volkes gehört auch die Hochhaltung der öffentlichen Sittlichkeit; den Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild— nicht gegen die wahre Kunst— hat das Zentrum zuerst aufgenommen und am nachhaltigsten geführt.
Allen Bestrebungen, die Rechte des Volkes zu schmälern, hat das Zeutrum zu jeder Zeit energischen Widerstand geleistet. Das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht zum Reichstage wäre längst beseitigt, wenn nicht das Zeutrum so entschieden für dessen Erhaltung eingetreten wäre. Wenn für den preußischen Landtag noch das indirekte Dreiklassenwahlsystem besteht, welches schon Bismarck als das elendeste von allen Wahlsystemen bezeichnet hat, so ist das wahrlich nicht die Schuld des Zentrums, welches auch für den Land tag das Reichstagswahlrecht fordert und erstrebt. In gleicher Weise hat das Zentrum die Rechte des Volkes verteidigt und zu vermehren gesucht auf dem Gebiete der kommunalen Selbstverwaltung. In dem Wahlaufruf zu den Landtagswahlen von 1879 heißt es:„Eine Entwickelung der Selbstverwaltung in Gemeinde, Kreis und Provinz, welche fern vom Geiste der Gleichmacherei, ohne Mißtrauen, mit Achtung der ererbten und bewährten Eigentümlichkeiten der Landesteile, erfolgt, wird das Vertrauen und die Liebe zum Staatsverbande heben, die unabhängige Gesinnung fördern, die unerschwingliche Last der kommunalen Besteuerung mindern und der Ueberflutung mit Gesetzen steuern.“ Nachdem dann die neuen Gesetze über die Provinzial-, Kreis= und Gemeindeordnungen erlassen waren, heißt es im Wahlaufrufe von 1888:„Dem weiteren Ausbau und der besseren Entwickelung der neuen SelbstverwaltungsOrdnungen bleibt unsere volle Aufmerksamkeit zugewendet. Berechtigte Eigentümlichkeiten und lieb gewordene Einrichtungen der einzelnen Landesteile sollen dabei schonender als seither gewahrt werden.“
Dieselben Grundsätze hat das Zentrum, seinem Programm getreu, als Richtschnur genommen bei der Beratung der veren Gesetze, die das gemeine Recht und das Privat=
schiedener recht betreffen,
Ueberall war es bedacht auf die Wahrung
Am Ostermontag erscheint der Kölner Localanzeiger nicht. Die nächste Nummer erscheint Dienstag, 21. April, nachmittags.
und Vermehrung der Volksrechte und auf den gerechten Ausgleich der oft sich widersprechenden Interessen der einzelnen Stände, so insbesondere bei der Beratung des bürgerlichen Gesetzbuches, an dessen Zustandekommen das Zentrum einen hervorragenden Anteil genommen hat, und noch in allerletzter Zeit bei der Beratung des neuen Vereins= und Versammlungsgeietzes, bei dem leider die volksfeindlichen Blockparteien die Bemühungen des Zentrums vielfach durchkreuzt und vereitelt haben. Nicht minder hat das Zentrum bei der Beratung der Gewerbeordnung; der Zollgesetze und der Handelsverträge durch seine volksfreundliche Haltung sowohl den einzelnen Berufsständen als auch dem gesamten Volke viele und erhebliche Vorteile gesichert und mancherlei Nachteile abgewendet. In der Steuergesetzgebung war das Zentrum stets darauf bedacht, neue Steuern und Erhöhung der schon bestehenden Steuern nach Möglichkeit zu verhindern, und falls neue Steuern unumgänglich waren, die leistungsfähigen Schultern der Reichen und Wohlhabenden zu belasten, dagegen die unteren Stände zu schonen.
Die gemeinsame Fürsorge für alle Stände nach dem Grundsatze der ausgleichenden Gerechtigkeit im Sinne des christlichen Sittengesetzes verlangt, daß jedesmal demjenigen Stande eine besondere Sorgfalt zugewendet wird, der gerade am meisten der Hülfe bedarf; Schutz und Förderung der wirtschaftlich Schwachen ist deshalb der Grundsatz des Zentrums in der Sozialpolitik. Es ist unmöglich, an dieser Stelle alles anzuführen, was das Zentrum in Befolgung dieses Grundsatzes alles getau hat zur Hebung der Landwirtschaft, des Handwerks und des Arbeiterstandes. Für heute müssen wir uns darauf beschränken, daß das Zentrum zuerst von allen Parteien die Regelung der wirtschaftlichen Verhältnisse dieser Stände gefordert und bei der Beratung der einschlägigen Gesetze stets mit aller Entschiedenheit für die Interessen der arbeitenden Klassen eingetreten ist. Mit Recht konnte die Zentrumsfraktion des Reichstages in ihrem Wahlaufrufe von 1893 sagen:„Bei der Arbeiterversicherungs= und Arbeiterschutzgesetzgebung, bei der Neuregelung des Innungswesens und den Bemühungen um Einführung des gewerblichen Befähigungsnachweises, bei der Zurückdräugung des unlauteren Wettbewerbs in Handel und Gewerbe, des Wuchers, des Abzahlungswesens und eines gefährlichen Hausierens, bei Umkehr zu einer den Interessen der vaterländischen Produktion in Landwirtschaft und Industrie gerecht werdenden soll= und Wirtschaftspolitik, endlich zur berufsorganisatorischen Zusammenfassung und Vertretung der Landwirtschaft haben wir den Vortritt genommen oder eine ausschlaggebende Mitwirkung geübt. Wir werden unbeirrt auf diesem Wege weiter wandeln, und was wir gestern nicht erreichen konnten, morgen zu erstreben nicht erlahmen.“ In gleicher Weise spricht sich der ebenfalls im Mai 1893 ergangene Wahlaufruf der Zentrumsfraktion des Preußischen Landtages aus:„Für die Förderung des Wohles der Handwerker und Arbeiter, für die Befestigung des Grundbesitzes, für die Besserung der landwirtschaftlichen Verhältnisse, für die Erhaltung eines gesunden Mittelstandes und überhaupt für die Hebung des gesamten Volkswohlstandes wird das Zentrum, wie bisher, so auch in Zukunft, energisch eintreten.“
So hat das Zentrum bei jeder Gelegenheit, zu allen Zeiten und in jeder Hinsicht sich als eine wahre Volkspartei erwiesen; deshalb wird es von allen Gegnern der Volkswohlfahrt und von denen, die nur einseitige Standesinteressen vertreten, so bitter bekämpft, deshalb aber auch von allen wahren Freunden des Volkes um so mehr geliebt und verehrt. Keine andere Partei kann sich einer so treuen Anhänglichkeit seiner Wähler rühmen, wie das Zentrum, und bei den bevorstehenden Nenwahlen zum Landtage wird gewiß jeder Zentrumsmann und Volksfreund seine
Schuldigkeit tun und seine Stimme mit in die Wagschale werfen zur Erhaltung und Stärkung der Zentrumspartei als der echten uno rechten Volkspartei!
(Fortsetzung folgt nächsten Sonntag.)
** Wie ich das Inserieren lernte.
Die Danziger Zeitung erhielt aus einer sächsischen Großstadt ein Schreiben, dem wir folgendes entnehmen.
Im nächsten Jahre wird mein Manufakturwaren= und Konfektionsgeschäft auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken können. Wenn ich mir den Unterschied zwischen dem früheren Aussehen und dem jetzigen vergegenwärtige, so ist die Veränderung eine so gewaltige, daß ich mir die Frage vorlegen muß, was wohl den ersten Anstoß zu der völligen Umwälzung gegeben hat. Und diese Frage kann ich kurz und knapp und erschöpfend beantworten: Das Inserat ins gewesen!
Als mein Vater mir das Geschäft vor etwa zwanzig Jahren hinterließ, hatte er mir den Grundsatz eingeschärft, jede Marktschreierei zu unterlassen und das Geschäft in den„alten bewährten Bahnen“ fortzuführen, die ihm zum Erfolge verholfen hatten. Ich hatte auch die ehrliche Absicht, ihm darin zu folgen, war ich doch selbst in ganz denselben Ansichten aufgewachsen.
Doch schon nach einigen Jahren mußte ich eine unliebsame Entdeckung machen. Neue Firmen hatten sich etabliert und machten—.— Reklame! Die unliebsame Entdeckung aber, die ich mir eingestehen mußte, bestand darin, daß die Firmen, welche sich zur Reklame„Herabwuroigten“, immer größer wurden und einen bedeutenden Kundenkreis gewannen, während ich in meinen„alten bewährten Bahnen“ auf dem alten Standpunkt stehen blieb.
Es wurde mir dazu immer schwieriger, meine Kundschaft zufriedenzustellen. Ich selbst konnte mir nichts vorwerfen; ich hatte dieselbe Auswahl wie früher, dekorierte meine Fenster noch in genau derselben Weise, hatte an Vornehmheit sicher nichts eingebüßt und mußte es doch erleben, daß alte, gute Kunden mir untreu wurden, um zur weniger vornehmen Konkurrenz zu laufen. (Fortsetzung siehe Seite.)
Seidenhaus
Koopmann
Unerreicht grosse Auswahl in
Seidenstoffen
fertigen Jupons, Blusen, JackenKleidern, Kostümröcken.
Alleinverkauf der Original echten
Liberty-Seidenstoffe
Hohestrasse 60.
Muster- und Auswahlsendung.
zwar eine Rente aussetzen, denn das Versprechen für uns zu sorgen, welches er dem Vater gab— wird er unter allen Umständen halten. Etwas Gescheiteres konnte unser Alter gar nicht tun, als ihm dieses Versprechen abzuverlangen. Aber was er uns gibt, bleibt doch immer nur ein Almosen. Wirst du jedoch Viktors Frau, so liegen die Verhältniffe natürlich ganz anders. Er wird dann mich, als seinen Schwager, zum Geschäftsteilnehmer machen müssen, dann sind wir geborgen.: Du sichst also, daß wir alle Hebel in Bewegung setzen müssen, um den Plan zu realisieren, sowohl in deinem als auch in meinem Interesse. Und ich denke, es wird dir nicht sonderlich schwer fallen.“
Adas Augen hingen in angstvoller Spannung an den Lippen des Bruders.
„Wie soll ich denn das anfangen?“
„Herrgott,“ rief er ungeduldig„was seid ihr Frauenzimmer doch für unpraktische Leute! Nicht einmal wissen sie, wie man einen Mann an sich fesselt! Wäre ich an deiner Stelle, ich hätte dem Viktor schon ganz gehörig warm gemacht! Zu meinen Füßen müßte er liegen und um Gnade betteln! Zu dumm! Wie weit bist du denn eigentlich mit ihm?— Daß du die Geschichte auch gar nicht zum Klappen bringen kannst! Ich sehe schon, ich muß mich deiner annehmen! Ich werde Viktor einige Andeutungen machen, damit er endlich weiß, woran er ist. Du mußt natürlich auch das deinige beitragen! Recht sentimental, recht traurig herumgehen, den Kopf hängen lassen! Wenn nur deine Backen nicht stets so rot wären— du müßtest blaß aussehen wie die kleine Müllerin drunten. Könntest du nicht zum Schein ein wenig krank werden? Du mußt ihn verliebt ansehen, ihm bei der Tafel die besten Bissen mundgerecht machen, überhaupt immer um ihn sein. Es gibt noch tausenderlei Sachen, die ich auführen könnte. Wenn Viktor in der Nähe ist, sa spiele Klavier, aber recht weich und träumerisch, singe einige Liebeslieder, Du bist doch ein hübsches Mädchen, da kann es doch gar nicht fehlen!“
„Ich glaube, Viktor betrachtet mich mehr als Schwester, er ist ja immer gut und aufmerksam gegen mich, aber einen wärmeren
Ton schlägt er nie an.“ wandte Ada ein.
„Bis jetzt hatte es mit dem„wärmeren Ton“ auch gar keine Eile.“ Er legte einen spöttischen Nachdruck auf jedes Wort. „Aber nun ist das anders. Ich möchte nur wissen, welcher unglückliche Zufall das Mädchen gerade zu uns hergeführt hat. Aber gleich viel, sie ist einmal da und wir müssen mit dieser Gefahr rechnen. Natürlich werde ich auch mein möglichstes tun.“
Ada sah den Bruder aufmerksam forschend in das Gesicht.
„Hast du etwas besondes vor?“ fragte sie dann langsam.
„Ja,— aber es bedarf noch der genauen Ueberlegung.“
„Bitte, sage es mir.“
„Je nun, ich werde eben dem Vetter zuvorkommen. Wenn es zwischen ihm und jenem Mädchen zu einer Erklärung kommt, muß die Kleine schon bis über beide Ohren in mich verliebt sein; dann wird sie Viktor einfach abfahren lassen und in seinem Schmerz wird er sich dann um so lieber an dein treues Herz flüchten, vorausgesetzt natürlich, daß es dir nicht schon vorher gelingt, ihn an dich zu fesseln.“
„Und vorausgesetzt, daß das Mädchen auf deine Liebesworte hören wird,“ spottete Ada.
„Zweifelst du etwa daran?" lachte Egon selbstbewußt und drehte seinen hübschen Schnurrbart.„Dich brauche ich kaum dazu. Wenn ich nur will, so gehört das Mädel mir. Lehre du mich die Weiber kennen! Mir widersteht keine, sag ich dir, oder ich müßte nicht„ich“ sein! Und besoders dann, wenn ich
es mir vornehme. Was willst du wetten, daß ich bereits in vierzehn Tagen den ersten Kuß von ihr bekommen habe? Den Anfang machte ich bereits heute, da ich die Gefahr erkannte. Du hättest nur das zarte unschuldige Täubchen sehen sollen, wie es zitterte unter meinem Blick! Ich kenne meine Macht und werde sie gebrauchen!"——
Ada zuckte etwas geringschätzig die Schultern.„Mir will dein Vorhaben gar nicht einleuchten. Unter Umständen kannst du dir damit sehr viel schaden und mir doch nichts nützen. Ich setze nur den Fall, die Else Kramer erfährt, daß du der kleinen Müllerin nachstellst, dann ist auch die Aussicht, die Hand der reichen Erbin zu erringen mit einem Schlage dahin.“
„Das laß nur meine Sorge sein. Ich werde es schon so anstellen, daß niemand etwas erfährt. Uebrigens liegt es bei dir, daß es nicht allzu lange dauert. Sobald du mit Viktor verlobt bist, hört meine Verehrung für die Enkelin des Müllers natürlich auf. Dann ist es immer noch Zei., um Elses Hand anzuhalten. Wenn du Viktor heiratest, habe ich es wahrscheinlich gar nicht nötig, mich zu binden. Offen gestanden, ich bleibe lieber ein freier Mann! Ich lasse mich nur in die süßen Fesseln schmieden, wenn es gar nicht anders geht. Doch für jetzt entschuldigst du mich wohl. Halt, noch eins! Am besten wäre es, wenn du dich mit der Kleinen auf der Mühle befreunden könntest. Wir würden sie dann einladen, zu uns zu kommen; denn sie ist noch ein wenig scheu und es hält sehr schwer, sie allein zu treffen. Bei uns böte sich leichter Gelegenheit dazu. Du gehst nur wie zufällig an einem schönen Nachmittag bei der Mühle vorüber; da sitzt die Kleine gewöhnlich unter der Linde. Ein Vorwand, dich ihr zu nähern, ist leicht gefunden.“
„Ich denke, der Müller ist uns sehr feindlich gesinnt?“ entgegnete Ada zögernd.„Ich habe mich zwar nie um den Alten gekümmert, aber schon manchmal etwas dergkeichen sagen hören!“
„Ach was, der alte Dachs sitzt immer hinter dem Ofen, der stört uns nicht... Jetzt will ich mich schleunigst zurückziehen, ich sehe Viktor kommen; also spiele deine Rolle gut!"...
Egon trat aus der Laube. Viktor, dem seine barschen Worte von vorhin schon wieder leid taten, kam auf den Vetter zu und begann:„Du hier im Garten? Und ganz allein? Das wundert mich. Was tatest du denn hier?“
„Ich suchte Ada auf,“ versetzte Egon rasch.„Ihr Aussehen will mir nicht gefallen, überhaupt hat sie sich sehr verändert in der letzten Zeit. Sie ist blaß, klagt über Kopfschmerzen,... vorhin bemerkte ich sogar Tränen in ihren Augen. Sie wollte es allerdings nicht eingestehen, daß sie geweint hatte, wie sie überhaupt nicht mit der Sprache heraus will, wenn man sie fragt, was ihr eigentlich fehlt. Ich ahne es zwar,... aber helfen kann ich ihr leider nicht.“
Viktor machte ein sehr erstauntes Gesicht.
„Aber von alldem habe ich noch nicht eine Spur bemerkt! Ada war doch noch heute mittag sehr vergnügt und sah so rosig aus, wie immer. Ich glaube, du täuschest dich.“(Forts. folgt.)

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 107 m Sonntag. 15. April 1908
ür guten Fahrt ein gutes Rad!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute, am Karfreitagmorgen 4½ Uhr, unsere innigstgeliebe Mutter, Schwägerin, Schwiegermutter und Tante
die wohlachtbare Frau
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die unter A und B genannien städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt, in denen sich die Fortbildungsschulen befinden. Weltere Exemplare können durch die Direktion der Fortbildungssculen, Quatermarkt 3, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 6 des Ortsstatuts
verpflichtet, jeden bei ihnen beschäftigten sehrling spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zur Fortbildungsschule anzumelden. Juwiderhandlungen können gemäß§ 8 des Ortsstatuts mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft werden. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
4. Allgemeine Fortbildungsschule für kaufmännische Lehrlinge.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von—5 Uhr statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Der erste Unterrichtstag ist für die früheren Schüler Samstag der 25. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von —5 Uhr, unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelben.
B. Höhere Fortbildungsschule für kaufmännische
Lehrlinge, Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginneno mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für die Schüler, welche die niedere Abteilung mit Ersolg abgemacht haben oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen können. Der Unterricht findet Wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müsson an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30 Mark jährlich, für mehr als 2 Wochenstunden 40 Mark jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen für die neu eintretenden Schüler werden im Schulgebände Hausaring 53(Handelsschule, im Erdgeschoß. vom 21.—24. April, abends von—9½ Uhr.
entgegengenommen. Die alten Schüler haben am Dienstag den 28. April, abends 8 Uhr, im Schulgebäude zu erscheinen, um ihren neuen Stundenplan entgegenzunehmen. Anmeldungen nach den genannten Terminen können kaum Berücksichtigung finden; die betreffenden Schüler werden in den meisten Fällen der unter A genannten Schule überwiesen werden
geb. Glasmacher
infolge eines Schlaganfalles, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Generalvertretung
Martin Urhan
Konrad Urhan
Gottfried Urhau
Jarob Urhan
Peter Urhan Adele Urhan Sophie Urhan geb. Sürth nebst den übrigen Anverwandten.
Köln, Sürth, den 17. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 21. April 1908, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An St. Magdalenen 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 23. April 1908, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Severin.
Die Exequien seitens der Allerh. Altarssakraments=Bruderschaft sind am Dienstag den 5. Mai 1908, vorm. 8½ Uhr, ebendaselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
sind von untrüglicher Wirkung gegen
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte. Oel. Bade=Extrakt, Seife, Vondous, Fichtennadel=Duft 2.
Marianische Rongregation für junge Kaufleute, Köln
Dem lieben Gott hat es gefallen, unser teures langjähriges Mitglied, Herrn
Fernsprecher 4149.
# Dircktion Retutses, früher langjähriger richtssekretär u. GrundA buchführer.
Sachzgem. u. zuverlässig Iushuuft au. Rechtssach. ) Jivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste
Proz tleitungen
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
b) Strafsachen.
Privatklagen, HaftentSlassungsanträge, Entwürse 4für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
*) Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
# Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche "<space> T e i l u n g e n,<space>
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
Los. Cum Riäuih
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wir bitten die verehrlichen Mitglieder, sich recht zahlreich an dem Begräbnisse, welches am Östermontag den 20. April er., Nachmittags 1½ Uhr, vom St. Vinzenzhause Eintrachtstraße 129 145 aus stattfindet, zu beteiligen und des Verstorbenen im Gebete eingedenk zu sein. Der Vorstand.
hrtich für jede Famille!
namenti. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebonse bei Blasen- u. Nierenleiden hat sioh der
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen
18. Lotterie
Eisenwarenhandlung
Rinn Tec
Hochteiner
i9
vorräglich bewährt. Derselbe wirkt eättsverbessernd. leicht abführend u. schleimlösend u. sollte zuen ven gesunden Persenen zur Vorhütung v. Krankheiten öfler getrunken
Ochslrnuiss der Fira#
Fleischmengergasse#
Ecke Neumarkt. 5
a, aann
AeS Sp LINMENRLOIAE
Refüskeren feiner Koestät des Kausers und Könlgn Kilsin 1.
an Seik usein RHIEIN BERG am Naderdsls.
Gegr. A. 1616.
## Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
Underners-Becnckamp.
Möbel-Rechwoi
905er Meefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60J ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str.40
Die Haupt-Agentur des Kölner ocal-Anzeigers für
Sillige
zurückgssetzte
Reise-Koffer
Reise-Körbe
bestes Fabrrad
bei billigsten
Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 44.63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=Maschinen= Gesellschaft in Köln, Severinstraße 210.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rofa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Eche Albertusstr.
Frechen
Eine Anzahl zurückgesetzter
und
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Betail-Verkauf
zu Engros-Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Manriliuskeinw. 2b=egerstr,
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf
werden unter Preis abgegeven. Die Koffer sind v. best. Material hergestellt.
H. Waldbausen
Bester Ersatz für fehlende Huttermiich, übcrall erhälti.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch iupertr&amp; Schürmann Nachf.
köln, Hann.
6418. Vorsand nach auswärts!
haben wir Herrn
Heinr, Rhein
Papier- und Schreibwarengeschäft
Frechen, Hauptstrasse 719
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Geschäfsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
schön möbl., Schreibtisch, Bücher schrank, verh)preisw. zu verm Eckhaus, Rinkenpfuhl 9.
Neu eföffnet!
Rechtsanwalt
bei dem Amis- und Landgerichte in Köln zugelassen.
Mein Bureau ist mit demjenigen des Herrn Rechtsanwalts Dr. Hiedemann,
Elisenstraße 11,
vereinigt.
2, englische und französische
Parfümerie
Luxuswaren
Lederwaren
A. Lachat
de Celogne- und Parfümerieges früher Domhotel.

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 107" Sonmag, 19. Noril
(Fortsetzung von Seite.)
zu setzen. Denn ich muß sagen: der Schritt war eine Art Verzweiflungsakt. Anderseits war ich aber auch überzeugt, daß
es nichts nützen würde.
Und es nützte in der Tat nichts, so genau ich auch auf den Erfolg dieses einen Inserats nun acht gab. Es konnte auch nichts nützen, denn ich inserierte ganz unsystematisch in diesem ersten Jahre, alle vier Wochen einmal und dann sehr wenig
wirksam.
Ich begann nachzudenken, weshalb meine Anzeigen so wenig sichtbaren Erfolg hatten. Ich verglich meine Reklame mit der der Konkurrenz, studierte auch fremde Zeitungen und kam dann zu einem Entschluß. Ich setzte einen bestimmten Jahresbetrag für Reklamezwecke aus und inserierte nun frisch darauf los
*
Schon nach der ersten Saison konnte ich die erfreuliche Tatsache feststellen, daß sich mein
Umsatz merklich gehoben
hatte. Am Schlusse des Jahres konnte ich dann zahlenmäßig feststellen, daß der angesetzte Anzeigenbetrag durch den erhöhten Verdienst gedeckt war. Es kam jetzt zwar ganz anderes Publikum in mein Geschäft, Leute, die es früher nie gewagt hatten, meinen Laden zu betreten, weil sie die Furcht hegten, für ihre Verhältnisse nichts Geeignetes in meinem Hause zu erhalten. Woher hätten sie auch wissen sollen, daß ich auch ihren Bedürfnissen sehr gut gerecht werden konnte? Ich hatte es ja immer verschmäht, der breiten Oeffentlichkeit diese Tatsache bekanntzugeben.
Nun der Aufschwung im Zuge war, erhöhte ich guten Mutes im zweiten Jahre den Ansatz für Anzeigen entsprechend. Nach und nach bildete sich auch eine gewisse Erfahrung des Inserierens bei mir heraus. Ich verschaffte mir einen
originellen Inseratenkopf,
der meine Firma und Laden enthielt und sich nun ständig wiederholte. Man muß ja damit rechnen, daß eine Großstadt immer Zuzug hat, und diese neue Bevölkerung muß immer wieder auf die Firma aufmerksam gemacht werden. Es ist auch gut, wenn das heranwachsende Geschlecht mit der Existenz einer Firma von Jugend auf vertraut gemacht wird und das Geschäft und seine Lage sich ebenso mechanisch dem Gedachtnis einprägt wie irgend eine bekannte Straße. Ich lege großen Wert auf originelle Klischees. Während nämlich der Name durch seine gleichmäßige Wiederholung wirkt, soll umgekehrt das Klischee infolge seiner Abwechstung immer aufs neue die Aufmerksamkeit erregen und auf sich lenken; es soll gewissermaßen die etwa ermüdende und abstumpfende Wirkung des ewig wiederholten Namens ausgleichen.
*
Da ich nicht allgemein gehaltene Anzeigen veröffentlichte, die in unserer Branche dem Publikum ja doch nichts Neues sagen, mußte ich ständig darüber nachsinnen, wie ich jedesmal etwas anderes, etwas Besonderes anzubieten hatte. Dementsprechend interessierte ich mich auch beim Einkauf; ich war für jedes Angebot zugänglich und kaufte daher öfter ein, während in früheren Zeiten fast der ganze Bedarf einer Saison immer mit einem Male gekauft bezw. bestellt worden war.
Bei der Entwicklung, die mein Geschäft genommen hat, bin ich gut gefahren. Mein Vater ware wohl entsetzt gewesen, hätte er gesehen, wie ich seinerzeit die„alten bewährten Bahnen" verließ. Sähe er aber heute mein Geschäft und meinen Erfolg, er würde mir trotzdem recht geben. Denn wer weiß, wo ich hingekommen wäre, hätte ich mich damals nicht zu der ersten Annonce entschlossen! Mit dem Inserieren kam auch der Ausschwung, es kam die Nachfrage und dieser entsprechend organisierte ich dann mein Geschäft um, bis es auf ganz veränderter Grundlage seine heutige Bedeutung erlangte.
Der unscheinbare Haupturheber dieser Umwälzung, mein erstes Inserat, hängt eingerahmt in meinem Privatkontor, und darunter schrieb ich für meinen Sohn die Worte:„Beharrlichkeit führt zum Ziel!“
Neues aus Köln.
(8 Eine Ratholikenversammlung findet am Ostermontag abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Zwei tüchtige Redner werden zeitgemäße Themata behandeln. Herr Kaufmann Racke(Mainz), der in Köln als gewandter Redner bekannt ist, wird über Kulturfortschritt und katholischer Glaube sprechen; Herr Reichslagsabgeordneter Rechtsanwalt Dr. Bitter, der unseren Kölner Mitbürgern persönlich noch nicht bekannt ist, aber als Redner einen sehr guten Ruf genießt, wird die Bedeutung der Presse in unserer Zeit zum Gegenstand seiner Ausführungen machen. Der Kartellverband der kathelischen Vereine, der die Versammlung veranstaltet, ladet dringend alle katholischen Männer Kölns ein, besonders die Mitglieder der katholischen Vereine. Es gilt, durch diese Versammlung die Geschlossenheit und Einigkeit der Kölner Katholiken aufs neue öffentlich zu bekunden und sich aufs neue zu begeistern für die zahlreichen Aufgaben, die den Kölner Katholiken auf den verschiedensten Gebieten— nicht zuletzt auf dem der Presse— gestellt sind. Für die Frauen ist die Galerie reserviert. Auf, zur Katholikenversammlung!
Die Fachkurse des katholischen Gesellenvereins haben, wie schon mitgeteilt, eine Menge von Arbeiten im Gesellenhause an der Breitestraße ausgestellt, die eine Uebersicht über die Erfolge der Winterarbeit der Fachabteilungen ermöglichen. Wer sich in die ausgestellten Arbeiten mit Aufmerksamkeit vertieft, wird nicht verkennen, wie groß die Aufwendung von Fleiß und Geschicklichkeit ist, die aus den Arbeiten spricht. Die Aufgaben der Fachabteilungen überhaupt, die Ziele der verschiedenen Kurse und die persönlichen Erfolge der einzelnen Besucher treten klar zu Tage. Die Abteilung der Schreiner, die offenbar die am stärksten besuchte ist, zeigt ein erfreuliches Stitempfinden, ein reiches Verständnis für
die Gestaltungsmöglichken die das Schreinerhandwerk bei der Einrichtung unserer Wohnräume besitzt. Entwurs und Ausführung der Zeichnungen lassen erlennen, daß die gebotene Gelegenheit zur sachlichen Ausbildung bestens ausgenutzt worden ist. Die klassischen, wie die modernen Formen kommen glücklich zum Ausdruck und der Beschauer gewinnt den Eindruck, daß die theoretische Ausbildung im Verein mit der täglichen praktischen Erfahrung in der Werkstatt die jungen Leute wohl befähigt auch für den großstädtischen
Konkurrenzkampf. Beson ers wertvoll wollten uns auch die ausgestellten schriftlichen Arbeiten aus dem Kalkulationskursus erscheinen.
Auch aus den Zeichnungen der Bauhandwerker, vor allem der Maurer und Zimmerleu##, leuchtete reifes Verstandnis für die gestellten fachlichen Aufgaben. Grundriß und Aufbau weniger anspruchsvoller Einfamilienhäuser, gotisches Maßwerk an Fenstern, zogenverbände, eine komplizierte Treppenaulage, eine hübsche Gartenhalle gewähren ebenso wie die ins Einzelne gebende Darstellung der verschiedensten Arten von Holzverbindungen, ein bemerkenswertes Gesamtbild von der Tätigkeit dieser Abteilung. Im gleichen Saale legen noch die Sattler mit einem sehr sauber gearbeiteten Geschirr am praparierten Pferd Proben ihrer Handfertigkeit und des guten Geschmackes ab. Auf der Gaterie des großen Saales begegnen wir zuerst den Arbeiten der Schneider; hier ist Gewicht darauf gelegt, zu zeigen, wie die strebsamen Gehilsen nach dem Körper den Schuitt der Kleider zeichnen, immer die Verbindung zwischen Theorie und Praxis herstellend. Schriftliche Arbeiten deuten auch hier an, daß der rein theoretischen Seite der Handwerkerbildung. z. B. Korrespondenz und Buchführung die erforderliche Berucksichtigung im Leyrplan zuteil wird. Eine große Reihe von Konstruttionszeichnungen der Stellmacher bestätigen die Wahrnehmungen, die wir bereits bei der Ausstellung am Schluß des vorigjährigen Wintertursus machen konnten, daß diese Abteilung des Koiner Gesellenvereins mit vollem Recht den guten Ruf genießt, zu den an den Fingern abzuzahlenden erstklassigen Wagenbauschulen in Deutschland zu gehören.
Der Besucher dieser Wagenbauschule, das verraten die verwictellen Konstruktionsdarstellungen, ist imstande, die Zeichnung zu lesen, die ihm der Ingenieur der Wagenbaufabrik vorlegt. Die gleichen Ziele verfolgt die Fachabteilung der Schmiede; auch hier offenbart sich in den Zeichnungen erschöpfendes Verstänonis der schwierigsten Konstrattion. Große Selbständigleit verraten die handgeschmiedeten Blumenranken oder das getriebene Engelslöpfchen, die in der Schlosserableilung ausgestellt sind. Die Klempner beweisen, daß sie gelernt haben, otonomisch das Material zu schneiden und es geschickt in jede Form(Kuppeln, Turbekrönungen, Knierohre) zu zwingen. Das Schafteschneiden, einen der Form des Fußes genau angepaßten Leisten, auch für verkruppelte Füße, zu schaffen, lehrt die Schuhmacherableilung, die mit tuchtigen Arbeiten vertreten ist. Vom Buchgewerde sind geschmackvolle Buchbinderarbeiten zu sehen, sehr gelungene Lederpragungen, Lederschnitt und Tonplattenschnitt. um meisten zu schauen gibt es bei den Malern und Anstreichern. Vor allem fällt der Blick auf zwei religiöse Gemalde, die h. Anna mit Maria und der h. Josepy mit dem Jesuskinde, beachtenswerte Arbeiten, die ein schones Talent verraten, besonders in der ausdrucksvollen Wiedergabe der Gesichtszuge. Erwähnenswert ist noch ein in ansprechender Farvengebung gehaltener Fries, ferner verschiedene Plafondsmalereien, und auch noch durch Sauverkeit der Ausführung und Naturtrelle ausgezeichnete Marmorter= und Maserierstucke.
Die errungenen Ersoige mögen den Fachabteilungen, Leruenden wie Lehrenden, ein Ansporn sein, eifrig weiter zu streben aus dem eingeschlagenen Wege zum Helle des Handwerts, dem durch einen Nachwuchs, wie der katholische Gesellenverein ihn heranbitdet, die besten und für die Zurunft des Handwerts wichtigsten Krafte zugeführt werden.
Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,62 Meier, gegen.30 Meter vor acht Tagen.
Gewerbehalle. Am Mittwoch den 22. d. M. wird die Gewerbehalle wieder von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet sein.
* Todlicher Unfall. Ein Mann vom Salzinagazin, der, auf einer Leiter stehend, eine Klaminer in die Mauer schlagen wollte, sturzte von der Leiter und erlitt so schwere Verletzungen, daß er kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
Bauernfänger. Ein Stellmacher aus Uerdingen, der hier auf der Reise nach Hause einige Stunden Aufenthalt hatte, fiel gestern mittag einem Gauner auf folgende Weise in die Hande. Beide trafen sich am Dom, wobei der Gauner dem Stellmacher vormachte, mit dem nämlichen Zuge dieselbe Strecke zu fahren. Man trank in einigen Wirtschaten noch verschiedene Glas Bier, um die Zeit bis zur Abfahrt des Zuges auszunutzen. Der Gauner gab an, für seine Angehorigen noch etwas taufen zu müssen, daß sein Geld aber nicht ausreiche, und bat seinen neuen Freund, ihm etwa 20 M. vorzustrecken, zu Hause bekame er sie sofort wieder. Der Stellmacher gab dem Gauner einen 50 Markschein zum Wechseln; der Mann versprach, in längstens 20 Minuten wieder zuruck zu sein. Wer aber nicht zurücktam, war der Gauner; der Stellmacher allerdings war um sein Geld beirogen und um eine Erfahrung reicher.
s. Angetreuer Angestellter. Gestern mittag brannte einem Mischhändler aus der Molttestraße sein 19jahriger Gehulfe, der erst seit ein paar Tagen bei ihm im Dienste war, mit dem einkassierten Kundengelde durch. Der Milchhändler war aber bei der Hand, und so gelang es, den Spetzbuben auf dem Hauptbahnhofe im letzten Augenblick, gerade als er den Zug nach Dortmuno besteigen wollte, festzunehmen.
Das unvorsichtige Umgehen mit einer Schußwaffe hat gestern mittag wieder einen Unfall herbeigefuhrt. Ein junger Mann vom Holzmarkt wollte einen geladenen Revolver putzen Hierbei ging ein Schuß los und die Kugel drang ihm mitten durch die linke Hand.
a Diebstahl. Gestern abend wurde an St. Katyarinen einem Händler vom Lande ein Korb mit Eiern(etwa 80 an der Zahl), gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
4 Im Ornis-Garten, Nietzlerstraße 92, finden an den beiden Östertagen, morgens von 11—1 Uhr und nachmittags um 4 Uhr Konzerte statt. Der Aufenthalt in dem in frischem Grun prangenden großen Garten ist bei schöner Witterung sehr angenehm.
Aus Köln-Sülz.
a Festgenommen. Wie gestern schon rurz mitgeteilt, wurde von der Kriminalpolizei ein Fuurmann verhaftet, der am Montag in dek Kerpenerstraße ein 2 Jahre altes Mädchen mit seinem Führwerk überfahren hatte. An den erlittenen Verletzungen ist das Kind in der Nacht zum Mittwoch géstorben. Der Festgenommene hatte sich gleich nach dem Vor all, ohne sich um das verletzte Kind zu kütmern, davongemacht. Es liegt ein grob=fahrlässiges Verschulden vor.
Aus Köln-Deutz. Unfälle. In einer Fabril siel einem Arbeiter ein schwerer
Gegenstand aus das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.— Dort fand noch ein Arbeiter Aufnahme, der in der Nähe der Deutzer Werst gefallen war und sich ebenfalls einen Beinbruch zugezogen hatte.
Aus Kalk.
— Unfall. In einer cheinischen Fabrik geriet ein Arbeiter beim Schmieren des Treibriemens einer Maschine mit der Hand unter die Riemscheibe, wodurch er umgerissen und mit dem Kopfe gegen eine Holzwand geschleudert wurde. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung und wurde ins Hospitat übergeführt.
— In Haft kam ein zu Vingst wohnender Tagelöhner, der in angetrunkenem Zustande in einer Wirtschaft hierselbst Gäste bedrohte und den Hausfrieden brach.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 18.April1908. Die Obervosipraktikanten Schmitz und Uhle wurden nach Düsseldorf bezw. nach Erfurt versetzt.
(Rhein), 18.April1908. Vom Tode des Ertrinkens gereitet wurde gestern in der Nähe der Dampfvootlandebrucke ein Mann, der von der Schiffsbrücke aus in den Rhein gefallen war. Ein Schiffer entriß ihn mittels Nachens den Wellen.
a. Berzdorf b. Brühl, 16. April 1908. Hier hat eine Berliner Aktiengesellschaft mit dem Bau einer großeren Waggon=Leihanstalt begonnen. Es sind zurzeit etwa 80 Arbeiter an dem Neubau beschäftigt.
Aus der Arbeiterwelt.
Carifbewegung im Kölner Dachdecker= und Bauklempnergewerbe.
Bereits am 10. April kamen die Vertreter der Meisterorganisation mit der Lohnkommission der Gesellen im Kristallpalast zusammen um Kenntnis zu nehmen von den gegenseitigen Abanderungsvorschlägen für den am 1. Mai zu erneuernden Tarifvertrag. Die Arbeitgeber vertraten die Ansicht, daß ein Tarif auf längere Dauer abgeschlossen werden müsse. Es sei ihnen aber nicht möglich, bei der derzeitigen ungünstigen Geschäftslage eine Lohnerhohung zu bewilligen, vielmehr hätten sie sich schon mit dem Gedanke getragen, die Löhne zu reduzieren. Jedoch hätte man diesen Gedanken schließlich fallen lassen und
derungen der Gesean
sellen nach bestandener Gesellenprüfung im ersten und zweiten Gesellenjahre um je 5 Pfennig, außerdem für selbstandig arbeitende Gesellen eine Erhöhung des Lohnes vom 1 Mai 1908 bis 1. Mai 1909 um 3 Pfennig pro Stunde, sowie Auerkennung der von den Gesellen, in ihren Organisationen eingerichteten Arbeitsnachweise. Des ferneren forderten die„freien“ Gewerkschaften, daß wegen der Maiseier keine Maßregelungen stattfinden dürften.
In einer Vollversammlung der Dachdecker= und Bauklempner Innung wurde beschlossen, jede Lohnerhohung abzuleinen. Bei einem abzuschließenden dreijährigen Vertrage sollte im dritten Vertragsjahre eine Erhöhung des Lohnes um 2 Pfa. eintreten.
Am 15. April fand im Kristallpalast wiederum gemeinschaftliche Sitzung statt, in der die Messter unter allen Umständen auf dem Abschluß eines dreijährigen Vertrages bestanden. Nach längeren Verhandlungen machten die Arbeitgeber folgende Zugestandnisse hinsichtlich des Lohnes: Im ersten Jahre bleibt der Lohn wie jetzt bestehen. Im zweiten Jahre steigen die Löhne um 2 Pfg. und im dritten Jahre um 1 Pfg.(Demnach erhielten die Dachdecker und Bauklempnergesellen am 1. Mai 1910 denjenigen Mindestlohn, den die Maurer und Zimmerer schon seit 1. Mai 1906 haben.)— Die Arbeitgeber forderten die Lohnkommission auf, bis Samstag den 18. d. M. eine Erklärung abzugeben, ob dieses Angebot angenommen würde orer nicht.
In einer gesonderten Sitzung beschloß die Lohnkommission folgende drei Vorschläge den Meistern zu unterbreiten:
1. Einen dreijährigen Vertrag abzuschließen, wobei der Lohn in diesem Jahre bestehen bleiben soll, am 1. Mai 1909 eine Erhöhung desselben um 2 Pfg., ebenso eine solche am 1. Mai 1910 eintreten soll, sodaß der Mindestlohn am 1. Mai 1910 61 Pfg. pro Stunde betragt.
2. Abschluß eines zweijährigen Vertrages, bei einer Erhöhung s Lohnes um 2 Pfg. im zweiten Vertragsjahre.
Den jetzigen Tarif bis zum 1. Mai 1909 zu verlängern. iese Vorschläge werden den beiderseitigen Versammlungen
des
3
Diese Br..
zur Beratung und Beschlußfassung unterbreitet werden.
□ Der Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands veroffentlicht einen kurzen Geschäftsbericht über das Jahr 1907. Daraus geht hervor, daß der Verband, trotzdem die inzwischen recht empfindlich gewordene Krisis im vergangenen Jahre bereits ihre Schaiten voraus warf, sowohl an Ausdehnung nach außen wie an innerer Kraft erheblich gewonnen hat. Die Mitgliederzahl stieg von 36 984(darunter 11 396 weibliche) auf 44 916 (darunter 12628 weibliche— 30 Prozent der Gesamtmitgliedschaft), somit ist ein Zuwachs von 4932 Mitgliedern zu konstatieren. Die Gesamteinnahmen(einschließlich Bestände) haben sich gegen das Vorjahr um über 111000 M. gesteigert, sie betrugen 1907: 583 645 M. Die Ausgaben beirugen 388460 M.(darunter für Agitation 55 155., Verbandszeitschriften 42559., Streikunterstutzung 71655., Gemaßregelienunterstutzung 5983., Krankenunterstutzung 67455., Sterbeunterstützung 76 808 M. Sonstige Unterstutzungen 5032.). Tas Verbandsvermögen hat sich im Jahre 1907 annaheind verdoppelt, es stieg von 180834 M. auf 376 026 M. Der Verband hat 33 Beamte freigestellt(4 an der Zentralstelle, 14 Bezirks= und 15 lokale Geschäftsführer). Die Streets und Arbeiteraussperrungen, an denen der Verband beteiligt war, sind in viel geringerem Umjange vorgekommen als im Jahre 1905. Erwähnensweri sind die Loynlämpfe in Landeshut i. Schl., .=Gladbach, Viersen, Elberfeld, Delmenhorst, Hannover und Kréfeld. Die Resuttate waren meistens für die Arbeiter nicht gunstig Aus dem Wege friedlicher Vereinbarungen mit den Arbeitgebern sind jedoch in vielen Fallen gute Erfolge erzielt worden.

Aöiner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag, 19. April 1908
6
P
Eingang sämtlicher Neuheiten
nA
Sss
an. Meine Lager sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten eine derartig grosse Auswahl solider geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide haltbare Qualitäten, verkaufe zu den denkbar billigsten Preisen und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes sowie Ausstattung unübertroffen. Für alles bei mir Gekaufte leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Ga
5
1
2
2 5
Sonst! Jetztl
Was ist„Direktfertig?“
„Direkt fertig" ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
## Direkt fertig" verdeckt dünne. verbrannte, graue und####
verfärbte Stirnhaare.
# Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert #.„(genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu ersundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und
wächst schwaches Haar darunter schnell
nach. 22
Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
nur Haar. 4
□„Direkt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt###
eroder!. 833
—„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt sertig“ kann man jede Frisur machen.
Erfindung uns aur bei mir zu haben. 8
2
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden. —.„ Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
. Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
* W. Schellenberg, P1, St.
Han verlange Katalog C.
Bann
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Schultaschen und Tornister
eigene, solide Arbeit,
Damentaschen, Reisetaschen, Hosenträg., Portemonn., Zigarrentasch., Brieftaschen
Große Auswahl. Billigste Preise empfiehlt
J. Müller, Sattlermeisler
Eigelstein 90.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
IIL
Komötienstrasse 37-39.
Milmtälion u.
Ta
In Gold, Silber, Tula, Stahl.
eue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
n
Külb
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
Grosser
Zu Händlerpreisen Direkt in der Möbelfabrik Bedeutend unter Einkauf Gelegenheitskaut usm
ist nur für die berechnet, welche nicht alle werden.
Brautleute!
Wenn Sie gute Möbel preiswert kaufen wollen, erhalten Sie solche in jedem reellen Geschäft mindestens ebenso billig in guter Ware, als bei den Händlern, welche ohne obigen Köder und Geschrei nicht auskommen.
Ich empfehle und unterhalte reichhaltiges Lager in
kempletten Zimmereinrichtungen und Möbeln
zu billigsten Preisen und kann Ihnen wirkliche Vorteile bei weitgehendster fachmännischer Garantie bieten.
Käufer, Schreinermeister
Möbelhaus
Wollküche 6.
Eigene Schreiner- und Polsterwerkstelle.
Telephon 8635, *
Haus- und Teppich- ete. Reinigung
an Ort und Stelle im eigenen Fabriklokale.
mittels fahrbarer Maschine
Mehrjähr Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen. #m C1I Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
Vacuum## Entstaubungs-Gesellschart m. h. H Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenhad
Telanhon 4199.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag. 19. April 1908.
§ Wie wird das preußische Abgeordnetenhaus
gewählt?
Alle fünf Jahre nur ist das preußische Volk berufen, seine Vertreter neu zu wählen, vorausgesetzt, daß das Parlament ein normales Lebensende findet. Diese Zeitspanne scheint zwar kurz genug, reicht aber aus, die Einzelbestimmungen über die Ausführung der Wahlen beim großen Publikum in Vergessenheit zu bringen, zumal wenn Reichstagswahlen dazwischen fallen, die so ganz anders geartet sind.
Nun stehen wir wieder im Beginne eines Wahlkampfes; die Parteien sehen sich schon nach ihren Kandidaten um, und die Behörden arbeiten fieberhaft an der Fertigstellung der Wählerlisten, die für sie diesmal so ungünstig in die Zeit der Steuerveranlagung fällt, daß der Minister des Innern ihnen anheim gegeben hat, eventuell die vorjährigen Unterlagen zu benutzen. Da wird denn auch die so eminent wichtige Kleinarbeit der Agitation schon bald einsetzen und damit die Notwendigkeit auftauchen, über die hauptsächlichsten Bestimmungen des preußischen Wahlrechts auf dem Laufenden zu sein.
Als allgemein bekannt darf vorausgesetzt werden, daß die Wahl eine indirekte ist, d. h. die eigentlichen Wähler, Urwähler genannt, ihren Volksvertreter nicht direkt, sondern durch Wahlmänner wählen. Demgemäß zerfällt die Wahlhandlung in zwei verschiedene Teile:
1. Die Urwahlen oder Wahlmännerwahlen.
Wer ist wahlberechtigt dazu? Der Kreis der Wahlbefähigten wird durch folgende Bedingungen umgrenzt: Es ist zunächst nötig die preußische Staatsangehörigkeit und das männliche Geschlecht. Laut Artikel 70 der Staatsverfassung sollte weiter erforderlich sein die Vollendung des 25. Lebensjahres. Da aber diese Bestimmung gemäß Artikel 115 suspendiert ist bis zum Erlaß eines Wahlgesetzes, kommt die günstigere Bestimmung der heute immer noch im Grunde maßgebenden Wahlverordnung von 1849 zur Anwendung.§ 8 dieser Verordnung setzt nämlich das aktive Wahlrecht auf das vollendete 24. Lebensjahr herab. Dazu treten dann noch die Erfordernisse eines mindestens sechsmonatigen Aufenthalts in der Gemeinde, des Vollbesitzes der bürgerlichen Ehrenrechte, des Nichtempfangs öffentlicher Armenunterstützung und der Selbständigkeit, worunter zu verstehen ist die Dispositionsfähigkeit, d. h. Freiheit von Vormundschaft und Nichtsein in Konkurs. Nicht erforderlich sind eigener Hausstand und ein Minimum von direkten Steuern.
Das Wahlrecht ruht bei direkten Militärpersonen; ihnen stand es zwar früher zu auf Grund des§ 9 der Wahlverordnung von 1849, doch ist dieser aufgehoben durch§ 48 des Reichsmilitärgesetzes von 1874, der das Wahlrecht der aktiven Militärpersonen, mit Ausnahme der Militärbeamten, auch betreffs der einzelnen Landesvertretungen ausdrücklich für ruhend erklärt.
Nicht übersehen werden darf schließlich die Notwendigkeit der Aufnahme in die Wählerlisten.
Die Aufstellung der Urwählerlisten erfolgt nach Urwahlbezirken und liegt der Gemeindeverwaltungsbehörde ob. Für die Aufnahme eines Wählers in die Liste ist entscheidend, ob der Wähler zurzeit der Wahl— nicht zu derjenigen der Listenaufstellung— die oben gekennzeichneten Erfordernisse der Wahlberechtigung erfüllt. Hinter jedem Namen wird die vom Wähler zu entrichtende Steuer in einer Summe, d. h. nicht nach Steuerarten getrennt angegeben. In Anrechnung werden dabei gebracht der Betrag der direkten Staatssteuern(Einkommen=, Ergänzungs= und Gewerbesteuer für den Gewerbebetrieb im Umherziehen), sowie der direkten Gemeinde=, Kreisund Provinzialsteuern. Für die Wähler, welche keine Staatseinkommen steuer zahlen, wird an Stelle dieser Steuer ein Betrag von 3 M. angesetzt, auch in dem Falle, daß der betreffende Wähler sonst direkte Staats=, Gemeinde= usw. Steuern zahlt. Von Wichtigkeit ist natürlich die Prüfung der Wählerlisten nicht nur auf die Aufnahme aller Berechtigten, sondern auch auf richtige Angabe der Steuersumme. Sie zu ermöglichen, müssen die Urwählerlisten drei Tage lang öffentlich ausgelegt werden, was in der ortsüblichen Weise beim Beginn der Auslegung bekannt zu machen ist. Innerhalb drei Tagen nach dieser Bekanntmachung steht es jedem frei, gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste bei der Behörde, die die Auslegung bewirkt hat, oder bei dem von dieser eingesetzten Kommissar oder Kommission Einsprüche schriftlich anzubringen oder zu Protokoll zu geben.
Nachdem beginnt die Aufstellung der Abteilungslisten, die den Zweck hat, die Bemessung des Gewichts der einzelnen Wählerstimmen zu normieren. Das geschieht durch Einteilung der Wähler in drei Klassen, und zwar bilden die Höchstbesteuerten, die zusammen bis zu einem Drittel der Gesamtsteuersumme aufbringen, die erste Klasse, die nächstdem die höchsten Steuern zahlenden bis zum zweiten Drittel der Gesamtsteuersumme die zweite Klasse und der Rest der Wähler die dritte Klasse. Zu diesen gehören unter allen Umständen die Wähler, für die in Ermangelung einer Staatseinkommensteuer, wie oben erwähnt, 3 M. in Ansatz kommen, denn ihnen sind zweite und erste Klasse grundsätzlich verschlossen, auch wenn sie rechnerisch einmal hineinfallen sollten. Seit 1893 erfolgt die Dreiklasseneinteilung nicht mehr in der Gemeinde als Ganzem, sondern in jedem Urwahlbezirk. Die Abteilungslisten werden ebenfalls öffentlich ausgelegt mit dem gleichen Einspruchsrecht und der gleichen Einspruchsfrist wie die Urwählerlisten. Nachdem die Abteilungslisten durch die Bescheinigung, daß keine Einsprüche gegen sie erfolgt oder die erhobenen erledigt, geschlossen sind, ist jede spätere Aufnahme von Urwählern in die Liste untersagt, auch wenn jemand etwa seine Wahlberechtigung noch nachweisen sollte. Die Reihenfolge der Urwähler in den Abteilungslisten bestimmt sich nach der Höhe der Steuersummen.
Die Abgrenzung der Urwahlbezirke erfolgt durch die Landräte bzw. Gemeindeverwaltungsbehörden, und zwar in der Weise, daß sie mindestens 750, höchstens 1749 Seelen umfassen. Maßgebend ist die letzte Volkszählung. Auf jede Vollzahl von 250 Seelen ist ein Wahlmann zu wählen. Jede Abteilung(Klasse) wählt ein Drittel der zu wählenden Wahlmänner. Ist die Zahl nicht durch drei teilbar, so wählt die zweite Klasse einen mehr, wenn einer, die erste und dritte Klasse je einen mehr, wenn zwei übrig bleiben.
Tägliche Auflage jetzt
Verbreitung in Köln und in 323 Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
von Nah und Fern.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 1 7. A p r i l 1 9 0 8.<space> D e r<space> A r b e i t g e b e r v e r b a n d<space> f ü r<space> d a s<space> Baugewerbe des Stadtkreises Düsseldorf hat mit dem Zentralverband der christlichen Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands, dem Zentralverband der Maurer Deutschlands und dem Zentralverband der Bau= und baugewerblichen Hülfsarbeiter einen vom 1. April d. J. bis 31. März 1910 geltenden Tarifvertrag zum Abschluß gebracht.
( Heiligenstadt, 16.April1908.(Eig. Drahtber.) Durch einen Brückeneinsturz am Bahnbau Bleicherode—Großbodungen wurden wieder zwei Arbeiter gerötet, zwei schwer verletzt.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Schippenveil, 18.April1908. Bei einer Kahnpartie, die gestern sieben Personen in einem neugezimmerten Kahn aus der Guber unternahmen, geriet der Kahn in einen Strudel. Alle Insassen stürzten ins Wasser; drei sind ertrunken.
Die Urwahlbandlung hat durch das jetzt zum ersten Mal in Wirksamkeit tretende Wahlgesetz von 1906 eine wichtige Aenderung erfahren. Während früher die Urwähler in gemeinschaftlicher Versammlung zur bestimmten Stunde(Terminwahl) ihre Stimmen abgeben mußten, haben sie fortau dazu— wie bei den Stadtverornetenwahlen in Stadtgemeinden— eine festumgrenzte Frist von mehreren Stunden(Fristwahl), innerhalb der sie nach Belieben erscheinen können; zwingend ist das jedoch nur in Gemeinden von mehr als 50000 Seelen. Zur weiteren Erleichterung des Wahlgeschäfts können bei mehr als 500 Wähler Abstimmungsgruppen gebildet werden. Auf Antrag des Gemeindevorstandes kann der Minister die Fristwahl auch in kleineren Gemeinden gestatten. Die dritte Klasse wählt zuerst, dann die zweite, zuletzt die erste. Die Stimmabgabe erfolgt unter Nennung der Namen der gewollten Wahlmänner, die sofort zu Protokoll genommen, d. h. in die Abteilungsliste eingetragen werden. Die Wahl erfolgt nach absoluter Mehrheit der Stimmen.
2. Die Wahl der Abgeordneten erfolgt durch die schriftlich einzuladenden Wahlmänner. Sie geht ähnlich vor sich, wie die der Wahlmänner geschildert war, nur mit dem Unterschied, daß die Fristwahl oder Gruppenteilung durch den Minister angeordnet werden können, wenn mehr als 500 Wahlmänner vorhanden sind. Für die Wahl ausschlaggebend ist auch hier die absolute Mehrheit.
Von Interesse dürfte noch sein, daß das neue Abgeordnetenhaus 10 Mitglieder mehr zählen wird, als das soeben geschlossene und vor der Neuwahl aufzulösende, nämlich 443 gegen 433. Diese Verstärkung des Parlaments, das ohnehin die größte Volksvertretung Deutschlands und eine der größten der Welt ist, verursachte die eben schon erwähnte Novelle von 1906, indem sie einige Riesenwahlkreise teilte. In Rheinland=Westfalen handelt es sich dabei nur um die beiden früheren Wahlkreise Dortmund=Bochum=Gelsenkirchen, der drei Abgeordnete wählte und fortan aus sechs Wahlkreisen mit je einem Abgeordneten besteht, und von Duisburg=Mühlheim, aus dem statt drei nun vier Abgeordnete hervorgehen werden.
Ein Kampf zwischen Störchen und Katzen.
Aus Hannover wird berichtet: In einem hiesigen Vorort befindet sich auf einem Bauernhause seit etwa fünf Jahren ein Storchnest. Ein alter Holzlagerschuppen reicht mit seinem Dach an die Dachrinne des Bauernhauses. Am Samstag war eine Katze von dem Holzschuppen aus auf das Dach gestiegen und hatte sich in das alte Storchnest gelegt, das gerade von der warinen Frühlingssonne beschienen wurde. Auf dem Dachfirst in der Nähe des Nestes stolzierte langsam ein starker Kater. In diesem Angenblick nahte ein Storchenpaar. Die Störchin umkreiste das Nest einige Male und ließ sich dann auf dessen Rande nieder. Die Katze rührte sich nicht. Der Storch schwebte in einiger Entfernung über dem Hause. Plötzlich schoß er pfeilschnell herunter und auf die Katze im Nest. Das Tier schrie laut auf und sprang in die Höhe, duckte sich dann nieder und wehrte die Angriffe des Storches mit den Pfoten ab, ihm immer nach den Augen schlagend. Die Störchin klapperte und griff nun ebenfalls zu. Ein Augenblick und die Langschnäbel hoben die Katze aus dem Nest. Auf das Geschrei der Katze eilte nun der Kater herbei, ein großes stattliches Tier. Wütend sprang er dem Storch an den Hals, schlug seine Krallen dem Tier in Kopf und Hals und biß wie rasend um sich. Nur einen Augenblick dauerte dieser Angriff, dann rollten Kater und Storch vom Dachfirst hinunter auf das Dach des Schuppens. Der Kater sprang auf und eilte zurück auf das Dach. Die Störchin stand im Neste, die Katze hatte den Schauplatz verlassen. Als der Kater die Katze nicht mehr antraf, eilte er zurück nach dem Schuppen. Der Storch blutete aus mehreren Wunden und auch der Kater hatte Wunden am Kopf. Sobald der Storch den Kater wieder bemerkte, flog er davon, der nahen Wiese zu. Am andern Tage umkreiste er mehrere Male das Haus. Die Störchin hat Tag und Nacht bis Sonntagmittag das Nest nicht wieder verlassen. Die Katze büßte bei der Rauferei ein Auge ein.
* Wie Dögel verunglücken. Dem soeben im Verlag der Stuttgarter„Kosmos"=Gesellschaft erschienenen, überaus reichhaltigen „Jahrbuch der Vogelkunde“ von Dr. Kurt Floericke entnehmen wir folgende sehr interessante Notizen über die Art und Weise, wie Vögel in freier Natur verunglücken: In einer Dezembernacht ertranken in einem offenen Wirtshausbrunnen bei Freienwalde viele Hunderte von Goldhähnchen. Sie waren wohl auf dem Zuge gewesen und von dem im Mondlicht oder bei der Wirtshausbeleuchtung blinkenden Wasserspiegel geblendet worden. In Tuttlingen machte man die Entdeckung, daß die hohlen Ständer der elektrischen Leitung vielfach mit Vogelleichen angefüllt waren. In einer einzigen solchen Röhre befanden sich außer mehreren Skeletten über 30 frischere Kadaver. Die auf der Suche nach einem Schlaf= oder Nistplatze begriffenen Vögel waren offenbar durch die nicht dicht anschließende Verschlußklappe eingedrungen. Ein Auffliegen in der engen Röhre ist dann nicht mehr möglich, sie wird den armen Tieren zum Grab. Zahllosen Gefahren sind die Vogelnester besonders in der Nähe von Großstädten ausgesetzt. So wurden von 40 Vogelnestern, die ein Beobachter bei München unter Kontrolle hielt, 37 zerstört! Ein Wasserläufer trat, wie in Kroatien kürzlich beobachtet wurde, mit dem Laufe in eine offenstehende Teichmuschel, die sich so fest schloß, daß er sie nicht abstreifen konnte und das Bein brach. Der bedauernswerte Vogel strich mehrere Tage mit der schweren Muschel an dem gebrochenen Fuße ruhelos umher, konnte beim Einfallen nicht auftreten und wurde schließlich durch einen Schuß von seinem qualvollen Dasein erlöst. Ein Sperber war im letzten Winter mit seinen Unterschwanzdecken an einem Aste— festgefroren und wurde so ergriffen!
ee Lustige Ecke.ee
0) En altköllsche Geschichte un e Krätzge als Beihau.
Ich ging als Jung en de Domschull. Unse ehzte Lehrer wor dä Herr Hauter. Dat wor e klein Männche, de e beßge kromm gerohde wor. Weil hä no noh einer Sick erüvver hing, sahte mer Rabaue, hä hätt nor ein Help un held mem Elleboge de Botz faß, dat se nit erunder feel. Hä wor ne strenge Magister. Jede Morge mohte mer em Kreis eröm stonn un de Häng zeige, off se rein wore. Wann hä dreckelige Fingere soch, dann gov hä met enem Ohtepissel ene gründlige Hau en de Hand. Dröm fing dann jede Morge de Schul met em Krieschkunzät ahn.
Singe Broyder wohr Vikarriges em Dom. Dä dhät met ener reechte Knaatschstemm en der Elfohrmess föhrbedde.
Unse leevste Lehrer wor dä Herr Breuer. Wenn dä en de Schull kohm, sprunge mer all op un gohven im de Hand. Jo, einige klommen op de Bänk un feelen im öm der Hals. Als ich dat och ens dunn wollt, klappte de Bank ömm un mayd esu ene Spektakel, dat dä Herr Breuer mir dovör ene düchtige Schlag mem Reedstock gohv. Nie hätt mer ene Schlag esn wieh gedonn, als disse Belohnung, die ich vör ming„Liebe“ kräge. Et eß egal, dä Professor Breuer blevv doch unse beste Fründ.
Däm Dompastor Filz, dä Heinrich heesch, mohte mer zom Namensdaag jedes Johre Leedche singe. Dobei hann ich einmohl e Solo gesunge. Dä Herr Breuer hätt noher gesaht, ich hätt esu durch de Nahs gesunge, dat de Nahs gewackelt hätt. Dann ginge mer nohmeddags en däm Dompastor singe Gahde, krähche do en Portion Kaffee un Kooche derzo, noher och e paar Gläser Wing un Wasser un durften en singem Gahde spille. Et gohven och unger uns e paar Bengels, de em Gahde ähdene Pievger mei Eicheblädder rauchte un allerlei Dommheite mahte.
No hatt de Herr Breuer uns an dem Feßdaach e paar Stöckelcher verzällt. Des andern Daachs säht hä:„Ich habe Euch gestern
so viel Schönes erzählt; wißt Ihr auch wohl eine schöne Geschichte?“ Keiner woß gett. Do stunnt dat kleine Pitterche op un säht:„Ich weiß eine.“
Dä Herr Breuer wor ganz verwundert un fäht:„Nun laß einmal hören.“
Dat Pitterche verzällt nu:„Als ich gestere noh Huhs kohm, hatt ich Buchping vum ville Kooche— un hann nohähr jett en de Botz gemaht. Wie dä Vatter dat sohch, säht hä: Das ist aber eine schöne Geschichte! Dobei gohv hä mer en düchtig Pähdche mager") un däht mich öhntlich verhaue!"
Dä gooden Här Breuer dhät sich bahl kapott laache.
*) Dat eß en altkölsch Wohd för en Tachtel. Wohähr dat Wohd kütt, weiß ich nit. H. R.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Nachunveezig. 4. Auflagé.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk. 0,75. Zusammen in einen Band gebunden Mk. 3,60.
Löstige kölsche Verzallcher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
+* Durch jede Buchhandlung zu beziehen.+#
und gut
kauft man in der
I. Kölner Decken-Stepperei
S. Weiser, Köln, Apostelnstrasse 12.
Steppdecken. Bettfedern. Dausen, Kissen, Plumeaus, Woll- und Kamelhnardecken. Bessene Leibdecken. Alle Deck n werden wie nen aufgamacht.
Sicher und schmerzlos wirst das echte manlan riche Hahnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien

Seite 7.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 107 a Sonntag, 19. April 1908
Für Blumen, Gewächse
u. auch Gemüsepflanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel) als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Drogerlen, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg.IC..Schneider. Christophstr. 29. M. Hamecher, Schilderg. 43/45. Chem.-pharm. Laborat.
Bielefeld
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte
erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfadrik sich die
Baunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten
Plumeaus, pfühle und Kissen
Täcnändlung Grane-Ei
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage tAt:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Roste bedeutend unter Preis.
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man,
A wau man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Sechs Setiedern und Naunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
7 u. gangbar sind folg. Sorten:
befindet sich jetzt
so beliebte, nur im hiesigen
Verkaufe diese Woch Schlachthof geschlachtete
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Lincrusta
Ausserst billig.
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85I, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche Hald ann. f. Plum.
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
zu den billigsten Tagespreisen.
seinere.60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. 4 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßzbaare
in ff. Kinderseife
Stück 10 bis 20 Pfg. auchen gron Get. Kartons und Körbehen
Kommunionkerzen
glatt und verziert in jeder Preislage
Wachswaren!
Zierkerzen
grösste Auswahl:
36 Sorten
Stearinkerzen. Spezialität: Tadellos milde reine Toil.-Seifen Pfd. von 60 Pfg. an. G. Handwaschseife
Pfund 22 Pfg.
Beste Seifen
für Wäsche und Haus. putz empfichlt
Seifenfabrik
Ph. Kürten
Altermarkt 6Gegr. 1837. Fernspr. 1443.
### in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
“ Garantieschein
über Güte u. Haltbarkett der Federbetten erhält jeder mit K. der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
S. 2schl., lack., nur 20A, sein. 30.# einfache Fassons nur 13, 16.#4 engl. Fasson, schwer, nur 28# Vol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aussatz 52.K, einf. 48.
Reelle Bedienung. Billige Preis:. c f. 1.„. Uhrmacher,
n Tackonmener
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 45/100 matt gestempelt.
nur neue Fassons.
grosse Auswahl Uhren und Goldgaren R.&amp; C. Müller,
Hohestrasse 1340. vis--vis C
nicht feuergefährlich
Waschmittel für Handschuhe
(Wildieder, Militär, wollene, baumwollene und seidene)
Spitzen, Einsätze, Deckehen, Shawls, Stickereien, Seide etc. Farben und Stoffe werden nicht angegriffen. 10mal billigere, bessere und schnellere Reinigung als bisher.
Zu haben in Drogen- u. allen einechlägigen Geschäften. Alleinige Fabrikanten: Baehr&amp; Wiener, Berlin W. 30
Vertreter: Heinr. Bursch, Köln,
Richard Wagnerstr. 4.- Telephon 6072
gesetzlich
geschützt
Erfolge. Wo kleine Häphen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, ie was durh Hunderte von gkmzenden Dank# en nachgewielen ist.
- Aernlich begutachtete Viriung. ##J Demsiort Goldene Biedailse Marseille. PTa#ers: Großer Ehrenvreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Ml., St. III4 D7I. A Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitnnter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
verlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. : E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Bummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. chlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Echke Shreu- u. Albertussr.
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Geschäftsgr.
Telephon 107 Amt Kalk.
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Nippes:
Cranachstrasse 5.
Telephon 10 Amt Kalk.
Filialen und
Annahmestellen
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351.
Mühlenbach 31. Friedenstrasse 1. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasso 26. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5 Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Sanitäts-Warenhaus
Köln
Schildergasse 61/63.
Chemt
* FEFS
ternengasse 79/81.
Binrfer
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Koreetts, Geradehalter,
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbingen.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosetistühle— Bidets— Lesctische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel.
Fahrs tühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nt. 107&a Sonntag, 19. April 1908.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 19 Apil 908.
c Ostereier.
Skizze von Louise Schulze=Brück.
Es war das Jahr 1840 und der Karsamstag. Die Glocken läuteten sehr feierlich das Osterfest ein. Die Hausfrauen hatten viel zu tun. Sie backten Österkuchen, sorgten, daß das ganze Haus blitzblank war und färbten Ostereier.
In der Apotheke war man auch sehr geschäftig. Fräulein Philippine, Pinchen genannt, saß in der großen Küchenstube vor dem weißgescheuerten Tisch bei einer sonderbaren Hantierung. Sie hatte ein Stück alte, weiße Leinwand vor sich liegen, darauf verteilte sie mit geschickten Händen allerlei merkwürdige Dinge, Zwiebelschalen und kleine Häuschen Kaffeesatz, Blauholz, Gelbholz und Rotholz aus der Apotheke, allerhand junges Grün, das sich schon vorwitzig herausgewagt hatte. Dann legte sie in die Mitte ein wohlgewaschenes Ei und mit besonderer Vorsicht ein zartes, grünes Petersilienblatt darauf. Und nun wickelte sie das ganze zu einem Paketchen und umwand es sorgfältig mit vielen Fäden. Eine ganze Schüssel voll solcher Paketchen stand schon vor ihr und daneben ein großer Korb mit Eiern.
Der Herr Provisor Amelang sah ihr aufmerksam zu.
„Wie geschickt Sie das machen, Fräulein Pinchen. Es wird sicherlich sehr hübsch, aber ich muß zu meiner Schaude gestehen, daß ich mir nicht vorstellen kann, wie es wird.“
Fräulein Pinchen hob ihr munteres Stumpfnäschen in die Höhe und lachte ihn an.
„Ich glaube, Sie können sich manches nicht vorstellen, Herr Amelang,“ sagte sie ein bißchen naseweis. Sie war erst achtzehn Jahre alt, und Achtzehnjährige waren auch damals naseweis.„Warten Sie also ab.“
„Woher haben Sie eigentlich die Kunst, Fräulein Pinchen?“ „Von unserer alten Mariann habe ich das gelernt. Die färbte uns immer solche bunten Eier, als wir noch Kinver waren.“
Herr Amelang lächelte.„Das ist wohl schon furchtbar lange her, Fräulein Pinchen?“
Fräulein Pinchen setzte ihr würdevollstes Gesicht auf und das stand ihr gut zu ihrem achtzehnjährigen Stumpfnäschen.
„Sehr lange," bestätigte sie.„Aber diese Eier sind noch nicht die schönsten. Passen Sie mal auf.“ Sie zog die Schublade des Tisches auf und nahm ein Ei heraus, das sie Herrn Amelang mit allen Zeichen der Vorsicht zeigte.
Er wollte es anfassen, aber sie ließ es nicht zu.
„Männer lassen so was immer hinfallen," sagte sie.„Dann ist es kaput und die ganze Arbeit umsonst.“
Herr Amelang war tief beleidigt. Um ihr flugs zu zeigen, daß er mit den zerbrechlichsten Dingen prächtig umgehen konne, nahm er aus dem Korbe ein weißes Ei und hielt es ihr auf drei Fingern hin. Aber o Graus! Irgendwie stieß er an die Tischkante, das Ei fiel auf den Boden und zerbrach tatsächlich.
Und Fräulein Pinchen mußte so sehr lachen, daß sie nur schnell die Kostbarkeit sorgfältig in die Schublade zurücklegte.
Herr Amelang war etwas betreten. Diesem Schalk gegenüber zog er immer den Kürzeren, und hätte doch so gern gerade ihr gegenüber den starken und klugen Mann gespielt.
Als Fräulein Pinchen ausgelacht hatte, nahm sie das Ei wieder aus der Schublade.
„So, nun dürfen Sie's ansehen. Ist es nicht allerliebst?“ Es war wirklich allerliebst, ein kleines Kunstwerk, ganz beklebt mit bunten, ausgeschnittenen Figürchen, mit zierlichen schwarzen Silhouetteu, Blümchen und Tierlein, mit allerhand Rankenwerk. Aber vorn in der Mitte prangte ein großes, rotes Herz, das war von einem fast noch größeren goldenen Pfeil durchstochen und flammte mit einer großen, goldenen Flamme.
Herr Amelang sah nachdenklich das Herz an, und seine Miene verfinsterte sich. Er sagte nichts, aber er warf Fräulein Pinchen einen Blick zu, der schwer verständlich war, und den diese doch vielleicht verstand, denn sie errötete bis zu ihren kleinen, ohnehin schon rosigen Oehrchen hin.
Schnell legte sie das Ei wieder in die Schublade. Dann
wurde aber der Schall wieder in ihr lebendig, und nun warf sie ihrerseits dem armen Herrn Armelang einen Blick zu, der diesen ebenso durchbohrte, wie der goldene Pfeil das rote Herz
„Das ist nicht das einzige," sagte sie„ich habe noch mehr.“
Und richtig, aus der Schublade marschierten noch ein halbes Dutzend solcher Kunstwerke auf, alle mit den reizendsten Verzierungen, aber ein Herz war auf keinem mehr zu sehen. Ganz zuletzt nahm sie noch eins heraus, auf dem sah Herr Amelang es wieder roi funkeln. Aber sie überlegte sich's wieder und steckte es ganz tief in die Schublade zurück.
„Bitte, lassen, Sie mich doch auch noch sehen,“ sagte Herr Amelang.
Aber Fräulein Pinchen war jetzt wirklich blutrot geworden.
„Nein, nein,“ sagte sie hastig,„das— das ist mir nicht gelungen.“ Und sie begann ihm eifrig zu erzählen, wie die Eier gesucht werden sollten.—
Im Garten war es schon recht hübsch grün in diesem Jahr. Die Sauerampferstauden hatten schon ordentlich kleine Büsche, in den Veilchensträuchern gab es köstliche Verstecke und im Blumengarten war schon mancherlei Grünes hochgewachsen. Wer die meisten Eier fand, war der Held des Tages. Abliefern mußten sie sie alle, sie wurden dann nachher nach Recht und Gerechtigkeit verteilt. Die bunten Eier aber, die bemalten und beklebt.n, die fanden auf andere Art ihren Herrn.
Herr Amelang war natürlich besonders neugierig, wie das geschehen würde.
Aber Fraulein Pinchen lachte.„Nein, das bekommen Sie nicht zu wissen, dann wäre ja der ganze Spaß verdorben.“
Natürlich hätte Herr Amelang drennend gern das Ei mit dem roten Herz und dem goldenen Pfeil darauf gehabt. Wenn man fünfundzwanzig Jahre alt ist und nun schon drei Monate Tag für Tag mit einem so hübschen Mädchen zusammen wie Fräulein Pinchen, dann wäre es ja ein Wunder, wenn so ein fünfundzwanzigjähriges Herz nicht Feuer finge. Und darum wirtschaftete der Herr Provisor noch nachdenklicher als sonst in der Apotheke herum, bereitete Rezepte, rollte Pillen und mischte Mixturen, und am Abend dieses Tages stand er lange in seiner Stube vor einer Schachtel, darin war ein köstliches Zuckerei mit zuckernen bunten Rosen und Veilchen und Nelken umschlungen und mit einer kleinen Glasscheibe, durch die man in das Innere sah. Und darin saßen in einer Rosenlaube ein schlanker Jungling und eine minnigliche Maid, hielten sich umschlungen und kußten sich, und ein schönes Verslein stand darunter geschrieben. Dieses Ei sollte Fräulein Pinchen bekommen. Herr Amelang hoffte sehr, daß sie seine zarte Andeutung verstehen würde, so daß er selber nicht mehr viel zu sagen brauchte. Denn es ging ihm, wie es allen Männern geht, es schien ihm unmöglich, seiner Holden in Worten zu sagen, was sein Herz bewegte, es würgte ihn schon in der Kehle, wenn er nur daran dachte, und darum sollte das Ei für ihn reden. Aber das Herzei hatte ihn nachdenklich gemacht. Wenn Fräulein Pinchen das einem anderen gab, dann war alles für ihn aus und vorbei, das war gerade so gut wie ein Korb, und dann konnte er sein Zuckerei in tausend Stücke schlagen, daß niemand mehr etwas von dem Jungling und der Jungfrau in der Rosenlaube erschaute.
Die beiden nächsten Tage kam Herr Amelang aus der Unruhe gar nicht heraus. Er ging alle möglichen Kandidaten um Pinchens Hand der Reihe nach durch. Sie war mit allen unbefangen fröhlich, bevorzugte keinen, aber wenn Herr Amelang sich des Abends zu Bett legte, dann erschienen sie ihm alle in seinem Traume und tanzten einen wilden Reigen um ihn und jeder hatte ein Ei mit einem roten Herz in der Hand.
So kam der Ostersonntag mit dem schönsten Osterwetter, und so kam der Nachmittag, an dem eine große, lustige Gesellschaft zuerst Kaffee trank und sehr viel Kuchen aß— während Herrn Amelang jeder Kuchenbissen im Munde quoll— und dann aufs Ostereiersuchen ausging.
O, wie Herr Amelang suchte! Aber die schönsten roten und gelben oder sogar grünen Eier rührten ihn nicht, nicht einmal die allerliebsten buntgefleckten mit reizenden weißen Blattfiguren darauf, die aus Fräulein Pinchens Leinenpackchen hervorgekommen waren. Er suchte das Ei mit dem Herzen und fand's nicht. Wo waren denn überhaupt diese Eier geblieben, kein einziges war noch zum Vorschein gekommen
Aber plötzlich kam eines der jungen Mädchen lichernd auf ihn zu und zeigte ihm ein Zettelchen:„In Herrn Amelangs rechter Westentasche."
Ganz verwirrt griff Herr Amelang in seine Westentasche. Da fand er wieder einen Zettel:„In der Mandelschublade in der Apotheke.“
Nun ging das Suchen los. Die ganze Schar stürzte nach der Apotheke und brachte das Heiligtum des Herrn Amelang im Handumdrehen in große Verwirrung. Ganz unten in der Mandelschublade fand sich ein anderer Zettel, der auf den Heuspeicher wies und von dort wieder in den Holzkorb in der Küche. Da fand sich dann wirklich eines der Eier wohlverpackt mit einem spaßhaften Verslein für einen der Herren aus der Gesellschaft.
Herr Amelang hielt den Atem an, aber das Herzei war es nicht, sondern eins mit einem niedlichen Silhouettenköpfchen darauf, das eine große Aehnlichkeit mit einer der jungen Damen aufwies.
Und nun ging die wilde Jagd los. Ueberall steckten Zettel, die nach einem Dutzend verschiedener Orte hinwiesen. Das ging treppaus, treppab, durch Haus und Hof und Garten, halsbrecherische Trepplein und Leitern hinauf auf die Böden und dann wieder in den Keller hinunter, und eines der Eier fand sich sogar in der Krippe im Kuhstall, freilich an einer Stelle, wo die gute Muh nicht hinkommen konnte.
Zuletzt saß Herr Amelang matt und müde in seinem Zimmer, wo er wieder nur einen Zeiter gefunden hatte, der ihn in sein Laboratorium hetzte. Er hatte das Zuckerei in der Hand und sah es nachdenklich an. Und dann nahm er es vorsichtig mit hinunter und versteckte es an einem ganz heimlichen Platz, im
Garten, damit er's zur Hand hatte für alle Fälle. Drüben hörte er jetzt ein lautes Gelächter und Geschrei.
Da stand die beste Freundin Piuchens, hatte das Herzei in der Hand, war über und über rot und kämpfte heftig mit den anderen, die durchaus das Verslein dazu lesen wollten.
Da überkam Herrn Amelang eine große Erleichterung und eine große Wonne, und er wurde kühn und paßte einen Moment ab, wo die anderen gerade nach einer entfernten Stelle gerannt waren, und nicht zusahen, ergriff heftig Fräulein Pinchens Hand und führte sie nach dem Versteck des Zuckereies. Und dann stand er voll Spannung, während sie die reizenden Zuckerblüten bewunderte und dann endlich durch das Glas guckte
Sie guckte und las und wurde wieder rot und sah Herrn Amelang ganz bilflos an, der ebenso hilflos dastand und nichts zu sagen wußte. Dann aber griff sie langsam in die Tasche und holte etwas heraus und gab es ihm.
Und als Herr Amelang es ansah, da war's ein allerliebstes Ei, aus dem war nichts weiter als zwei rote Herzen, beide mit einem goldenen Pfeil durchvohrt und mit einer großen goldenen Flamme, und zum Ueberfluß noch mit einem goldenen Kranz darum. Und nun wußte Herr Amelang erst recht nichts zu sagen. Er sah das Ei an und Fraulein Pinchen, und sie ständen vielleicht noch heute da, wenn ihnen nicht plötzlich doch eine Erleuchtung gekommen wäre, und er herzhaft zugegriffen hätte und Fräulein Pinchen in seine Arme genommen und geherzt und geküßt, daß es nur so eine Art hatte.
Dabei geschah dann freilich ein großes Malheur. Das Zuckerei fiel auf den Boden und zerbrach in kleine Stucke, und das Herzei fiel auch und kriegte einen argen Knax.
Das meikten sie aber erst nach einer langen Weile, nach einer sehr langen, als die lustige Gesellschaft wieder in der Ferne zu sehen war, und sie beide auseinanderfuhren und nun auf einmal vor den Stücken und Scherben standen. Aber die beiden Herzen waren unversehrt geblieben, und aus den Zuckerstücken bolte Fräulein Piuchn den Jungling und die Jungfrau in der Rosenlaube heil heraus, wenn sie auch ein bißchen angestoßen waren.
Und das Stuck Eierschale mit den Herzen, und der Zuckerjüngling und die Zuckerjungfrau wurden von Frau Pinchen Amelang als ihre größten Heiligtümer verwahrt bei ihrem Brautkranz und bei den ersten Schuhen ihrer Kinder, und ihr ganzes Leben hat sie mit besonderer Freude und Andacht Ostereier gefarbt und geklebt, und ihr Mann hat ihr dabei immer mit derselben Freude und Andacht zugeschaut.
von Nah und Fern.
∆ Arnsberg i.., 17 April1908. In viertägiger Verhandlung, die sich gestern bis in die Nacht hinzog, wurde vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts in Gegenwart von zahlreichen Sachverständigen von Berlin, Hamburg, Breien, Leipzig, Dortmund, Dusseldorf usw. und sehr starkem Andrange des Publikums gegen die der andauernden Verletzung des Nahrungsmittelgesetzes angeklagten leitenden Kaufleute Rieck und Möller der westfälischen Wurst- und Butterfabrik Loag &amp; Comp. zu Niederbergheim im Möhnetal verhandelt. Im Herbst vorigen Jahres wurde gegen die Firma Loag&amp; Comp in Niederbergheim, Amt Warstein, die Anklage wegen Nahrungsmittelfälschung erhoben. Bald darauf wurde der kaufmännische Betriebsleiter der Firma, Hermann Rieck, geboren zu Iserlohn, urhistet. Die Firma trieb in der Hauptsache einen Versandt von Wurstwaren(Koch= und Rohwurst) im Inland und zwar seit dem Frühjahr 1905. Im Jahre 1907 kam auch noch der Versand von Butter hinzu, und es wurde für dieses Geschäft der Buttermeister Heinrich Möller aus Kiel eingestellt. Auch Möller wurde verhaftet. Der eigentliche Besitzer der Firma, der Gutsbesitzer Loag, war im Herbst 1906 gestorben. Die Anklage lautete gegen beide
Angeklagte auf Butterfälschung und gegen Rieck auf Verwertung
und Verkauf verdorbener Wurstwaren, sodann gegen Rieck auf Herstellung und Verkauf von gesundheitsschädlichem Kunstspeise ett.
Die Anschuldigung gegen Rieck lautete zunächst, daß er habe wissen mussen, daß Sachen, wie Pferdefleisch, zerschnittene und ungereinigte Darme in die Wurst gekommen seien. Rieck bestritt dieses. Darauf wurke ihm zur Last gelegt, daß er nicht veranlaßt habe, daß das Bassin im Salzteller genugend gereinigt worden sei. Zeugen bekundeten, daß das Bassin keinen vorschriftsmäßigen Abfluß gehabt habe, und daß von ihm ein jaucheartiger Geruch ausgegangen sei, der sich auch dem Fleisch mitgeteilt habe. Es wurde behauptet, daß das Faßfleisch aus minderwertigem Fleisch bestanden habe, und daß häufig Maden an dem Fleisch herumgekrochen seien. Rieck sagte, das sei richtig, doch habe man die madigen Stellen herausgeschnitten. Schadyafte und verdordene Wurst sei immer nur für technische Zwecke veräußert worden. Rieck ließ im Jahre 1906 eine Preisliste drucken, die den Vermerk trug:„Sämtliche Waren sind nur aus dem edelsten Material und haben ein unerreicht feines Aroma!“ Weiter las man daselbst:„Fur größte Reinheit unserer Fabrikate übernehmen wir jede Garantie.“ Vei der Butterfälschung handelte es sich für die Firma darum, aus schlechter, ranziger Butter durch ein besonderes Raffiationsverfahren, resp. chemisches Verjahren, den Anschein einer guten Butter zu erzielen. Die Anklage wurde in vollem Umfange als erwiesen erachtet. Die Verhandlung endigte mit der Ve####rteilung des ersten Angeklagten zu einem Jahr Gefangnis, 700 M. Geldbuße; der zweite Angeklagte erhielt drei Monate Gefäugnis. Der Staatsanwalt hatte vier bzw. ein Jahr Gefangnis beantragt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4090] Das Oirnenunwesen am Dom und ganz besonders Unter Taschenmacher. Es muß leider auf diesen Umstand an dieser Stelle wiederum hingewiesen werden, so wie die Dirnenplage seit einiger Zeit Unter Taschenmacher ist, kann es unter keinen Umständen weiter gehen. Ganz besonders muß hier darauf aufmertsam gemacht werden, daß die Geschaftsleute dieser dem Dome nahe liegenden Straße hauptsächlich und zwar in der Sommerzeit auf den Freidenverlehr angewiesen sind, denn im Winter ist der Aufenthalt in dieser„luftigen“ Straße nichts weniger wie angeneym. Eine Besichtigung der Schaufensterauslagen ist nicht möglich, denn sofort steht eine von diesen„Dämchen“ neven einem. Sogar von der Straße aus sprechen sie die Herren im Verkaufsladen an. Daß ein Schutzmann die Kammachergasse, das„Eldorado“ der Dirnen, und gleichzeitig auch die Straße Unter Taschenmacher kontrollieren kann, ist ein Unding. Warum werden diese Kuppelhäuser in der Kammachergasse in nächster Nahe des Domes nicht ganz ausgehoben? Wir Bewohner von UnterTaschenmacher mussen wie jeder Burger Kölns unsere Steuern bezahlen, wir erwarten aber auch hinreichenden Schutz gegen diese Plage. Hier kann nur die ganze energee der Polizeibehorde Wandel schaffen. Hoffentlich haben diese Zeilen den gewunschten Erfolg.
Verschiedene Anwohner der Straße Unter Taschenmacher.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107* Sonntag. 19. Norll 1900.
Seite 9.
909000000
8 Die
903030009
s Österglocken
6
6
6
6
6
9
#
6
6
6
6
□
den Frühling ein; überall erwacht neue Lebenslust. Wer sich aber seines Lebens freuen will, muß gesund sein. Wenn Sie täglich Kathreiners Malzkaffee trinken, dann tun Sie auch täglich etwas für Ihre Gesundheit. Darin liegt der große Wert von Kath= reiners Aalzkaffee, der ihm Millionen Anhänger gewonnen hat. Ein Oersuch überzeugt!
6 6 6
läuten##
8
6 6
6
303300020
35
6 6 6 6 6
389000
Obenrmarspforten 22
Kölner Meiereiver. Landw.
Mollkestrasse 43 2 Köln 2 Molkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Ltr. 22.
Magermilch à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) O,3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10
Ferner Schlagrahm. Kaffesrahm,
sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Oberrealschule der Stadt Cöln mit Realgymnasium
und Vorschule Humdoldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Oberrealschule und das Realgymnasium Donnerstag den 23. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen für diese und für die Vorschule finden statt: Mittwoch den 22. April. morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Dapier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 23. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Dickmand.
A
6
a
—
* Thompson
8
EIFENPULVEK
Ist
Garantiert schädlichen
SEIFENPULVERI
frei von.— Bestandteilen
das beste Waschmittel.
Handelsschule der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse).
Beginn des neuen Schuljahres am 23. April. Die Aufnahmeprüfungen, zu denen das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Mittwoch den 22. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen sind noch für die Handelsklasse und in beschränkter Zahl auch noch für Sehunda und Prima möglich.
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße j.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.6
Dr. Franke.
½ T5 Paker 15 Pig.
—
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Façons vorrätig von.50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna=
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts. Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts E i m Kommunion-Korsetts. S S S
Pariser Modelle
in neuen aparten Façons stets vorrätig.
S tütberei, chemische Woschanstalt, s amp; Gardinen=-Wäscherei und spannerei, 8
3 Appretur- und Dekalier-Austalt
shans Schobers
6 Köln a. Rh., Brühl, Simmern, Godesberg, Koblenz, Neuenahr, hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,##
Telephon 6665,
# erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz 83 aufmerksam. 6
Herren=Garderoden werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoden, Teppichen. Mövelstoffen, Handschuhen, echten E# Spitzen. Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
2 Filialen: 2
Elstergasse 22, Friesenstraße 2. Unter Taschenmacher 18. n Burgunderstr. 7, Engelbertstr. 9, Salierring 30, Tel. 9941. Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90. #2 Lindenthal: Dürenerstr. 142,Tel. 9940. Bruhl: Kölnstr.25,
X Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13,#. Koblenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82. Neuenahr: Telegraphenstraße 15.
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Am 23. April d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. Jeder Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird in 20 (bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von 3— 7 Uhr nachmittags erteilt Lehrfächer: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie. französische oder englische Sprache und für die katholischen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Geb auche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der Unstaltsleitung. Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Hr. Dr. Kranke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegen.
* Das Kuratorium.
Dagobertstrasse 79.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April Die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den 22. April von 9 Uhr vormittags ab statt.
Der Rektor: Dr. Riestroj.
I.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann
Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmannslehrlingen zu billigem Preise Wohnung und gute bürgerliche Kost und ein angenehmes Heim. Gelegenheit zur Fortbildung, zum Turnen. Musizieren ist im Hause geboten. Gute Lehrstellen werden vermittelt.
Zur weiteren Auskunft ist bereit
der Rektor Dr. P. Dirnar.
hegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Burcau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Franz Spohr
Fernsnr. 7400.— Gegründet 1851.
G Uirichgasse 18D.*
Kohlen&amp; Koks X Brikeits.
Zentralheizunn und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier

Stimmen aus dem Leserkreis.
[4091] Große Budengasse. In dem in Nr. 104 gebrachten Berichte der Stadtverordneten-Versammlung vom 16. April 1908 (Seite 8, Fluchtlinienplan betr. die Große Budengasse) ist ein Irrtum unterlaufen. Es ist dort nämlich gesagt:„Von den Anwohnern sei wiederholt wegen des starken Verkehrs beim Polizeipräsidenten angeregt worden, die Straße nur nach einer Richtung befahren zu lassen, da oft Beschädigungen der Häuser und Verletzungen von Personen durch Fuhrwerke vorgekommen seien. Der Polizeipräsident habe dem Antrage stattgegeben.“
So sehr wünschenswert und dringend notwendig eine derartige Anordnung wäre, so bedauerlich ist es aber, daß dem nicht so ist. Der Herr Polizeipräsident hat den letzten Antrag vom 25. November 1907 unter Bezugnahme auf einen den Anwohnern vor vier Jahren zuteil gewordenen abweisenden Bescheid erneut abgelehnt. Trotz berechtigten jahrelangen Klagen ist bis jetzt nichts nennenswertes geschehen, um den hier herrschenden unhaltbaren Zuständen abzuhelfen.
Dem Herrn Stadtverordneten Rings sino die Anwohner der Straße sehr zum Danke verpflichtet für seine Ausführungen:„Alle Mitglieder der Versammlung würden darin einig sein, daß hier Wandel geschaffen werde müsse. Er bedaure, daß bei den Unzuträglichkeiten, die dort schon so lange beständen, nicht schon vor Jahren, ehe das Haus Nr. 4 gebaut wurde, an die Erbreiterung herangegangen worden sei. Jetzt würden 100 Jahre vergehen, ehe die Erbreiterung durchgeführt werden könne.“
Die Anwohner der Straße sind sich ebenfalls darüber klar, daß durch die Aenderung der Fluchtlinie die unhaltbaren Zustande in unabsehbarer Zeit nicht gehoben werden können und ferner, daß die gedachte Erbreiterung auf 7 Meter bzw. an der Hohestraße nur 6,50 Meter eine keinesfalls genügende für eine so verkeyrsreiche Straße ist. Weshalb soll denn eine weitgehende Erbreiterung wegen hoher Kosten ausgeschlossen sein? Etwa, weil, wie Herr Beigeordneter Rehorst hervorgehoben hat, es nicht nötig sei, da die Budengasse durch den Straßendurchbruch Heumarkt—Schildergasse entlastet werde, oder will man die Straße weiter stiefmütterlich beyandeln? Der in der Großen Budengasse sich abwickeinde Fuhrwerksverkehr ist zu 95 Prozent auf die an dieser Straße liegenden großen Geschäfte, Wirtschaften, Brauerei usw. zurückzuführen; es durfte nicht schwer sein, die festzustellen. Eine Entlastung dieses Verkehrs durch den Straßendurchbruch Heumarkt—Schildergasse ist gänzlich ausgeschlossen.
Es wäre zu wünschen, daß die Stadt bei derartig wichtigen Fragen, wo hohe Kosten in Frage kommen, Fachleute(Fuhrunternehmer usw.) zu Rate ziehen würde.
Wohl kaum eine Straße der Stadt wird von den Fuhrwerken so sehr gemieden wie die Budengasse. Es ist allgemein bekannt, daß die Fuhrwerke, um aneinander vorbeizutommen, auf den Bürgersteig fahren müssen, wobei dann die Häuser vielfach erheblich Schaden leiden. Noch in allerletzter Zeit ist z. B. an dem von Herrn Stadtverordneten Rings erwähnten Hause Nr. 4 eine 3,78 Meter breite Spiegelscheibe eingefahren, ein Glasschild im Werte von über 100 M. zertrümmert und der Granitsockel be schädigt worden. Insbesondere sind die Geschäftsleute in der Straße in letzter Zeit erheblich geschädigt.
Den Eigentümern der Große Budengasse entstehen tatsächlich recht viele Kosten, die darauf zurückzuführen sind, daß die Stadt dem Bürgersteige eine viel zu geringe Höhe und Breite gegeben hat, wodurch den Fuhrleuten das Auffahren sehr erleichtert bzw. da, wo der Bürgersteig nur 40 Zentimeter breit ist, die Häuser auch ohne das Auffahren von den Ueberbauten der Wagen gestreift und beschädigt werden.
Den Anwohnern der Großen Budengasse wird nichts anderes übrig bleiben, als ihre berechtigten Klagen immer lauter werden zu lassen und zwar so lange, bis die unhaltvaren Zustände seitigt werden.
beK.
4092] Zur Gehaltserhöhung. Dem Einsender von Nr. 4084 kann nur erwidert werden, daß seine Aeußerungen mindestens ebenso einseitig sind, wie dies bei Stimme 4082 der Fall sein mag. Ohne dein Einsender von 4082 in der Ausdrucksweise beipflichten zu wollen— es ist ja nicht gerade nötig. daß ein Privatbeamter hungrig und in fadenscheinigem Rock herumgeht— kann doch wohl als festgestellt gelten, daß auch die städtischen und staatlichen Beamten nur eine Arbeitskraft besitzen und also nicht mehr und nicht weniger repräsentieren wie Privatangestellte auch; deshalb klingt die Wendung sehr protzig, daß der Beamte eine„nicht vergleichbare Stellung im öffentlichen Leben einnimmt!“ Schreiber dieses ist überzeugt, daß Einsender von 4082 den Beamten ihre Bezüge gewiß gönnt, nur dem entgegen treten wollte, was man Schreien" nennt.— Daß sich Beamte mit 4000 Mark und meyr Gehalt in den Leserkreis=Artikeln noch als bedürftig für Erhöhungund Teurungszulagen bezeichnen, ist stark. Die Leute sollten sich
doch nach der Decke strecken können! Sehr wohl kann man da mal die Frage aufwerfen, wo denn die zahlreichen Privatangestellten, Bureaugehüfen usw. mit 2100, 1800, selbst 1500 Mark bleiben? Diese werden bis zum letzten Pfennige des Einkommens versteuert, haben wohl ausnahmslos eine längere Arbeitszeit wie die Herren Veamten— wobei sie nach weitverbreiteter Ansicht ihre Arbeitskraft bedeutend mehr ausnützen lassen müssen wie ein nach Schema arbeitender Beamter— und wenn der liebe Gott ihnen nicht recht lange die Gesundheit erhält, so geraten sie einfach ins Elend, da es bekanntlich für sie keine Pension usw. gibt, welche Annehmlichkeit der Beamte genießt.— Jede Bemerkung der Stimme 4084 ist so kinderleicht zu widerlegen, daß es sich garnicht lohnt, einzeln darauf einzugehen. Zum Beispiel ob die Rechte und Freiheiten des Privatbeamten diesem etwas einbringen tönnen, ist ebenso zweifelhaft wie Glück in der Lotterie.— Wenn ferner der Einsender eine besser honorierte Stellung finden könnte, so bin ich überzeugt, daß er sie trotz seiner jetzigen„unvergleichlichen Stellung im öffentlichen Leven“ sofort ergreifen wurde. Man denke nur an die zahlreichen städtischen Beamten, die in die Dienste des Großkapitals eingetreten find. Freilich erreichen in der Negel die Gehälter in der Privatindustrie heute durchschnittlich die Beamtengehälter bei weitem nicht. Umsonst ist der Zulauf zur Beamten=Laufbahn auch nicht so groß. Dort„winkt“ vor allein eine seyr sichere Stellung und— wenn auch in einem Zeitraum von 10 bis 15 Jahren— meist ein sehr respettabeles Gehalt, ohne Unterschied der Leistungen.— Kann man es da den Steuerzahlern— gleichviel ob Privatangestellter oder sonstiger Bürger, verübeln, wenn sie auch mal zu der nie ruhenden Gehälter rage der Beamten Stellung nehmen? Weiteste Kreise sind oafur interessiert und man findet sehr viel Mißstimmung! Ein Beamter will genau dasselbe verdienen wie der andere(siehe Stimme 4084) weil er nach seiner Ansicht int gleichen Range steht. Weshalb denn: Jeder sollte sich doch, wenn er ein gutes Auskommen hat, daran freuen und nicht gleich wieder neidisch nach seinem Kollegen oder Nachbarn blicken. Man wird mir allseitig beistimmen, wenn ich hier feststelle, daß bisher seitens der gesamten Bürgerschaft in der Frage der Beamten=Besoldung eine große Zurückhaltung beobachtet worden ist. Aber den Burgern mit lleinem Einkommen kann doch nicht zugemutet werden, daß sie von Jahr zu Jahr höhere Steuern bezahlen, damit ohnehin gut besoldete Beamten noch aufgebessert werden! Der Beamte spürt eben die Steuerlast nicht!..F.
4095] Zur Gehaltsfrage der Beamten. Es ist allerdings ein wenig stark aufgetragen, wenn die Stimme 4084 sagt, zwei bis drei Beamte waren da, wo ein Oberstadtsekretär sei. In einer Beziehung hat der Herr aber recht, wenn er die ruckweise Beförderung städtischer Beamten auf Grund von Eingaben beleuchten will, weil es nämlich vorgekommen ist, daß Verwaltungsbeamte der Stadtgemeinde schon nach siebenjähriger Tätigkeit befördert wurden.
Schon der frühere Herr Oberbürgermeister gab bei der letzten Gehaltsregulierung der mittleren stadtischen Beamten zu, daß das Klassensystem der Gehaltsfestsetzung Härten leider nicht vermeiden lasse, meinte aber, mit der Zeit wurden diese schwinden. Manche Härten wurden auch wirtlich gemildert; es gibt aber Beamte, die sich nie dienstlich verfehlen und schon über zehn Jahre auf diese Milderung hoffen. Vor einiger Zeit betonte ein Herr Stadtverordneter, daß Baupolizeiingenieure schon 14 Jahre im Dienste der Stadt seien, ohne befordert worden zu sein. Das Bestreben des Herrn ist ja auch sehr anerkennenswert. Jedenfalls ist aber dem betreffenden Herrn und den maßgebenden Stellen entgangen, daß es Beamte von mindestens gleicher Vorbildung, gleicher Tätigkeit und ebenso großer Verantwortlichkeit gibt, welche 18—22 Jahre im Dienste der städtischen Verwaltung stehen, ohne daß an eine Beförderung derselben gedacht, noch viel weniger diese Angelegenheit in der Stadtverordnetenversammlung berührt wurde.
Der Herr Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten würden sich den dauernden Dank vieler städtischer Beamten verdienen, wenn meyr auf gleiche Tätigkeit und gleiche Dienstzeit Rücksicht genommen, und eine Bestimmung geschaffen würde, daß bei erreichtem Höchstgehalt die Beamten, welche sich keine dienstlichen Verfehlungen zu schulden kommen ließen, von selbst in die höheren Gehaltsklassen ihrer Art einrückten. Es gibt städtische Beamte, welche auf mehrfache diesbezügliche Gesuche keine Antwort erhielten, daher wohl an die Berechtigung ihrer Eingaben glauben dürfen. Fur das Wohlergehen seiner Untergebenen und deren Zufriedenheit Sorge tragen zu können, dürfte eine der vorneymsten Aufgaben der Brotgeber sein. Ein städtischer Beamter.
&a Oostpersonalien. Oberpostinspektor Gerst aus Köln wurde
zum Postdirektor in Jülich ernannt. Dein Postinspektor Wittenberg aus Köln wurde eine Inspektorstelle in Merseburg und dem Oberpostpraktikanten Kleinsteuber aus Köln unter Ernennung zum Postinspektor eine Inspektorstelle in Bad Nauheim übertragen. Dem Oberpostpraktikanten G. L. Schmidt aus Köln wurde unter Ernennung zum Telegrapheninspektor eine Inspektorstelle in Frank. furt a. M. übertragen. Dem Oberpostpraktikanten Venus aus Berlin erhielt unter Ernennung zum Telegrapheninspektor eine Inspektorstelle beim Fernamt in Köln. Versetzt wurden die Postrate Höynk von Oppeln nach Köln, Schulz von Köln nach Danzig, Waaner von Hannover nach Köln, die Oberpostpraktikanten Dorn von Neisse nach Köln. Hauß von Oppeln nach Koln, Herwagen von Koblenz nach Köln, Kaumanns von Kiel nach Köln, Michelsen von Aachen nach Köln und Westhofen von Wriezen nach Köln.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: das Innere der am 13. April ds. J. abgebrannten alten Garnisonkirche in Berlin, sowie der Kronprinz und die Kronprinzessin unter Führung des Berliner Polizei=Präsidenten auf dem Wege zur Brandstelle, ferner das Gestüt Waldfried und der Rennstall der Gebr. von Weinberg; Östergebräuche in Spanien; der berühmte Kirchgang in alten holländischen Trachten am Ostersonntag in Voolendam in Holland; Schneeschmelze auf dem Brocken und Rollschuhläufer auf der Straße in Paris.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Ehrenfelder Haus- und Grundbesitzerverein hielt am 9. d. M. eine sehr anregend verlaufene Generalversammlung ab. Wir erhalten folgenden Bericht: Der Vorsitzende, Hr. Kochs, berichtete über die Denkschrift betreffend die Verdoppelung der Kanalgebühren, die den Stadtverordneten und den Verwaltungsfelder Bürgerschaft zu unterbreiten stiefmütterlich behandelt worden, wie Eyrenfeld. Denn während in Lindenthal, Nippes, Sülz usw. schöne Anlagen, Alleen, öffentliche Plätze sowie schöne, ganzbare Bürgersteige an offenen Baustellen geschaffen wurden, entbehrt Ehrenfeld noch heute dieses Schmuckes, wo doch gerade dieser größte Vorort eine Verschönerung seiner Aeußeren so dringend bedürfte. Die Stadt Köln hat es 20 Jahren der Eingemeindung nicht über sich gewinnen ihrer größten Tochterstadt ein gefälligeres und sehen zu verleihen. Große Mitzstimmung
bat
in den können, freundlicheres Anes in der Ehrendiesjährigen Etatsfür den
felder Bürgerschaft hervorgerufen, daß bei den diesjahrig beratungen der schon festgelegte Betrag von 100000 M.
Ausbau der Subbelratherstraße abgesetzt wurde, ohne Widerspruch zu finden. Die Versammlung wählte daher eine Kommission von drei Herren, die sich mit den betreffenden Kandidaten ins Einvernehmen setzen soll und über das Ergebnis in einer eigens zu diesem Zwecke einzuberufenden Versammlung Bericht erstatten wird.[Der Verein erweckt durch diesen Bericht den Eindruck, als oh. wenn z. B. der liberale Kandidat die größeren Versprechungen geben würde, den Mitgliedern, auch wenn sie sich politisch zum Zentrum rechnen, empfohlen würde, den Liberalen zu wählen. Der unpolitisch sein sollende Haus- und Grundbesitzerverein wurd sich damit auf eine schiefe Ebene begeben. Eine wäre doch erwünscht.] Die neue Stadterweiterung hat besonders in unserem Vorort den Wunsch wachgerufen, die Torstbaten zwischen Köln und den Vororten möglichst schnell auszubauen, um so dem Stadtbilde ein einheitliches Gepräge zu geben. Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete die eingehende Kritik der ein hiesiges Möbelabzahlungsgeschäft veranlaßten Mißstände.
durch
Wer sein Kind lieb hat,
verwend#t in der Küche Maizena, wo es irgend angeht. Gnädige Frau. versehaffen Sie sich das Kochbüchlein, das Sie beim Einkauf von Maizena in jedem besseren Kolonialwaren- und Drogengeschäft unentgeltlich erhalten.
ist unübertroffen als Nährmittel für Kinder. Kranke
und Rekonvaleszenten.
M ist unentbehrlich für die Zubereitung von Kuchen, HIGfzend Puddings, Suppen, Saucen usw.
Ausgezeichn, auf d. Kochkunslausstellung Berlin 1907.
4094
ntbehr:
4] Die Umgebung der St. Josefskirche in Köln=Nippes entbehrt noch, wie in Nr. 102 des Kölner Local=Anzeigers bereits hervorgehoben wurde, der Regulierung. Es wäre nun doch zu wünschen, daß die städtische Verwaltung hier möglichst bald das Nötige veranlassen wollte. So wie es seit Eröffnung des Gotteshauses hier aussieht, darf es nicht langer weiter bestehen bleiben. Die umliegenden Grundstücke sind jetzt ganz eingezäunt, und nun
die ihren Kindern eine wirklich gediegene Ausrüstung fürs Leben und sorgenfreie Existenz sirhern wollen, werden gebeten, zu der im staatlich konzessionierten
Rohloff-Rackows Weltinstitut,
hier, Agrippastrasse 13,
um Mittwoch den 22. April beginuenden perfekten kaufmännischen Ausbildung möglichtt bald ihre Kinder anzumelden.
Es gibt bei uns keine sogenannten Kurse, sondern nur gründlichste Durchbildung bis zur völligen Sicherheit der Lernenden und Erlangung einer Stelle. Ca. 200 Stellungen eind durch uns. Institute im letzten Monat kostenlos vermittelt worden.
seler
Hafer-Kakao
wird bei
Elntarmat und Bleichsecht
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mik., niemals lose.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag, 19. April 1908.
## D. I. Ossendorff
Seite 11.
Kgl. Soilleferant
Waldmarkt 9 Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Atellers Im Sause.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobillen aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebkahl, Anfall-, Haftpficht- und Wasserleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Ternsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Koenen, Ewaldistraße 21, Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Gene###lagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Wilh. Vliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Joser Snüller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnelds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engeld. Faerver, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenselde Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Brannsfeld, Aachenerstraße 360.
Sev. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
"<space> J.<space> W i n n,<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r a ß e<space> 2 2 2.<space>
P. Schaaf, Süilz, Berrenratherstraße 108.
Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer.
Joy. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Andregestraße 48.
Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6
Köln.
Th. Homburg, Efferen. #ch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Recker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar. Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
1H. Linden, Flittard.
Ehr. Becker, Longerich.
H. Rhein, Kirchenrendant, Frechen.
Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernh. Rosaner, Ackerer,
. Hermülheim. Wilhelm Jansen, Fleischbeschauer, Poulheim.
Hch. Pauty, Junkersdorf. Christ.Knöchel, Rommerskirchen. Chr. Jonen, Ensen.
M. Engels, Geschäftsführer, Rodenkirchen.
Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf. Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Riedenhoff, Ackerer,
Rath=Heumar.
Matty. Reetz, Friseur, Sürth.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Eriumph
Harttrockenglanz s!
in—4 Stunden trocken
per Pfd. 60 Pfg.
Alleinverkauf:
Erns Morschhäuser
Luxemburgerstraße 16,
Köln=Nippes. Neußerstr. Ecke Florastraße.
BernsteinFußbodenlacke
in allen Farben 2 Pfd.=Dose 1,50., bei 5 Dosen.40 M.
Zigarrenspitzen
Spazierstöcke
Pertemonnaies
Grosse Auswahl Billige Preise.
Kartell=Verband der kath. Vereine Köln.
Ostermontag den 20. April 1905, abends punkt 8½2 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
große allgemeine
Ratholiken=Versammlung.
Redner:
s. herr Raufmann Dikola Racke, Mainz:
Kulturfortschritt und katholischer Glaube.
2. herr Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Dr. Bitter, Riel:
Bedeutung der Presse in unserer Zeit.
Alle katholischen Männer, insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Vereine werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.„„=
Für die Damen sind die Galerien reserviert.
Saalöffnung 7½ Uhr. Der Ausschuss.
9vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel,
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentl.
für Schwächliche, Blutarme. Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinart. Geshemack Leicht verdaulieh—appetitaureg.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark. Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Locken, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten, 2 äußerst binig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Die schönste Festgabe für
Erstkommunikanten
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Alilbes 8. J.
Kommunnion-Geschenk,
im Preise von M. 1,20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Friesenstrasse 41. En gros, en detail.
Landalen
Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für * Sommer. Reformhaus Colonia
Mit telstraße. Tel. 9475.
Flechten
Schuppen-Flechte, treckens und ndssende Bart-Flechte, Hautausschläge, aue) ekrof. au'springen der Haut,
offene Beine
Neue sowchl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entkündung usw. eind oft schwer zu beseitigen
Allen, sch keie Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In 4u haben in den Apotheken. Snan
Hauptnieuerlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48."
Ludw. Lülsdorff Ww.
* Aiter Markt 30.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Am Ostermontag
grosses Tannkränzchen
Entree frei. Tanzen frei. Prossrs Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
E E Ganz neuer Tanzboden.# E
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfa., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziekaner Leistbräu a. d. Blerstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
An den beiden Osterfeiertagen fährt ein Extradampfer von
Badlleueraht;
9 Hotel her von Hollund
neu renoviert#
Elegant eingerichtete Fremdenzimmer.#
Vorzügliche Küche. fl. Weine. S
Große und kleine Säle### für Gesellschaften und Vereine.#
Grosser schattiger Garten 8p
und zurück.
Rückf. Königswinter
abds. 700 Uhr „ Godesberg., 710„ Bonn„ 735„
Wesseling, 815„ Porz„ 835„
an Köln„ 900„
Köln und Düsseldorf, den 18. April 1908.
Die Direktionen.
Abf. Köln nachm. 300 Uhr „ Porz„ 340„
„ Wesseling., 420„ „ Bonn„ 530„
„ Godesberg 600„ an Königswinter 615
3
Dagobertstr.
—6
Besitzer: F. Horn früher langjähriger Inhaber des a Hotels Kaiser Friedrich, Köln.
Restaurant Dagovertstr.
Kaiser Krone
Erstklassige Weine.
Dortm. Union, Münch. Kind'l, Pils. Urquell Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Ostern: u. Korte, Konzert.
Neue Regie r. Kensel.
CAAAAAAAAAAM
Alkoholfreie Obst- unda Beeren-Weinefür Zuckerkranke
Retorhaus Colonia, P Mittelstrasse. Tel. 9475.P
Wy
ert. vorzügl. Unterricht.
Berlich 4.
C
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Austalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag, 19. April 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. April 1908.
Frauenzeitung.
E e
6 Der neue Hut.
Humoreske von A. Kotsch.
Eines Tages saß ich in meinem Studierzimmer, um noch einige schriftliche Arbeiten zu erledigen, die keinen Aufschub duldeten. Dabei war ich so vertieft beim Abfassen des betreffenden Schriftstückes, daß ich das Eintreten meiner Frau gar nicht bemerkte, und erst, als sie ihren Arm mir um den Hals legte, wurde ich ihre Anwesenheit gewahr.
„Nun Schnecke, was hast du für einen besonderen Wunsch, daß du mich in meinem Heiligtum, in meinem Arbeitszimmer aufsuchst, zumal du weißt, daß diese Arbeit drängt?“
„Sei nur nicht böse, lieber Schatz,“ war ihre Antwort,„ich wollte dich nur fragen, wann du mit mir in die Stadt gebst, um mir den versprochenen Hut zu kaufen. Sieh, es ist höchste Zeit, daß ich einen neuen bekomme, und zudem gefallt dir mein schwarzer auch nicht mehr, wie du ja selbst sagtest. Liebes Männchen, ich habe einen gesehen, einfach entzückend, einen Hut, sage ich dir, der einzig in seiner Art ist, und dazu kostet er nicht einmal so viel, als du auszugeben vorhast.“
„Ist schon gut, Schnecke,“ unterbrach ich den Redefluß,„morgen gehe ich mir zum Einkaufen, und du sollst deinen entzückenden Hut haben. Bist du nun zufrieden?“
Ein Kuß, und dann noch einer, und der liebe Quälgeist eilte aus dem Zimmer, während ich mich wieder in meine Arbeit vertiefte, die ich nachmittags noch abschließen und dann der Redaktion eigenhändig überbringen wollte.
Wirklich gelang es mir auch, im Verlauf von zwei Stunden die Abhandlung zu vollenden, und ich machte mich sodann auf den Weg zur Redaktion. Als ich auf dem Ruckweg in die Hauptstraße einbog, begegnete ich meinem Freunde Egbert und seiner Gemahlin, der Institutsfreundin meiner Frau.
„Grüß Gott! So ganz allein heute,“ fragten die beiden,„wo hast du denn deine Frau?“
„Marie in zu Hause, ich bin nur schnell in die Stadt gegangen, um eine Arbeit, die im Druck erscheinen soll, abzuliefern, und befinde mich soeben wieder auf dem Heimweg.“
Im weiteren Verlaufe des Gespräches erfuhr ich, daß mein Freund mit seiner Frau zum— Huteinkauf gehe, und da ich mich am kommenden Tage ebenfalls als galanter Ehemann zeigen mußte, machte ich den Vorschlag, die beiden zu begleiten, um für morgen meinen Geschmack zu schulen.
Nun ging's von Schaufenster zu Schaufenster, und die Gattin meines Freundes versäumte nicht, uns auf die hervorstehenden Eigenschaften dieses oder jenes Hutexemplars besonders aufmerksam zu machen, ohne sich jedoch für eines begeistern zu können. Endlich hatten einige Kopfschmucke in einem Ladenfenster Gnade gefunden, und nun ging es an das Probieren in dem betreffenden Geschäft. Bald gefiel der, bald jener, dieser machte zu alt, jener zu blaß. Selbstverständlich wurde auch ich um Rat gefragt, und ich gestand schließlich bei einem Exemplar, daß dieses meiner Ansicht nach am besten kleide. Auch mein Freund stimmte bei und nach einigem Zögern auch seine Frau, besonders als die Verkäuferin erklärte, daß dieser Hut als Modell nur in einem Exemplar existiere, ein Umstand, der natürlich nicht wenig geeignet ist, eine Frau für ihn zu begeistern, weil so keine Freundin oder Feindin einen ähnlichen tragen kann.
Alles Weitere war nun schnell erledigt. Egbert zahlte und nach dem Auftrage, den Hut in die Wohnung zu senden, traten wir wieder auf die Straße, wo wir uns auch verabschiedeten. Mittlerweile war es ziemlich spät geworden, und als ich nach Hause kam, berichtete mir das Dienstmädchen, daß meine Frau von ihrer Mutter zum Theater abgeholt worden sei und ihr aufgetragen habe, sie um zehn Uhr abzuholen.
Am nächsten Vormittag mußte ich einer Sitzung beiwohnen, weshalb ich direkt nach dem Kaffee von zu Hause fort ging und erst zum Mittagessen wieder heimkam. Wie erstaunte ich, als mir das Mädchen die Mitteilung machte, meine Frau fühle sich seit ihrem Gang zum Markte nicht wohl und sei auf ihrem Zimmer.
Eiligst stieg ich die Treppen empor und trat in das Gemach,
wo meine Frau am Diwan lag und herzzerbrechend schluchzte. Mit der bekümmerten Frage, was ihr fehle, beugte ich mich zu ihr nieder, doch sie stieß mich zurück.
„Ja, um Gotteswillen,“ drang ich in sie,„was ist denn los
gib doch Antwort, Schnecki.“
„Schnecki,“ preßte sie hervor,„wie das klingt, und dabei handelst du so gegen mich, benimmst dich auf solche hinterlistige Weise.“
Jetzt wurde ich ärgerlich.„Was soll denn das heißen, kläre mich doch bitte auf und rede nicht in Rätseln.“
„Nun gut, von der Hutgeschichte weißt du nichts?“
„Hutgeschichte," besann ich mich;„ja, heute nachmittag wil ich mit dir gehen und dir deinen entzückenden Hut kaufen.“
„Dazu ist es schon zu spät, wie du ja selbst am besten weißt Meinst du, ich habe dich nicht durchschaut? Um mir die Freude zu verderben und den Hut nicht kaufen zu müssen, den ich ersehnte, hast du Tyrann eben diesen meiner Freundin Erna gestern zugeredet; ich habe sie heute in der Stadt getroffen, wie sie ihre Errungenschaft spazieren trug, und sie erzählte mir mit großem Wohlbehagen, daß du beim Kauf ausschlaggebend gewesen warst.“
Einen Moment stand ich sprachlos da, dann kam mir so allmählich die Erinnerung an das gestrige Zusammentreffen mit meinem Freunde und an den Huteinkauf. Sollte es wirklich möglich sein, daß ich unbewußt das Ideal meiner Frau ihrer Freundin erobern hals? Nein, so ein Zufall, und ich mußt hellauf lachen.
„Schnecki, sei doch vernünftig und lasse dir alles in Ruhe erklären. Ich hatte ja keine Ahnung, daß gerade dieser Hut in der Auslage dich so begeisterte, habe also ganz unbewußt gesündigt. Uebrigens wird es noch andere entzückende Formen geben, die notabene noch niemand besitzt, und nach dem Essen wollen wir sogleich auf die Suche gehen nach einem neiderregenden Exemplar, das— auch etwas mehr als geplant kosten darf.“
Rasch war der Tränenquell versiegt, und zum Glück gelang es uns, nachmittags einen Kopfschmuck zu entdecken, der noch viel, viel entzückender war, als der ominöse— Hut der Freundin.
Ja, diese Frauen!
à mit
eigentliche diesem Ja Winterställ
Handika * mit der
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 19. April 1908.
A
#X
0 Am Krankenbett des Kindes.
Das treue Mutterauge, welches an jedem Morgen, wie die Sonne, dem Kinde aufgeht und ihm als Doppelgestirn bei Tag und Nacht leuchten soll, wird sofort die geringsten Veränderungen im Aussehen, Wesen, der Stimme, dem Gang des Kindes wahrnehmen, welche auf Unwohlsein deuten lassen.
Ohne dem Kinde bei jeder Klage Aengstlichkeit zu zeigen, welche auf die Phantasie desselben und die eigene verschlimmernd einwirkt, beobachte die Mutter scharf, ob ein vorübergehendes Unwohlsein oder eine wirkliche Erkrankung vorliegt.
Während bei Schnupfen, Uebelkeit, Kopfichmerz zunächst Vorsicht, Beobachtung und vernünftige Behandlung genügen, wird bei vermuteter Erkrankung, wo zum Beispiel Kopf- und Halsschmerz, Rücken= und Brustschmerzen sich einstellen, Fiebersymptome oder Hautröte sich zeigen, sofort die Hülfe des Arztes beansprucht werden müssen.
Viele Eltern halten es für ein Unglück, daß ihnen der Arzt nicht gleich sagen kann, was mit dem Kinde ist. Sie werden dadurch mit großem Unrecht zum Mißtrauen in des Arztes Kenntnisse verleitet, obwohl sie vielmehr bedenken müßten, daß es sehr viel richtiger ist, bei der Aehnlichkeit in den Erscheinungen im Anfang der Krankheit mit der Diagnose vorsichtig zu sein.
Hier gilt, wie bei aller Kinderpflege und Erziehung: Strenge mit Milde gepaart, das heißt Konsequenz, keine zu große Nachgiebigkeit, keine Verzärtelung, keine unnatürliche Härte.
Nur zu oft verlangen kranke Kinder nach Dingen, die ihnen durchaus versagt werden mussen; dennoch gior es genug Mütter, die glauben, daß die Aufregung über einen versagten Wunsch dem kranken Kinde mehr schaden könnte als der vorvotene Gegenstand selbst. Ja, viele glauben, es sei durchaus notwendig, Kranken allerlei Erfrischungen und Leckereien zu bringen. Was aber nützen dem Arzt alle Vorschriften, wenn von der Umgebung geradezu auf einen verdorbenen Magen hingearbeitet wird? So sehen wir die Zartlichkeit der besuchenden Verwandten dahin gerichtet, den Tisch des kranken Kindes mit Zuckerdüten, Kuchen und Schokoladen zu überfüllen, ohne zu bedenken, daß schon der Anblia au dieser verbolenen Herrlichkeiten aufregend und unerquicklich auf den kleinen Patienten wirken, die Versagung ihm Fieber zuziehen, die Darreichung seinen Zustand gefaheden kann.
Hauptbedingung der mütterlichen Pflege ist es, den Wünschen des erkrankten Kindes nur in soweit nachzukommen, als es sich mit der Vernunft und den ärztlichen Vorschriften verträgt.
*
Wenn Frauen freien.
Auf eine mittelalterliche Sitte wollen sich die Amerikaner berufen, wenn sie als köstlichste Gabe des Schaltjahres für die Frau das schöne Recht in Anspruch nehmen, sich frei den Mann ihrer Neigung zu wählen. Im Jahre 1228 gab das schottische Parlament die Verordnung, daß während der segensreichen Regierung der Königin Margareta es den Frauen gestattet sei, sich einen
Mann zur Ehe zu erküren. Heute aber ist die Zeit, da Frauen freien, nach der Meinung der Amerikaner erfullt und mit dieser dem Weide gewährten Freiheit swird die letzte Schranke fallen, die noch die Frau von der Gleichberechtigung mit dem Manne trenn und tausende weibliche Herzen bangten, zitterten und jubelten diesem seligen Jahre 1908 entgegen, in dem ihnen die Erfüllung aller holden Wunsche winkt. Durch die Statistik läßt sich erweisen, daß bisher schon jedes Schaltjahr eine größere Zahl von Eheschließungen aufzuweisen hatte als die anderen Jahre. In den ersten drei Monaten des Jahres 1896 war eine Zunahme von 412 Eheschließungen in Newyork zu konstatieren; 1904 war die Ziffer noch beirachtlich größer. Von einigen Heldinnen diese Jahres, die es waglen, aus der den Frauen auferlegten Schuchternheit herauszutreten und ihrerseits einen Antrag zu machen, geht jetzt wieder die bewundernde, zur Nachahmung anlockende Mar. Da war Miß Olga Petersen, eine reiche Tame der Salzseestadt, die an Sven Larsen einen Brief schrieb, in dem sie ihm ihre Hand antrug, und umgehend ein Telegramm mit dem einen Worte „Ja“, erhielt; dann die bekannte Schauspielerin Zeffie Tulbury, die ihrem Theaterdirektor während einer Tournee in Toledo einen Antrag machte und noch am selben Tage ihm angetraut wurde. Und alle diese Ehen sind außerordentlich, sind un gewöhnlich glücklich geworden... Naturlich sind auch die Ansichten hervorragender Persönlichkeiten eingeholt worden, die sich für und wider ausgesprochen haben. Der Soziologe Felix Somlo glaubt, daß Ehen, die durch die Initiative der Frau geschlossen werden, dem Ideal jedenfalls naher commen werden, ais die Meyrzahl der auf die jetzt übliche Weise eingegangenen Ehen. Tagegen hält die bekannte Schriftstellerin Ella Wyeeler Wilcox dieses Vorgehen der Frau bei der Verlovung für im höchsten Grade unweivlich und meint, es werde eine Verachtung des weiblichen Geschlechts durch die Manner zur Folge haben. Eine andere Frauenrechtlerin, die Präsidentin der Newyorker Vereinigung der Frauenklubs, Mrs. Belle de Revera, erklart dagegen:„Den Madchen
wird immer eingepragt, daß die eigentliche Spyäre der Frau ein Heim mit Gatten und Kindern sei. Aber wie kommt das arme Ding dazu? Sie muß also das gleiche Recht haben, ihr Ziel zu erlangen, wie der Mann.“
# mi
# diesem Aus Jahre Pfer Winter üb ihnen in ersten Ren Ed. v. Op Hrn. Dr. 9 dieses über besonders u jähriger B 1906 Allm v. Weinbe Schmeitei Masor Fi bestreiten. rennen un Rennen mi wird, das: sport vorb und der P
voraussicht
andere ach das Ard und 8000 spruch. T einfinden, worden w Grunde ni# dreijährige Götterbote Kämpen a aufgespart drei Flach letzteren H Adiesen beid riders die Schmoller, treten. M ablegen un * Köl von Bicken von eiwa franze Leutnank 1 hoff jr. an
O Scal
erfreuen si wiesen auf Irthur un #weilen O vorstellung
9
ausSe
Zw
seinen Abonnenten im ersten Vierteljahr 1908 geboten?
— darunter täglich eine bis zwei abgeschlossene Erzählungen, neben
dem laufenden Roman und eine Menge sonstigen Unterhaltungsstoffes
ausserdem noch 13 Nummern„Colonia“.
Damit hat der Kölner Local-Anzeiger praktisch den Beweis erbracht, dass er in seiner neuen Ausstattung das*##crrr...
Kölner Lokalblatt ist— bei dem TelChHalligStE billigen Bezugspreis von 10 Pfg.
wöchentlich, 40 Pfg. monatlich.
hauswirtschaftliches.
Die Motten kommen wieder.
Wenn die erste Motte an einem milden Frühlingsabend durchs offene Fenster ins Zimmer flattert, dann weiß die Hausfrau, daß es an der Zeit ist, die Wintersachen fortzulegen, und denkt an die erforderlichen Schutzmittel gegen die lästige, nun bald auftauchende Mottenplage. Vor allem sorgt sie dafur, daß die Sachen gut geklopft, gebürstet und gelüftet werden; denn Frische und Sauberkeit sind nicht nur für die Erhaltung der Stucke erforderlich, sie sind auch den kleinen Feinden verhaßt. Recht praktische Hausfrauen haben sich für das Einmotten der Garberobe festé Holzkasten mit Lackuberzug verschafft, in die sie Kampfer, Naphtalin, indische Wurzel, gestoßenen Pfeffer oder ein modernes Schutzmittel kun. Zeitungspapier, das ebenfalls den Motten unbequem ist, wird über die Sachen gedeckt und ringsum an den Rändern eingesteckt. Auch Leinen, besonders gewaschenes Leinen, halt die Motten ab. So lassen sich Pelze sehr gut in Leinensäcken aufbewahren, die man frei aufhängt. Naturlich tut man etwas Mottenschutz in den Peiz und umwickelt ihn zur größeren Vorsicht, besonders oben an der Oeffnung des fest zu umschnurenden Sackes, mit Zeitungspapier. Hin und wieder muß man die Sachen dein frischen Luftzug aus setzen, wenn es nicht möglich ist, sie überhaupt in einem luftigen Raum aufzuhängen.
Rupferne Geschirre werden sehr schnell blank, wenn man sie
mit der Beuhe von rohem Sauerkraut abreibt und dann mit Schlemmkreide nachputzt. Auch saure Milch erzielt diese Wirkung. Sehr vernachlässigtes Kupsergeschirr muß eine Nacht lang hineingelegt werden, am andern Morgen reibt man es mit Werg gu ab und putzt ebenfalls mit Kreide oder einem anderen weichen Putzpulver nach.
Trübe Fensterscheiben, besonders solche, die den sogenannten Regenbogenglanz angenommen haben, reinigt man mit pulverister“ tem Bimstein. Dieser wird in ein Gazelappchen gebunden und die Scheibe damit vorsichtig abgerieben. Sodann reibt man mit Leinot nach und wäscht schließlich die Scheibe mit lauem Wasser gut ab. Diesem Wasser kann auch etwas Spiritus beigegeben werden.
Im We eld belegen 2521. ausd besitzer, un Fahrnisgem
Flu Hof gro
am 2 das u stelle
versteigert1
Im W belegene, in Namen der Wirt uno geleiteter F Flu ran b. Ma am 2 das u — Ci
versteigert *
Im W legene, im den Name: und Margo Grundstück
Flu
4,82
auf
am
durch richts versteiger:1

Korner Local-Anzeider Nr. 107&a Sonntag, 19. April 1903.
Seite 13
und dabei sinterlistige
ißen, kläre
nittag wil mufen.“ esten weißt. die Freude den ich erfreundin der Stadt g, und sie seim Kauft
mir so allitreffen mit es wirklich Frau ihrer ich mußte
s in Ruhe eser Hut in bewußt gede Formen dem Essen inem neidils geplant
lück gelang
der noch
Hut der
da Frauen mit dieser fallen, die inne trennt nd jubelten e Erfüllung ich erweisen, von EheIn den inahme von 104 war die inen diese Schuchternjachen, geht kende Mar. Salzseestadt n ihre Hand einen Worte erin Zefsie Tournee in e ihm anich, sind unsch die Anen, die sich Felix Somlo geschlossen n, ais die 1 Ehen. TaVilcox dieses Grade uniblichen Gedere Frauender Frauenen Mädchen er Frau ein das arme ihr Ziel zu
Sport.
à Mit dem Kölner Öster=Mleeting beginnt alljährlich die naentliche Flachrenn=Saison in Deutschland; so auch in diesem Jahre. Den ersten schweren Prufstein für die aus den 1 Winterställen kommenden Pferde bildet das Kölner FrühjahrsHandikap, welches am Ostermontag gelaufen werden soll und # mit der hübschen Summe von 20000 M ausgestattet ist. In # diesem Ausgleichsrennen werden sich zum ersten Male in diesem Jahre Pferde der besten Klasse begegnen, um zu zeigen, wie sie den Winter überstanden haben, und was ihre Besitzer und Pfleger von ihnen in der beginnenden Rennsaison zu erwarten haben. Die ersten Rennställe Deutschlands, so die des Hrn. v. Weinberg, Baron Ed. v. Oppenheim, des Kgl. württembergischen Privatgestüts Weil. Hrn. Dr. Lemckes, Hrn. A. Klönnes usw. werden ihre Vertreter in dieses über 1600 Meter führende Rennen entsenden, dessen Ausgang besonders ungewiß ist. Viele Freunde haben Hrn. Dr. Lemckes fünfjähriger Baron Kiki, auf dem zum ersten Male seit dem Jahre 1906 Altmeister Warne wieder im Sattel erscheinen soll, der Herren v. Weinberg vierjährige Anmut, des Gestuts Weil fünfjähriger Schmeiteiling und vierjährige Fischerin du Kleine, Hrn. P. Pakheisers Major Fise. Etwa 12 Pferde dürften dieses wertvolle Rennen bestreiten. Am nämlichen Tage(20. April) werden noch drei Flachrennen und zwei Hindernisrennen gelaufen, von denen das MashaRennen mit 4800 M. ausgestattet ist und sieben Starter ausweisen wird, das Walburg=Rennen deren fünf. Die beiden dem Hindernissport vorbehaltenen Rennen nämlich das Fruhjahrs=Jagdrennen und der Preis von Taylhausen, werden recht gut besetzt sein, da voraussichtlich für das erstgenannte sieben Pferde und für das andere acht Pferde gesattelt werden. Am Österdienstag nimmt das Ard Patrick=Handikap, welches über 1200 Meter führt und 8000 M. zur Verteilung bringt, das meiste Interesse in Anspruch. Da werden sich wohl auch solche Pferde am Start einfinden, welche zum großen Kölner Frühjahrs=Handikap genannt worden waren, aber dieses Engagement aus diesem oder jenem Grunde nicht erfüllen wollen. Hier müßten des Hrn. v. Weinberg dreijährige Rubica und hrn. Ed. v. Oppenheims dreijähriger Höttervote gute Aussichten haben, wenn nicht allzu gewaltige Kämpen aus dem Kölner Frühjahrs=Handikap für dieses Rennen aufgespart worden sind. Ueberdies kommen an diesem Tage noch Adrei Flachrennen und zwei Hindernierennen zum Austrag, die kletzteren Herrenreiten, welche recht gut bestritten werden. In diesen beiden Steeple=Chases werden von bekannteren Gentlemen#riders die Herren Martin Lücke, Leutnant v. platen, Rittmeister Schmoller, Leutnant Braune und Hr. Jahrmarkt in Wettbewerb treten. Möge der Wettergott das griesgrämige Gesicht von heute ablegen und am 20. und 21. d. M. in heitere Falten legen!
** Köln, 18.April1908. Der gestern morgen gegen.30 Uhr von Bickenoorf aufgelassene Ballon Köln ist nach einer Fahrt von etwa 200 Kilometer nachmittags 5 Uhr bei Givei an der belgisch=französischen Grenze giatt gelandet. Unter Führung von Leutnan Mickel nahmen die Herren W. R. Greven und L. Hölterhoff jr. an der Fahrt teil.
Kleine Mitteilungen.
O Scala-Theater. Die Vorstellungen The Royal Bio Co. rrreuen sich fortgesetzt lebhaften Interesses. Besonders sei vergiesen auf das Bombardement und die Kapitulation von Port rtyur und den Einzug der Japaner. Zu den am ersten und ##weiten Österfeiertage, nachmittags 4 Uhr, stattfindenden Volksvorstellungen beträgt der Eintrittspreis auf allen Platzen 50 Pfg.
O Welt=Kinematograph(Schildergasse 72 74). Aus dem in der Zeit vom 16. bis einschließlich 22. April bestehenden Programm erwähnen wir folgende Bilder: Die dramatische Handlung Ein Fünimarkstück, sowie die Naturaufnahmen Bilder aus dein schottischen Hochgebirge und Meeresbrandung am Kap Martin. Von großem sportlichen Interesse ist der Film Jin=Jitfu, Die verliebte Reklamepuppe, Die Schattenseiten des Ehestandes, Die durchgegangenen Kürbisse usw.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 6. bis 11. April 1908.)
9 Geburten. Karoline, T. v. Christ. Kleinschmidt, Stuckaturer, de Noelplatz 7.- Joh., S. v. Georg Kremer. Schlosser, Aachenerstr. 527.Johanna, T. v. Emil Gölfert. Ofensetzer, Nikolausstr. 58.- Ferd., S. v. Joh Caspary, Fabrikarb., Falkenburgstr 21.- Friedr., S. v. Friede. volikamp, Ziegeleiarb., Kalscheurerweg 27.- Matth., S. v. Jos. Daners, Kolonia warenhändler, Sülzburgstr. 124.- Ferdin., S. v. Heinr. Hagg, Bezirksfeldw., Höningerweg 194.- Kath., T. v. Friedr. Dröge, Schlosser, Berrenratherstr. 217.- Matth., S v. Joh Jakobé, Bauarb., Pälanterstraße 5A.- Therese, T. v. Konr. Rempe, Brückenbauarb., Komarweg 61.
Viktor, S. v. Jos. Massaro, Mosaikarb., Bachemerstr. 208.- Maria, T. v. Karl Kirchbarz. Zementarb., Aegidiusstr. 34. Friedr., S. v. Ad Grupe, Kaufm., Hans Sachsstr. 40.- Luise, T. v Joh. Jung, Zimmermann, Palanterstr 47.- Kath., T. v. Karl Speich, Gartenarb., Rückertstraße 31. Wilh., S. v. Ferd. Walter, Grundarb., Berrenratherstraße 211.- Ferdinand, S. v. Franz Miyer, Kaufm., Dürenerstr. 73.— Theodor, S. v. Joh. Herschel, Maurer, Zülpicherstr. 211.- Kath., T. v. Jos. Decker. Schreinermeist., Witt#ensteinstr. 38.„ Gertrud, T. v. Paul Schulte, städt. Sekretär, Münstereiselerstr. 17.- Gertrud, T. v. Heinrich Mennichen, Schreiner, Franzstr. 15.- Gertr., T. v. Peter Froitzheim, Maurer, Aegidiusstr 67.- Therese, T. v Joseph Althec. Uhrmacher, Dürenerstr. 160.- Magdalena, T. v. Heinr. Hobnsch, Pacher, Bachemerstraße 68.- Wilh., S. v. Ignaz Stammel, Schlosser, Höningerweg 123.
- Theodor, S. v. Joh. Graf, Fuhrparkkutsch., Dürenerstr 361.- Franz, S. v. Ferdinand Krahe, Steinmetz. Weyer hal 15.- Marg., T. v. Joh. Heimig. Esenb.=Hü.ssbr., Hardistr. 40- Joseph, S v. Jos. Stahl, Schreiner, Rikolausstr. 57.- Johannette, T. v. Otto Müll r. Büchhalt., Classen=Kappelmannstr. 29.- Peter, S v. Heinrich Doré, Bäcker, Sülzburgstr. 1I.- Peter, S. v. Peter Wehr, Fuhrmann, Aegidiusstr. 2A.— Hildegard, T. v. Waldemar Wolff, Kaufm., Sülzburgstr. 211.- Helene, T. v. Peter Henn, Postbote, Sülzburgstr. 213.= Elisab., T. v. Edmund Kreutzer. Markscheider=Assist., Hans Sachsstr. 29.
&amp Sterbefalle. Matthias Münch, Gartenarb., Wwr., 74., Lindenstr. 75.- Adam Blömer, 5., Landgrafenstr. 3.- Pet. Gilles, 9., Marsiliusstr. 22.- Gust. Paul, Postsekr., 9., Lütticherstr. 25.- Arnold Kuttzeins, Lagerarb., 49., Kl. Brinkgasse.- Aug. Heimich, Schornsteinfegerges., 31., Maria=Hilfstr. 2.- Theresia Zume, geb. Torisch, Wwe., 66., Dürenerstr. 174.- Anna Hemmerle, geb. Ehrhardt, 26., Thieboldsgasse 111. Fritz Leu, Platzarbeit., 20., Mülheim a. d. Ruhr. Kaihar. Arnheiter, geb. Thoma, 34., Monortal 32.- Christine Kautz, geb. Frembgen, 67., Bachemerstr. 209. Sophia kircidenbach, 3., Zülpicherstr. 271.- Marta Engelstein, 15., Sülzburgstr. 135.- Barb. Christ. geb. Held, Wwe., 71., Mauritiuswall 58.- Marg. Spiecker, geb. Langendorf, 64., St. Apernstr. 10.- Joh. Gies. 3., Bachemerstr. 189.- Karol. Weder, geb Ungersch, 67., Fleischmengerg 49. Katharina Hauemann, 17., Thieboldsgasse 61.
9 Heiaten. Paul Berns, Ingen., u. Joh. Shmarack, Paris. Max Mahn, Färder, u. Karl. Sprenger, Weyertal 7.- Wich. Weymeyer, Maschinist, u. Martha Adam. Weyertal 47.
#.Hetrats=Ankündigungen. Joh. Wicherich, Bäcker, Gustavstr. 101, u. Anna Schumamer, Berrenratherstr. 178.- Wilh. Klös, Kaufm., Braunschweig. u. Emma Mayer, Zülpicherstr. 205.- Heinrich Faste, Schreiner, Wiesdorf, u. Soph. Ruland, Bachemerstr. 178.- Adam Hoffmann, Eisendr., Platenstr. 8, u. Agnes Mausbach, Aachenerstr. 354.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 6. bis 11. April 1908.)
6 Gedurten. Valent., S. v. Nik. Hamacher, Tagel., Neußerstr. 614.
* Gertr., T. v. Ant. Tits, Gutspächter, Feuerstr. 13.- Jos, S v. Jos.
Zinken. Hülfsweichenst., Hartwichstr. 3.„ Elisad., T. v. Joh. Wickert, Tagel., Cranachstr. 40.- Anna. T. v. Wllh. Schmidt, Schlosser, Neußerstraße 278.- Heinr., S. v. Aloys Hardi. Hausdiener, Hartwichstr. 54.— Cäctlia, T. v. Christ. Hackenbroich, Tagel., Sebastianstr. 124.— Kath., T. v. Anton Breuer. Werkm.=Anw., Siebachstr. 93.- Maria, T. v. Jos. Overröder, Tagel., Kempenerstr. 70.- Kath., T. v. Mich. Bürrbaum, Mag.=Arb., Merheimerstr. 129.— Christina, T. v. Joh. Weder, Eisenb.= Wagenw., Siebachstr. 12.- Joh., S. v. Wilh. Schweden, Eisenb.=Betr.= Sekr., Hartwichstr. 53.= Erwin, S. v. Ferd. Neuhaus, Postassist., Ulrich
Zellstr. 4.— Maria, T. v. Matth. Weoer, Straßenb.=Wagenf., SimonMeisterstr. 11. Kathar., T. v. Anton#dam, Postbote, Auguststr. 48.
- Elisab, T. v. Peter Prangenderg, Fabrikarb., Turmstr. 38.- Luise. T. v. Adolf remmen, Fabrikarb., Nelkenstr. 14.- Gertrnd, T. v. Aldert Vogt, Schlosser, Eisenachstr. 23.— Jos., S. v. Jos. Weckmann, Güterbodenarb., Kl. Hartwichstr. 27.— Agnes, T. v. Peter Blömer, Ackerer, Jesuiteng. 133.- Leopold u. Marg., Zwill. v. Aug. Haifen, Kaufm., Lenbachstr. 7.— Anton, S. v. Servat. Girgert. Maurer, Hartwichstr. 100.
* Eduard. S. v. Rich. Ludnow, Bautechn., Merheimerstr. 161.- Albert, S. v. Karl Wangen, Tagel., Wilhelmstr. 29. Auguste, T. o. Gustav Laöner, Schreiner, Florastr. 74. Eilisab., T. v. Karl Betz, Straßenb.= Wagenf., Bülowstr. 30.- Werner, S. v. Jos. Michaety, Schlosser, Steinbergerstraße 6.
9 Tterdefälle. Maria Giedenkotten geb. Breuer, 69., Hartwichstraße 102. Marg. Kutlewind ged. Schmoll, 48., Siebachstr. 67.Agnes Neunzig geb. Heinrichs, Wwe., 65., Wilhelmstr. 18.- Juditha Horchem geb. Brettschneider, 48., Stammheimerstr. 150.- Helene Giadbach, 29., Longerich, Hauptstr. 87.- Johann Wilvertz, 55., Longericherstr. 198.— Eduard Ludnow, 10 Std., Merheimerstr. 161.Margarete Mohr, 18., Niehlerstr. 117.- Michael Lang, 6., Neußerstraße 375.- Fasbender, 60., Merheimerstr. 158.
9 Zeiraten. Ludw Koch, Anstreicher, Liebigstr. 253, u Bichwiller, Florastr. 94.- Albert Israet, Postassist., u. Christina Relles, Simon Meisterstr. 2.- Friedr. Kachel, Kaufm., Niehlerstr. 86, u. Elisab. Pohl, Eisenichstr. 44.- Herm. Junk, Hausdiener, u. Elise Maria gen. Johanna Br. nsert, Sechzigstr. 79.
8 bciratsankündigungen. Joh. Pitz, Milit.=Anw., Longericherstr. 106, u. Joseph. Nesen, Wilhelmstr. 48.- Wilh. Fries, Kaufm., Kuenstraße:8, u. Maria Lamvertz, Niehlerstr. 67.- Bruno Becher, Kaufm., Hauffstr. 11, u. Elfr. Mönninghoff. Christinastr. 64.- Ferd. Kühnapfel, Straßenb.=Schaffn, Köln, Chlodwigpl. 18, u. Sibolla Zimmermann. Schmiedegasse 14.— Wilh. Viehover, Schmied, Wartburgstr. 3, u. Odilia Nohr, Köln, Schildergasse 113.: Karl Stoll. Eisendreher, kl. Siebachstraße 12, u. Marg. Blachmann, Eisenachstr. 20.- Hub. Kischer, Buch
halter, Niederscheld, u. Anna Kronenberg. Hartwichstr. 99.- Martin van der Mey, Tagel., Hittorfstr. 4, u. Kath. Wever, a. d. Schanze 156.
- Bernh. Köntges, Bäcker, Viersenerstr. 1, u. Maria Wagner, Zonserstraße 18.- Georg Schuitz. Faßbinder, Gretenstr. 19, u. Helene Hönig. Hohlgasse 8. Karl Satler, Schlosser. Neuß, Düsseldorferstr. 48, u. Anna Weder, Lützlongericherstr. 53.- Joh Juli, Schlosser, Escherstr. 102, u. Ww. Jos. Sa###elsderg geb. Schmitz, Sechzigstr. 26.
(10. April bis 16. April 1908.)
0 Geburten. Franz. S. v. Franz Zahnen, Tagel., Poll, Volvertusstr. 8.- Mechthildis, T. v. Pet. Greiß, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandderg 14.- Joh., S. v. Nik. Wallersheim, Kgl. Eisenb.=Wagenmstr., Nassaustr. 12K. Katharina, I. v. Heinr. Schauenberg, Lack., Kalk, M ülheimerstr..- Henriette, T. v. Wilh. Bengart, Tagel., Tempelstr. 53. - Sophia, T. v. Karl Held, Eisenbahnarb., Düsseldorferstr. 13.- Maria, Marta, Zwill., v. Franz Karnowski, Fabrikarb., Weingarteng. 37.Heinr., S. v. Wilh. Heine, Tagel., Benedikrusg. 2.- Maria, T. v. Wilh. Hilger, Bahnarb., Mathildenstr. 15.- Marg., T. v. Karl Grotzmeyer, Kürass.=Vizewachtmstr., Urbanstr. 10.- Maria, T. v. Joh. Berger, Tagelöhner, Siegburgerstr. 46.„ Heinr., S. v. Joh. Schmitz, Eisenb.=Assist.,
Arminiusstr. 22.- Maria, T. v. Joh. Giersiefer, Eisenb.=Hülfsschaffn., Rolshoverstr. 176.- Barbara, T. v. Pet. Heup. Güterbodenarb., Karlstr. S.
6 Sterbefälle. Maria Bresgen, 1., Gießenerstr. 80.- Kath. Fuczs. geb. Knorr, 60., Arminiusstr. 5.„ Anna Heß, geb. Hecker, 61., Nassaustr. 34.
für Ta
Gustav Carl Lehmann
Invenkur-Ausverkauf Grasse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
aussergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
* in
enn man sie dann mit ese Wirkung. lang hineinit Werg gut ren weichen
sogenannten t pulverisiernden und die in mit Leinöl asser gut ab. werden.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Geundbuche von Ehrenfeld. Band 64, Blatt 2521. aus den Namen der Eheleute Joseph Hüogen. Gasthofbesitzer, und Maria geb. Wahlers zu Cöln in übergeleiteter Jahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4723489 usw., Overbeckstraße 70, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,45 Ar groß, Nutzungswert 1480 Mark, am 29. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Geundbuche von Kriel, Band 12, Blatt 456 auf den Namen der Eheleute Matthias Dreschmann, Maurermeister und Wirt und Katharina geb. Breuer in Cöln=Lindenthal, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
Flur 68, Nr. 455048, Bachemerstraße 174, Hof raum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, b. Abort, 1,47 Ar groß, Nutzungswert zu a. 540 Mark, zu v. 18 Mark,
am 29. Aprik 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 291, Blatt 11610, au den Namen der Eheleute Robert Derichs, Dipiom=Ingenieur. und Margareta geb. Felten in Cöln je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1219•55, Veledastraße, Garten, 4,82 Ar groß, mit 2 74/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Neubauten,
am 29. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gerickt— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 30, Cöln.
Zwungs-Verseigerungen.
Am Dienslag, 21. April 1903. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Glasschrank, 2 Lorbeerbäume, sowie 1 Bett mit Zubehör, 1 Pianino;
ferner 2 Sofas, 1 Sofatisch. 1<space> B u c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> W a n d u h r,<space>
1 Füllosen, 4 Stühle, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Plateauwagen, 2 Rollwagen und
2 Kippkarren.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
aller
M öbeIIaeke
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Vronzen in vielen Auancen
zum Verholden und Versilbern Gegenstände.
und Stahlspäne,
O enlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Md. Wöfs.
Holzbeizen, Stofffarden.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2933.
Fussbedenlacke
Junger Kaufmann,
2 J. in Kolonialw. gelernt, seit 5 J. in der Wein= u. Spirituosenbranche, sucht. gestützt a. gute Zeugu., Stell. Branche gleich Off. u. 633 a. d. Gesch. d. Bl.
In der nächsten Woche findet eine 2 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 18. April 1908.
Der Oberbürgermeister.
Städt. Leihhaus
zu
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verhauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Freitag den 1.
Mittwoch„ 6.
Donnerstag„ 7.
Freitag„ 8.
Mittwoch" 13. Donnerstag„ 14. 1 Mai Freitag„ 15. f 1908
Mittwoch" 20. Donnerstag„ 21.
Freitag" 22.
Mittwoch„ 27.
Freitag„ 29. vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Kdin. den 18. April 1908. Städtische
Leihhaus=Verwattung.
Beamte
erhalten Uhren und Goldwaren
bei leichten Zahlungsbedingungen unter Diskretion. Reelle Bedienung.
Fr.=Off. u. Nt. 637 d. d. Besch. d. Bl.
Der Unterricht an den Volks schulen der Stadt Kalk begiunt am Donnerstag den 23. Apr. d.., bormittags 3 Uhr.
An demselben Tage findet auch die Aufnahme der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder statt Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1901 bis 30. September 1902 geboren sind. Die Anmeldung hat zu erfolgen für die Knaben bei dem Rektor, für die Mädchen bei der Hauptlehrerin des betr. Bezirks. Bei der Anmeldung ist, der Impfschein, fur die auswärts gebo enen Kinder auch der Beburtsschein vorzulegen.
Sind Kinder wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen augenblicklich außerstande die Schule zu besuchen, so ist Antrag auf Zurückstellung im Schulbureau des Rathauses(Zimmer :) zu stellen. Die Unfähigkeit muß durch ärztliche Bescheinigung nachgewiesen werden.
den I3. April 1908.
Der Bürgermeister
* Alberma n.
Gid
Lederhandlung
Weiden asse 1
(Eingang Einträchtstr.)
Lager sämtlicher
Schut mucter-Artikel.
—
Nach vierjähriger ärztlicher Tätigkeit, u. a. am v. Oppenheimschen Kinderhospital in Köln und an der Kinderklinik der Kgl. Charité in Berlin, habe ich mich
Barbarossaplatz 7 als Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. med. Zimball.
Sprechstunden:—10½ und —5 Uhr.
Sonntags nur Vormittags. Fernsprecher 10027.
Frau
Marie WoisMärie Walacie
Dentiste
(ausgeb. an deutsch. Universität).
Künstliche
naturgetreu und festsitzend. Schmerzlose Zahnoperationen, Plombierungen.
Sprechz.: 10-6. Fernspr. 6465.
Hohestraße 129,
nahe Wallrafs=Platz.
Narut Dr. Baldus
verreist
bis zum Montag. 27. April.
Cohrrad, Freilauf, sehr zuverIlässig, perzugsh spottb. z. verk. Eifelstraße 50, Part., a. Volksg.
hervorragende Auswahl vom billigsten* bis elegantesten Genre.
Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Verlegte per 1. April mein Uhren= u. Goldwarengeschäft
nach
Rotgerberbach 60
C. H. Rameken.
Eigene Werkstätte für alle Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldwaren, Vergolden, Versilbern u. Gravieren Bestens empfohlen

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 107 a Sonntag, 19. April 1908.
Offene Stellen
(Grhept,Hauergzuo machergehüle, Hlettenbeig, Hardist. 36|Te ellen)-krächor giche stren, Haröser,Züchierh.e3 8. 864 Institut Lenoir
In einem Hospital Nähe Köln wird auf eine innere Krankenstation ein
Wärter
und ein älterer Mann als
Hülfswärter
gesucht. Off. unter B68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmddchen. Tochter, Ostern
aus der Schule entlassen, Stelle zur Erlernung der Metzgeret in gut kathol. Hause. Off u. J P nach Postamt Walverberg.
Verkäuferin
sucht Stelle in größerem Kolonial-, Material= od. Delik.=Gesch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Mans., bill. zu verm. Die Häuser haben alle Vor= u. Hintergart. u. s. a. Bequ. B. Hardtstr. 30, I.
Nachenerstraße 44
abgeschl. 1. Etage.
4 schöne helle Zimmer, gr. Küche u. Mans., nebst allen Bequeml sofort oder später zu vermieten.
Breitestrasse
Französisch u. Euglisch:
Tüchtiger
Einzusehen von 12—2 Uhr.
Nähe Haupibahnhof u. p 2. Ci. 1 gr. Zimmer u. Küche
an ruh. Leute bill. zu vermieten. Johannisstraße 39A.
Konversation, Grammatik, Handelskorrespondenz.
Techn. Uebersetzungen.
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller
Schulen.
Diözelanbücher Auswahl, Namen wird gratis aufgedruckt,
Ludw. Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Anzeisen-Annal
Bruteier.
Weiße Wyandottes u. schwarze Minorka. Komödienstraße 14.
Auflege=Natratzen
lnunme-Stelle des Kölner Local=Anzeiger, In Köln:
Agrippastr. 30, D. Steffens an Mish 2
in Roßhaar,
Kapock=Wolle u.
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Eche Breite.
straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Zollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A.
alle Stahlwaren
werden schnell, gut und billig geschliffen. Heinr. Dommes, Severinstr. 119. Telephon 8110
gelernter Schlosser, zu Schnallen= und Nietenmaschinen von westfälischem Werke gesucht.
Schriftliche Off. unt. B 70 die Geschäftsstelle d. Bl.
70 an
Pferde= und haarschneidemaschinen werden sehr gut. schnell und billig geschliff. Heinr.]Dommes, Severinstr. 119.
Für meine Medizinal=
Drogerie suche ich per
sofort resp. 1 Mai
achtbarer Eltern
in die Lehre.
Wilhelm Gaul,
Dreikönigenstr. 24A.
3 Zimmer u. Klche, an stille HScht Leute zu vermieten. Weyerstraße 12. Bescheid Weyer straße 10.
Scheutendorfstr. 3, oder zweite Et., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, preiswert zu vermieten.
Vianas Scheute
pge, S cane
und
Ladenlokal Venloersr. 13
geg. neb
geg. d. Stadtgart., neb. Tatterfall, st 2 R. ev. 5 p. 1 Mai zu verm Besch. Dölz, Komödienstr. 5.
nichtaufgenommene
Schüler bereite ich bis Ostern 1909 für die nächste Klasse vor. Seit 1894 in Köln vorz. Erfolge. la. Referenzen aus allen Kreisen.
Teutenberg
abad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
an der Apostelnkirche.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775. L R
Seegras stets vorrätig. Jean Menzen, Kalk,Hauptstr.12
Letikelle mit Muschelaufs.
Schondecke und vier Auflegematratzen von Mk. 59,50 an. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
u. Kind
in großer Auswahl.
Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9. Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes.
g. Mer
der Pen
am Sam
opiatzerfr), Paul Rienoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
5
ardo bestes Fabrikat
### billige Preise.
Honnerbach
Weyerstraße 10.
Perleugraden 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe..E.
Gasleuchter,
2flammig,
billig zu verkaufen. Mohrenstraße 1.
8
Jungen,
(am Volksgarten)
s. Etage
Ehreufeld, Leostraße 3.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, 2 Mans. usw., zum 1. Juni 1908 billig zu vermieten.
welche das la. Lebensjahr volsendet haben, werden zu leichter Arbeit bei hohem Lohn gesucht.
Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft. Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Buchhandluugsauf
Reisende
alle gangbaren Werke
M. Gutberlet, Verlag,
G. m. b.., Leipzig.
6Zim., Küche, kpl. Bad, Mädchenkam., Erker. Mans., Keller usw., 3 Kachelös., Parkettböd., Leuchtu. Heizgas, elektr. Türöffner u. Licht, Kohlenaufzug usw., zu vermieten. Tapeten können gewählt werden. Straßenbahnverb. mit Rund= u. Ringb. Besch. das. bei Zimmermann u. Mozartstr. 11 im Bur. Gerlach.
Telephon 4088.
3 schöne Räume 3. Stage,
Rubensstraße 8. an kinderlose Leute zu vermieten.
Ptfegen Fortzugs 2. Etag“, 5 schöne helle Zimmer,
Küche, Mansarde usw., 70 M Friesenwall 13, 2. Et.
T
naben
1 2 gr. Gelgemälde,
Hordiriedbof. Landsch., Wert 200 K a 20 z. v.
Off. u. 649 a. d. Gesch d. Bl
Hüdsches kl. Haus, Merhei!
merstr. 384, zu jed. Geschäft ge eignet, m. sch. Schausenster krankheitshalber u. günst.
Foerg.
21. Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Geverinstr. 45, Frau C. Chriske Weisenhausgasse 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef
Schöne j. Etage,#
7 Zimm., zu vermieten. Besch.
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln Beste Empfehl.
Off. u. 1 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
dingungen zu verk.
hochf. Ringsch.,
Banmuschlar, wie neu, spottBe= billig z. v. Cle##s, Übierring 4, I.
Bescheid Andreaskloster 12 u. Lohsestraße 28, Nippes.
roßer runder Tisch. Kirsch= baum, antik, zu verkaufen Quirinstraße 22.
neue 65 J. Siebachstr. 32.
keines Wohnh. 3 Fstr. m. Anb. u. Nähmaschine zu 20,
a Gärtch, in r. Str. d. Altst., zumM Nippes, Sieb Alleinb. geeign., sterbefh.z. vern
Off. u. 610 an d. Gesch. d. Bl.
V
Köln=Nippes, Sechzigstr. 89.
ähe Hauptpost, Zentral= A bahnhof, Justizgebäude and des Bankenviertels
belegene prachtvolle, abgeII schlossene Wohnung 3. Et.
Ein Zimmer 1. Etage straßenw. !“ an einzelne Person zu verm. Gereonswall 23—, Laden.
Verdienst.
—.4 täglich. Auskunft gratis.
Rebers Fohlen, St. Johann 5“
50 Erdarbeiter
von 5 Räumen n. Küche, Keller, Mansarde 2c., in einem neuen, bess. Hause, umständeh. vom 1. Juni d. J. ab sehr preiswert zu vermieten.
Off. unter A 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eck-Tadenlokzal
Nippe zu vermieten. hüringerstraße 20.
Bäckerei
verhaufen."
Nippes, sofort zu vermieten oder zu Thüringerstr. 20.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Belene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster
Kelim=Kunst- und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
Vermischtes
hias
Bea ie Pasf.nne.
Zülpicherstraße 4, Karl In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Haupivertretung: Eranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 33, H. Modemann
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld:
Hauptvertretung:
Röbl. Zimmer### Hause
auch vorübergehend, zu verm. Ursulastr. 32.
4 Mans an stille Leute
7 kKuns. verm., auch geteil
gesucht. Meldung im Wasserfeld, Köln=Poll,
Schachtmeister Krudewig.
Siebenburgen 57.
Liftjunge
13—14 Jahre alt, für sofort gesucht. Deutscher Ring 44.
Eix Schreinergeselle ges Ad
Hölzers, Junkersdorf b Köln.
in einem Anbau in d. Brüsselerstraße mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort
zu vermieten."
Besch. Venloerstr.-7, Burcau.
Etg., 2 Zimmer m. Spind bill. an ruh. Leute zu verm. Bescheid Machabäerstr. 51.
Schüler
der Unterklassen finden energische Beförderung und Nachhülfe in klein. Pensionat bei ein. Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garant. Pension 700 A Fr.=Off. u. W B 1966 a. d. Geschaftsst d. Köln Volköztg.“
Colonia-Prima-Halbrenn 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space>
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. Maschinen Gesel'schaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer
Benloerstr. 366(gleich hin Bahnüberg), Paul Göbbelz. In Lindenthal:
Dürenerstraß: 179, Wilh. Jol.
Reparaturen usw.! Autoni.
unter Garantie b. Berechnung.
#I
Döbl. Wohn= u. Schlafz. m..P sof.b. z. verm. Friedenstr. 36.
Reidengasse 87 2 Mansarden zu 29 verm. Besch. Unterhaus.
Allgemeiner
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
Gr. Eckladen
mit 6 groß. Schaufenstern und Wohnung. Hansaring 17, auch für größeres Bureau, Versicherungsgesellschaften usw., zu vermieten.
Näheres Kyffhäuserstr. 5.
Reidengasse 85, 2 Zim. 3. Et. zu vermieten. Besch. 1. Et.
Möbl. Zimmer zu verm Eintrachtstr. 22.
Perliner Zuschneideschule.
Vorzügl. gewissenhafte Ausbild. i. Theorie u. Praxis d. mod. Damenschneid. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe! Streng, Waisenhausgasse 57.
Gaul Geldschrank KUT Fabrik
C
1bg. 2. Etg., 4 R. u. Mans. K verm. Besch.., Steinstr.
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
9
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
6 Zimmer, Küche, Badezim. u. Mansarde per 1. Juli zu verm.
Preis 1300 Mark.
Besch. Bis marckstr. 3, 1. Etg.
05
uchs
Kapitalien
Ses-es in u. Sstemmserern
s. und 2.
Schöne helle NußbaumSchlafzimmer=Einrichtung
m. gr. Spiegelschr., 2 Bett. m., gr. Waschkom. m. weiß. Marm. u. prchtv Toil., MNachtschr, 2Stühle u. Ständ., neu, zus.465.Kl, günst. f. b. Brautl.! Eich.=Speisez., kpl. m. Spiegelumb. 460, sch. Küche 115 fl sch. nußb. Wohnz, 168.4, prchtv. Taschendiw. 50, Flurgard. 15.4, aparte Sal.=Einr., Teppich,versch. einz. Möbel, sofort gegen Kasse spottbillig zu verkaufen Bismarckstraße 64, parterre.
Schartgasse 5 u. 7.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
0
687
SAIAG
MKals
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhof str. 47, Ww. DAdolffs
Vermeid. d. außergerichtlich. Vergleich, Ordnen d. Bücher, Aufstell. v. Bilanzen, Gütertrennungen d. auswärt. langjährigen Sachverständigen.* Ang. u. B 29 a d. Gesch. d. Bl.
Hypotheken
Günst. Gelegenheit.
Vollständige
Hotel-Einric
Gartenkies,
vorzügliche, schöne Ware, in jeder Körnung, liefert nach demusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg. Unter=Eschbach,
Beii#k Köln a. Nd.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 PL.
ebendaselbst.
für ca. 20 Zimmer, sowie groß. 2 Meten
Werderstr.
Einzelne Dame
sucht braves Küchenmädchen
zum Alleindienen. Gute Zeugn. erforderl. Vorstell. zw. 2 u. 4 Uhr nachm., Hansaring 43, 2. Et.
2. Stage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3. 1. Etg.
(Hin in der Küche erfahrenes * Mädchen, welches auch die
Hausarbeit mit übern., in kl. Haushalt für gleich nach Ostern gesucht. Mohrenstraße 1
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sech
Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
besorgt schnellstens
Siegtried Leoy
auf dem Konservatorium Schildergasse 78—80. im Klavierspiel ausbildet, Bankgeschäft.
Junges Mädchen, d. sich
Tel. 4552
d. eau
Angebote
434 2 AagenturKöln, Magnusstr.2 erb.
K Hiobl.
Velksbank sich. Leute. Schriftl. Angebote m. Rückporto: Ban
in geeter breiter
Hotel-Herd
nebst vollständiger Kücheneinrichtung usw. preiswert per sofort vom Eigentümer zu verkaufen. Selbstinteressenten erhalten Bescheid beim Eigentümer Jäger, Köln, Trajanstr. 37,.Et.
in in i S in
KINV-IAstifüt rascher, Hont
Ehrenstr. 79. Gegr. 1895. Aeltestes, leistungsfähigstes u. renommiert. Institut am Platze. Heweismaterial zu allen Prozess- und Privatangelegenheiten. Auskünfte über Vermögen, Ruf, Charakter. Vorleben usw. auf alle Plätze
R e
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Haushalt zu zwei Personen. Hohestr. 1340
Ein Mädchen für alle Hausarb.
gesucht, das. a. e. ord. Kindermädchen gesucht. Verlich 10.
atundenmädchen f. a. Hausarb. S gesucht. Kalk, Hauptstr. 178.
2. Etage
in herrrschaftl. Eckhause
### mit voller Pension diegener kathol. Familie. westl. Stadtteil. Klavier7
AAist vorhanden. 4
* Fr.=Offert. unt. A 47 an
ie Geschäftsst. d. Bl.
si e
Eine im mittleren Stadt=## Banstenlen
teile, hauptsächlich Nähe und Tie Hohepsorte und unter### Hanestraße belegene, ab
Zu verkaufen)
N
Wirtstische
neue Bänke und Stühle
Gartenmöbel
in Eisen= und Holzausführung
äußerst billig.
Hohepforte
Nur 40 Pfg. monatlich kostet der Kölner Local= der Welt Anzeiger. Er ist das bil- Fernspr. 7960. Prima Referenz. ligste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der
Kölner Local=Anzeiger..„„„
hat sich von jeher als ein Zilberweiss. Gartenkies
über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrGrube Laura bei Hichlem a. Rh.
liches Lokalblatt bewährt.
geschlossene Etagenwohng.
Viktoriastr. 18,
4 Zimm., Küche u. 3 Mansard.-ser. oder sofort zu vermieten. Igesucht.
Bescheid Eintrachtstr. 120.— 1 Offerten unzer K 45#
Sellengeauche) Schuhmacher,
11 Jahre alt, kath., led.(von außerhalb) sucht Stelle i. Kloster od. Anstalt. Ders. ist auch nicht abgeneigt, nebenbei etwas Hausarbeit zu tun. Gute Zeugn. Gefl. Off. u. 617 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
helle
oder
dieses
agerräum,
ca. 59 qm groß, sofort billig zu vermieten. Alexianerstr. 35.
Unterricht
Deusstras
icht
ns
S9C30,„Mnusikdirektor
I. Etage 3 elegante große erteilt gediegenen Unterricht in#. G..„
elektr. und.=Anlagen, zu Alavier, Gesang, Chearie. Köln, Hohenzollernring 9
vermieten Rubensstraße 30. 1 ff. Ref. Off.u. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
in jeder Front an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastriaße Thumbstraße Kaiserstraße Königstratze
Kronprinzstraße Gartenstraßze Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraßfe Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Trimborn
G. m. b.
ern
*
Lager in Haus= u. Geschäftsleitern, sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen Joh. Jander. Lüveckerstr. 3, am Eigelsteinertor.
Leine Salonhündchen
King=Charles=Wachtelhündchen, Rehpinsch., Zwergpinsch., Zwergspitzchen 15cm hoa,, Affenpinscher
Engl. Bettst.
Schondecke
m. Pat.=Rahmen, Schondecke u. vier Auflege, teile in prin von Mark Jean Hauptst
Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweir sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigene
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Nat in Zivil- und Strafsachen, G
##leiner Emailleherd z. verk.#### LEIE IEI DEIE 88 Jakobstr. 66, Hinterh.
An d beteiligt.
Nach und sämtliche
Prei I. Rang und Hierzt Der 9 10—1 und vr Binde Mitglieder d müssen in des Operny üder die n Den
lich reservie
genanntem T Von
Vorzeigung von Eintritts Gartenterras KarteninhabNach Abendessen( rierten Tisch
Stad
Heimann, B rodt, Direktl
Dr.
Robert Bach ## direktor Bel Wilh. Theod
Dr. Eckert. Esser, Beiger Divisionskor
# merzienrat! Geh Justizr
Stadtverord Kaiserlicher
Justizrat K
##ordneter Ge
Geh. Komm
#gierungsbau
Stadtverord ordneter Rö
v. Oppenhei Oberstaatsa Geheimer K Heinrich Se Schmidt, K Oberregiern ling, Konsul gierungsprä Thönnissen, Julius Vor Eugen van
Ei
Zu de
d..,
des Zoolc
ladet erg
Der F
Anme Schriftfül Zellstrass nungslist
Seine schnelle und erlung über alle wichtigen Ve Magenleidenden
gebenheiten aus Köln und teile ich aus Dankbarkeit gertt der näheren und weiteren von“ jahrelangen, qualvollen
Umgebung ermöglichen demMagen, und Verdauung: Leser täglich einen schnellen beschwerden geholfen hat.
Restaurat
Neu er
Für Hausierer usw.
Neuer, leicht verkäuflicher Artikel für Eigentümer und Mieter passend.
Off. u. 644 a. d. Gesch d. Bl.
ringaben, Steuer=Berufungen
Gütertrennung, Verträge usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
einrichtung mit nach Ruhrort: Off. u. E S Hafenpost Köln.
F

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&ap Sonntaa. 15. April 1900.
Seite 15.
steffens.
).<space> P o h l.<space>
Antoni.
e Breite1.
erkotten. r Dohm. raße 3,
ch.
Frau A.
e. Gülich.
Geschw.
ke Kreaufsftelle
Küpper. 9, Franz
15 Zopes. g. MeroRiewoldt. er. Dünn. Altgassen. 3. Imhoff. Vwe. J. E.
Neußeriden.
C. Chriske
(Eing.
Frl. Maria
Philipps. arl Remz.
Joh. Rich
Benedict
P. Adolffs.
Breuer.
*
1 Ritter.
ng:
er Neußertt.
H. Mode.
Schäfers.
M. Flochk.
19:
ng:
, Everh.
Heesen.
sef Zacher. ch hinter d. 11 Göbbels hal: Wilh. Jol.
165, Joh.
al:
w. Stamm
.Adolffs
immer desbis morVororten Uhr, anern 5 PL.
Festveranstaltung
zum Besten
der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Köln
am Samstag den 2. Mai 1905, abends 7 Uhr im Opernhause:
3.
4.
Programm:
Ouvertüre zu„Oberon“ von Karl Maria von Weber.
Flotte Bursche“. Komische Operette in einem Akt von Franz von Suppé.
Die Büchse der Pandora“. Kölnisches Ueberdrama in 3 Bildern mit Gesang und Tanz von Omnibus G. m. b. H.
An den Aufführungen ist das gesamte Künstlerpersonal der beiden Stadttheater
Nach den Aufführungen gesellige Vereinigung mit Tanz, Erfrischungen usw. im Foyer und sämtlichen Räumen des Theaterrestauxants, einschließlich Terrasse und Garten.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkett 20.,
I.
Rang und II. Parkett(einschließlich Parterre) 10 Hierzu 10 Prozent als städtische Billettsteuer.
* vom 25. April
ang 5., Galerie 2 K ab an der Tageskasse des Opernhauses von die Theaterkasse, wie an die
terzu
er Kartenverkauf findet 10—1 und von—5 Uhr statt.
Bindende schriftliche Kartenbestellungen können sowohl an die Theaterkasse, wie an die
Mitglieder des unterzeichneten Arbeitsausschusses gerichtet werden. Die so bestellten Karten müssen in der Zeit vom 25.—27. April von 10—1 und—5 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses gegen Erlegung des Preises abgeholt werden. Nach#.m##. wird # d e r<space> d i e<space> n i c h t<space> a b g e h o l t e n<space> K a r t e n<space> a n d e r w e i t i g<space> v e r f ü g t<space> w e r d e n.<space>
Den Ansteigerern werden die angesteigerten Plätze bis zum 23, April einschließPlich reserviert. Anmeldungen, ob die Ansteigerer ihre Plätze zu belegen wünschen, sind bis zu # cenanntem Tage an die Theaterkasse zu richten.
Von 6 Uhr ab ist der Zutritt zum Theater=Foyer und dem Theaterrestaurant nur gegen Vorzeigung der Eintrittskarte gestattet. Wegen des beschränkten Raumes haben nur die Inhaber von Eintrittskarten zu 20 und 10 4 Zutritt zum Foyer und Theaterrestaurant, einschließlich Gartenterrasse. Der Besuch des Gartens, des Theater=Cafés und der„Künstlerklause" steht allen Karteninhabern offen.„
Nach Schluß der Aufführungen(nicht in den Pausen) wird im Theaterrestaurant ein Abendessen(kalte Küche) zum Preise von.50. verabreicht. Vorausbestellungen von nume## rierten Tischen nimmt Herr Theaterrestaurateur Staack entgegen.
Der Vorstand der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater. Wallral, Oberbürgermeister.
Der Arbeits=Ausschuss:
Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Stadtverordneter Klem. Aug. Decker, Dr. jur. Max 4 Heimann, Beigeordneter Dr. Jarres, Kapellmeister Otto Lohse, Stadtverordneter Dr. G. v. Mallinck## rodt, Direktor Max Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz.
Der Ehren-Ausschuss:
Dr. Albert Ahn, Geheimer Kommerzienrat Otto Andreae, Rittergutsbesitzer Paul Andreae,
Robert Bachem, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Stadtverordneter Berghausen, Bank## direktor Behrens, Geh. Kommerzienrat Camphausen, Fabrikbesitzer Max Charlier, Franz Cloury, Wilh. Theod. Deichmann, Kommerzienrat Otto Deichmann, Rudolf Diel, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert. Stadtverordneter Eliel, Landgerichtspräsident van Erkelens, Geh. Justizrat Robert Esser, Beigeordneter Farwick, Oberregierungsrat Finz, Beigeordneter Dr. Fuchs. Generalleutnant u
Divisionskommandeur Gallwitz, Arnold v. Guilleaume, Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume, Kommerzienrat Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Geh. Justizrat Heiliger, Robert Heuser, Dr. Karl Joest, Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten, Stadtverordneter Justizrat Kausen, Präsident der Oberzolldirektion Geh. Obersinanzrat Koreuber
*„„—„„ Oberpostrat Kriesche, Stadtverordneter
Stadtver Stadtverordneter Landrat Minten, Stadtverordneter Re Erster Staatsanwalt Nacke, Stadtver
ordneter Nöcker, Kommerzienrat Friedr. Oehme, Freiyerr u. v. Oppenheim, Freiherr S. A v. Oppenheim, L. v. Othegraven, Robert Peill, Eugen Pfeifer, Kommerzienrat Valentin Pfeifer Oberstaatsanwalt Geh. Ober=Justizrat Rabe, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Stadtverordneter Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath. Eugen Rautenstrauch, Beigeordneter Rehorst. Bankier * Heinrich Seligmann, Kommerzienrat Karl Scheibler, Baurat Schellen, Eisenbahndirektionspräsiden: Schmidt, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Schnitzler, Oberregierungsrat Schröder, Geh. Baurat Schultz, Gouverneur General der Infanterie v. Sper #ling, Konsul J. H. Stein, Geh. Kommerzienrat Stein, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Stadtverordneter Kommerzienrat Stollwerck, Stadtverordneter Thönnissen, Geh. Justizrat Thurn, Stadtverordneter Justizrat Trimborn, Geh. Kommerzienrat Julius Vorster, Fabrikbesitzer Karl Wahlen, Polizei=Präsident v. Weegmann, Kommerzienrat bigen von der Zopen.
Zesidenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liedig
Sonntag den 19. April 1903:
Nachmitttags 3½ Uhr, bei halben Preisen:
Seine Kammerjungfer
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
Abends 8 Uhr:
Allerweltsonkel.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
Montag den 20. April 1908.
Nachmittags 3½ Uhr, bei halben Preisen:
Der hausfreund.
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Callavet. Deutsch von Benno Jacobson.
Abends 8 Uhr:
Allerweltsonkel.
Schwank in 3 Akten von Moritz Schlesinger.
Dienstag: Der Allerweitsonkel.
El
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 20. April 1908. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
(187. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Anfong 5 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Widhalm, Felser, Böhmer, Rohr, Schrötter; die Herren: Rémond, Liszewsky, Bauer, Wiedemann.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Dienstag den 21. April 1908. 212. Ab.=Vorst. Serie D.
(188. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Viktor Neßler. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Welden; die Herren:
vom Scheidt, Neldel, Flaschner, Wiedemann, Vanoni. Mai=Idylle, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 22. April 1908. Vorst. außer Abonnement.
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin
Signorina Rita Sacchetto.
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
(Radrennbahn an
der Riehlerstrasse.)
Heute nachmittag 3½ Uhr.
liegt
denn
die Entscheidung die 4 Rivalen
Osterpreises,
Rosenlöcher
Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Heinr. Minderop, Lano#.„
gierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig, Erster Staatsanw Stadtverordneter Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont, Stadtverordneter Dr. Nockher,
werden sich einen Kampf liefern, wie man ihn auf dem Kölner Zement noch nicht erlebt hat. Geführt werden die Konkurrenten von erstklassigen Schrittmachern:
Einweihungsfeier
a Referenz.
KS
rtenkies
Ta
a. Rh.
Zu dem am Dienstag den 28. A d.., nachmitlags 2 Uhr, im grossen des Zoologischen Gartens stattfindenden
Festmahle
ladet ergebenst ein
Der Festausschuss.
M.
enden
arkeit gern it, was mir qualvollen auug en hat. rerin, nkfurta. M.
er usw.
erkäuflicher tümer und
Der Preis des Gedeckes beträgt 4,
Anmeldungen nimmt bis zum 22. April d. J. der Schriftführer, Herr Stadtsekretär Philipp Diehl, Ulrich Zellstrasse 5., entgegen. Ausserdem liegen Einzeichnungslisten an folgenden Stellen auf:
Restauration„Zur Post“, Cöln-Nippes, Neusserstr. 239. „ Brücken.„ Neusserstr. 254.
„ Becker,„ Sechzigstr. 6.
„ Richartz.„ Cranachstr. 21.
„ Zoologischer Garten, Riehl.
„ Deutsches Eck, Cöln, Deutscher Ring 5.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Fränkischer Hlof.
Heute abend
Wim Anstich eine Sendung
des beliebten und vorzüglichen
Würzburger Hofbräu
OsterBockbiers
Im Konzert-Saal
an beiden Tagen:
Militär-Konzert.
Stiploschek— Oliesle gers.
Hierzu erstklassige Flieger- und Motorrennen.
Die Osterparole lautet also:
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Alle vorkommenden werden billig übernommen. Nippes, Merheimerstr. 148.
Gasthof„Jur Krone“.
Brühl, Ecke Markt. Cel. 47.
Besitzer: Wilh. Kaumanna.
Ostermontag von nachmittags 4 Uhr an:
Großes Familien=Ballkränzchen.
Getränke nach Belieben.
Gleichzeitig empfehle meine vorzügliche Küche.
Diners von 12—2 Uhr. Soupers. Reichhalt. Tagesplatten.
Ostersonntag
Diners a.25.4
Römische Pastetchen Bouillonsuppe mit Eierstich
Stangenspargel mit Schinken Franz. Poulets mit Salat Banille=Creme
Diners a.75.6.
wie oben und
Heilbutte mit holländ. Tunke.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Montag den 20. April 1908, nachm. 2½ Uhr. 257. Vorst
sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungef. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet tein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 258. Vorstellung.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Otterpohl, Ullmann; die Herren: Odemar, Aßmann, Kiesau, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang sUhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag den 21. April 1908. 259. Vorst.
28. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Scholtz, Gaebler, Goth; die Herren: Becker, Odemar, Doser.
Eintaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 22. April 1908. 213. Ab.=Vorst. Serie (25. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Ansang 7½ Uhr.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Brauhaus Im Grünewald.
Khrenstraße 1. Ecke Apostelnstraße.
Bekannt gute Küche.- Ruriüalicher Mittagtisch.
Große Auswahl in Frühsück- und Abendplatten.
Jeden Abend Spezial=Gerichte. Vorzügliche Biere im Anstich. Wilh.
Ostermontag
Diners a 1,25.4. Coquilles Windsorsuppe Osterlamm mit Bohnen Junger Hahn mit Kompott Schokoladen-Creme
Diners a 1,75.f. wie oben und Hummer=Mayonnaise.
Größter Billard-Saal der Neustadt
direkt am Opernhaus.
6 hochmoderne Billards
n1. Kaffee mit natürlicher Sahne.
hochw.Mitt.
Lübeck!69.
lwagen
ine Zimmerh Ruhrort: npost Köln.
Nachenerstrasse 19
E. Droullier, Restaurateur.
Au beiden ostertagen
Nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär=Konzert
Vorm. v. 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
59. Feldartillerie.
Dienstag d. 22. Aptil: militär=Konzert
# 7. Fuß=Artillerie. Diners, Soupers, Abendplatten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
550
Pkg
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Deutscher Arbeiter=Almanach
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Okle. Alle in Köln.

27
Oster-Montag, 20. April
3 Uhr
u..:
Grosses Kölner Frühjahrs-Handikap Mk. 20 000.
Dienstag, 21. April
nachmittags 3½ Uhr
HI. a
Ard Patrick-Handikap Mk. 8000.
Täglich 6 Rennen. aae Tokalisator auf allen Plätzen.
Ausserdem Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat Grosse Budengasse—10 an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags. Kölner Renn-Verein.
hat sich de
ARSR
—
——
#L
des
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
N
Grossarlige dekoralive
Samstag u geleistet. Nationallik
Kopf zu haupten. noch jemar Nationallil „Bildung licher Ansc jemanden, angeblichen Abgeordne Die Natio nie eine M lichen A Parteien, Regierung stellung Das w noch in al fassung den Pol Regierung liberalen sie„bei d ##servativen Freisinnig nicht de der sich n wahrt hal Daß a fraktion r selbstverst haben; w Wenn de halten de Kampf daß auch merksamk Satz die fessionell wahlen sind.
Besonk um— d Blatt we
3
1
23
2
Schenswürdigkeit Kölns.
Feuill
Es konzertieren:
Sonntag, I. Ostertag. Montag, II. Ostertag 1
nachmittags 4 Uhr nachmittags 4 Uhr
Kürassier-Regt. Graf Gessler Rhein. Nr. 8 // Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59
ver Pevunh, Pern G. SSchmzielte Stabetrompeter auter persönlicher Leitung des Königl. Statstrompeters
Bayr. Hochländer-Kapelle in National- Herrn Robert Fensch.
tracht Bayrische Hochländer
unter Leitung der Baroncss
Schwäbische Bauern-Kapelle. Bauern-Kapelle
Dienstag
abends 8 Uhr
Westf. Infanterie-Regiment Nr. 53
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn M. Granzow.
Bayrische Hochländer Bauern-Kapelle
18
Egon „Beol Pich recht
umgestör
I mit leise „Da Vikto Egon rieb sich
„Ich
Ada ihr
Warnung
Trotz immer wieder auftauchender und ebenso schnell wieder verschwindender Nachahmungen wird das Publikum doch verstehen, dass die
nS 58
Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. WIEDENBACH
Gegründet 1896 Glockengasse 11
Gegründet 1896
die beste Sicherheit und die grössten Vorteile gewähren. Alle anderen Marken weise man zurück. Unser Geschäft besteht schon über 11 Jahre in Köln
Ein nommer geworde Und nit ausgent Bruder dings: kam wi unbefan diesem, nach ei in die Gedank gehen, würdig — in würdig