heute 12 Seiten.
Der König von Griechenland besuchte Samstagnachhittag den Reichskanzler und fuhr am Abend nach Paris.
Gestern fand die Enthüllungsfeier der Bismarckbüste in Der Walhalla bei Regensburg statt, an der der Reichskanzler Kürst Bülow, Staatsminister v. Bethmann=Hollweg, der ayerische Ministerpräsident Frhr. v. Podewils, die bayerischen Staatsminister v. Pfaff und v. Wehner, der Regierungspräsident der Oberpfalz, Frhr. v. Aretin, der Oberbürgermeister von Kegensburg, Geib, der Enkel des Reichskanzlers Fürsten Bismarck, der elfjährige Fürst Otto v. Bismarck, der Reichstagsrasident Graf zu Stolbera=Wernigerode, das Präsidium der beiden Kammern des bayerischen Landtages, mehrere Gesandte deutscher Bundesstaaten, die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden sowie eine große Anzahl Deputationen von Vereinen teilnahmen. Der Ainisterpräsident Frhr. v. Podewils hielt eine Ansprache. Während dieser Ansprache ereignete sich einAufsehen erregender Zwischenfall. Der Enkel Bismarcks stürzte plötzlich bewußtlos vor der ##uste seines Großvaters zu Boden; eine Reihe Herren eilten sofort #erbei und trugen ihn aus der Walhalla. Der Ministerpräsident v. Podewils mußte seine Rede einige Minuten lang unterbrechen. Nach der Rede des Ministerpräsidenten v. Podewils hielt der Reichsanzler die Festrede.— Der Ohnmachtsanfall des jungen Fürsten ####ismarck scheint leider ernsterer Natur zu sein, denn dieser, der ###ahrend des Nachmittags im Hause des Verwalters der Walhalla Inntergebracht worden war, hatte mehrere Male Erbrechen. Abends ###urde der junge Fürst in einem in einen Krankenwagen um#ewandelten Automobil nach dem Palais des Regierungspräsidenten shebracht.
*<space> S e i t<space> B e g i n n<space> d e r<space> C h o l e r a<space> i n<space> R u ß l a n d<space> e r k r a n k t e n<space> i n<space> d e r<space> H a u p t <space> ##tadt St. Netersbura 7426 Personen und starben 3009, wäh##end 3565 wieder gesund wurden. Infolge des eingetretenen Prostes und des Schneefalles hat die Krankheit ihren epidemischen Tharakter verloren. Das Gouvernement Tobolsk ist für cholerabedroht, der Kreis Archangelsk für choleragefährlich erklärt worden.
Wie aus Detroit, Staat Michigan(Amerika) gemeldet wird, erstrecken sich die Waldbrände bei Presque Isle über eine
Fläche von 100 Quadratmeilen und zerstörten fünf Dörfer. Man befürchtet, daß mehr als 50 Personen umgekommen sind. die Gewalt des Feuers ist gebrochen, aber Hunderte von FlüchtRlingen haben Haus und Hof verloren und befinden sich in bemitkleidenswerter Lage. Der Gouverneur von Michigan bittet um Spenden für die Notleidenden.
Die Vorgänge im Orient.
Der Ernst der Lage wird durch die Nachricht
hell beleuchtet, welche die Mobilmachung des anatolischen Armeekorps durch die Türkei bekannt
gibt. Diese Maßnahme ist von der Pforte nur wegen der
Haltung Bulgariens getroffen worden; bestätigt wird dies durch die Schritte, welche Frankreich in der bulgarischen Haupt#stadt Sofia und der türkischen Hauptstadt Konstantinopel
getan hat, um beiden Regierungen Mäßigung und Besonnenheit anzuempfehlen. Da man sich aber beiderseits bedrohlicher Rüstungen und militärischer Bewegungen beschuldigt, läßt sich unschwer vorstellen, welche Antwort hier wie dort auf die zum Frieden mahnenden Vorstellungen gegeben worden ist. Für den Unbeteiligten steht freilich fest, daß Bulgarien der angreifende Teil ist, da es einen Gewaltstreich gegen das Völkerrecht unternommen hat und sich nun weigert, die selbstverständliche Genugtuung zu leisten, auf welche die Türkei im Interesse ihres=Ansehens und die neue, jetzt am Ruder befindliche Partei der Jungtürken in der Türkei zum Beweise ihrer Existenzberechtigung bestehen muß.
Eine offizielle Mitteilung aus Berlin besagt:„Auf Grund der aus verschiedenen Hauptstädten vorliegenden Berichte wächst bei den Kabinetten Besorgnis, daß Bulgarien eine auf den Krieg mit der Türkei abzielende Politik betreibt. Es werden natürlich von den Großmächten Schritte getan, um Bulgarien von diesem Wege abzubringen. Auch von Berlin aus dürfte schon zum zweiten Male in dieser Hinsicht eine Einwirkung versucht worden sein. Der Erfola bleibt abzuwarten und ist unsicher. Bulgarien weigert sich, über eine Entscheidung über seinen Konflikt mit der Türkei oder über die Orientbahnen überhaupt zu verhandeln.“
Inzwischen sind Nachrichten eingetroffen, die für Erhaltung des Friedens gunstiger lauten. So erklärt der türkische Botschafter Naum Pascha in Paris mehreren Berichterstattern, daß seine Regierung in der Tat entschlossen gewesen sei, alle zweckdienlichen Maßnahmen zu treffen, daß der Mobilisierungsplan fertig war, und daß den Botschaftern entsprechende Weisungen erteilt worden waren. Die geplanten Maßnahmen seien aver aufgegeben worden, weil die Pforte am Samstagabend endlich die verlangten bulgarischen Versicherungen erhalten habe. Innerhalb 48 Stunden, so erklärte Naum Pascha, werde sich die Lage in einem dem Frieden günstigen Sinne ändern.
In Bulgarien hat die Kriegslust auch nach den letzten Meldungen abgenommen. Die bulgarischen Minister sind am Freitagabend aus Sitniakowo, wo Beratungen mit dem Fürsten stattfanden, zurückgekehrt. Obgleich über das Ergebnis der Beratungen bisher nichts verlautet, hat noch am gleichen Tage die in den leitenden Militärkreisen vorherrschende kriegslustige Stimmung sichtlich abgenommen. Man nimmt daher an, daß es dem Fürsten gelungen ist, die Minister zu einer nachgiebigen Haltung zu bewegen.— Die am Freitag verfügte Einberufung eines Teiles der Reservisten zur Waffenübung ist am Samstag wieder aufgehoben worden.
Serbien ohne
Der Beschluß der serbischen Volksvertretung gegen den Krieg hat einen besonderen Grund gehabt. In der geheimen Sitzung hat nämlich der serbische Kriegsminister mitgeteilt, daß Serbien
S Kölnischer Geschichtskalender. underts
19. Oktober.
1826 Das alte Römertor, genannt Pfaffenpforte, gegenüber der Straße Fettenhennen, wird samt der mit ihr verbundenen Domdechanei abgebrochen. An die Pfaffenpforte, welche ihren Namen(Porta Clericorum) daher hatte, daß sie von den Domgeistlichen benutzt werden mußte, knüpft sich die Kölner unbegründete Sage vom Kampf des Bürgermeisters Herm. Gryn mit dem Löwen. Am Westgiebel des Hauses am Dom, gegenüber Fettenhennen, von 1831 bis Herbst 1891 als Dompropstei benutzt, wurde 1826 zum Andenken an die Pfaffenpforte ein Gedenkstein angebracht, dessen Inschrift den Namen fälschlich von Paphia(der Venus, welche zu Paphos auf Cypern dem Meer entstieg) ableitet. Den Löwenkampf soll ein in der Mitte über dem Rathausportal dargestelltes Relief vorstellen. Die Pfaffenpforte war das letzterhaltene alte Römertor. Das zweitletzte(das Osttor nach dem Rhein hin, im Mittelalter Markttor genannt) wurde im 17. Jahrhundert niedergelegt.
1829 Erste Aufführung von Weber's Euryanthe zu Köln.
1862 Eine rheinische Provinzial=Handwerkerversammlung in Köln spricht sich gegen die Gewerbefreiheit und gegen Zunftzwang aus. 1882 Die Stadtver.=Vers. bewilligt 100000 Mark für den Neubau eines Schulhauses an der Pipinstraße.
1888 Gründung einer Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft auf Anregung des Kommerzienrats Eugen Langen. Zweck der Gesellschaft ist die Förderung der Zivilisation und des Christ entums, die geistige und materielle Hebung der Eingeborenen der deutschen Kolonien. Vortrag des Dr. Fabri jun. aus Berlin über Gordon.
nmn
tatsächlich ohne Munition für die Artillerie ist. Serbien bezieht seine Geschütze von der Firma Schneider in Creuzot, und von dort wird auch das Pulver für die Kanonen, das sogenannte„Schneiderit", geliefert. Dieses Pulver kann nun nicht direkt nach Serbien gelangen. Deutschland und die Schweiz sollen die Bitte um die Durchfuhr dieses Explosivstoffes abschlägig beschieden haben. Die serbische Regierung habe sich darauf bereits vor Monaten an die osterreichisch=ungarische Regierung um Bewilligung der Durchfuhr des Pulvers über Triest und Fiume gewendet, die nur durch österreichisches Gebiet erfolgen kann. Dieses Gesuch ist bis zum heutigen Tage nicht erledigt worden, da vorher die chemische Untersuchung dieses Sprengstoffes gefordert wurde. Die Durchfuhr von Sprengstoffen aller Art wird aber in Oesterreich überhaupt nur unter sehr erschwerenden Bedingungen und nach sorgfältigen Prüfungen gestattet, und diese Schwierigkeiten werden nicht bloß für französisches Pulver, sondern auch für Pulver, das aus Deutschland und anderen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1908.
G Bernhard von der
[23] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Mit diesen Worten entfernte sich der Professor; ein älterer Herr stand Herta gegenüber. Sie erschrak heftig. Thümer war der nächste Nachbar Randenhagens, ein Verwandter ihres Mannes. * Glühende Röte färbte das schöne Gesicht der jungen Frau. Sie # glaubte, daß sich alles um sie drehte und hatte ein Gefühl von Ohnmacht.
„Bitte, nehmen Sie meinen Arm,“ sagte Thümer, und führte # sie in das anstoßende Zimmer.
Sie folgte ihm willenlos.
Sie waren allein. Herta setzte sich. Ihre Knie zitterten. Jetzt war sie so blaß, daß Thümer sie besorgt fragte, ob ihr nicht wohl sei. Sie schüttelte den Kopf; noch fand sie die Worte nicht auf ihren zitternden Lippen.
„Sie dachten wohl nicht, mich heute hier zu sehen,“ fragte Thümer.„Ich bin ein Studienfreund Beyersteins. Einst glaubte auch ich ein Raphael zu werden. Glücklicherweise erkannte ich den Irrtum beizeiten und kehrte zur Pflugschar zurück. Ich habe es nie bedauert, habe ein liebes Weib und brave Kinder, und überlasse die Palme des Ruhmes denen, die dazu berufen sind.“
Herta hatte sich soweit gesammelt, daß sie ein Lächeln erzwingen konnte.„Sie— Sie kommen wohl nicht direkt aus Ostpreußen, Herr von Thümer?“ fragte sie stotternd.
„Ich habe mich nur einen Tag in Berlin aufgehalten, gnädige Frau, ich reise jetzt zu meiner verheirateten Tochter nach Wiesbaden, wollte aber vorher meinen alten Freund hier besuchen. Darf man fragen, wie sie sich in der schönen Isarstadt unterhalten?“
„O, München ist ganz herrlich, die Umgebung besonders.“
Sie unterhielten sich einige Zeit darüber. Thümer berührte mit keinem Wort den Zweck von Hertas Anwesenheit in München. Sie wartete darauf und fürchtete sich doch davor. Eine Frage brannte ihr auf dem Herzen. Sie hätte gerne gewußt, wann
Thümer Randen zuletzt gesehen hatte, wie er ihn fand und ob er wohl gewesen sei.„Herr von Thümer, wann sahen sie Friedrich?“ Wie aus der Pistole herausgeschossen sagte es Herta.
„Im Januar vor seiner Reise.“
„War er gesund? Wie,— wie sieht es in Randenhagen aus?“ Gegen ihren Willen, wie dazu getrieben, mußte sie es fragen.
„Friedrich ist wohlauf und sehr tätig in der Wirtschaft. Er baut eine Sägemühle und mußte sehr oft nach Königsberg hinunterfahren. Jetzt macht er eine geschäftliche Reise nach Nordamerika; er versprach sich viel Abwechselung davon. Was soll der arme Kerl auch allein in dem großen, öden Hause!“
Es klang ein leiser Tadel in diesen Worten. Herta fühlte sich davon getroffen und senkte das Haupt.
Halb mitleidig, halb ärgerlich blickte Thümer auf die junge Frau nieder. Er war ihretwegen hergekommen, der Besuch beim Professor diente nur als Vorwand. Randen hatte den Onkel gebeten, nach München zu reisen, er sorgte sich um Herta, er möchte wissen, wie es ihr ging, ob sie nicht des Schutzes und Beistandes bedurfte. Und was er zu sehen glaubte, regte in Thümer die Ueberzeugung an:„Sie ist nicht glücklich, sie hat das nicht gefunden, was sie hoffte. Vielleicht sieht sie ein, daß sie besser getan hätte, an der Seite des Mannes zu bleiben, der ie auf Händen trug.
Andere Gäste kamen in das Zimmer und störten das Alleinsein der beiden. Herta entschlüpfte, sie atmete erleichtert auf. Sie beherrschte sich und blieb den ganzen Abend heiter und belebt. Die Erregung trieb ihr das Blut in die Wangen, sie war bildschön. Mehr als einer der Anwesenden bewunderte die überschlanke, anmutige Frau, die zu lachen verstand, während ihre großen Augen zu weinen schienen.
Am anderen Tage fühlte sich Herta so müde, daß sie später als sonst zur Akademie ging. Die meisten Schülerinnen und Schüler Beyersteins waren schon fort.
„Darf ich Sie um eine Unterredung bitten, Frau Baronin?“ fragte der Professor und hielt die Tür zu seinem Privatzimmer für sie offen.
Herta folgte ihm gespannt. Ihr Ahnungsvermögen sagte ihr,
daß es etwas für ihr Leben Tiefeinschneidendes sein würde, was sie in der nächsten Viertelstunde zu hören bekomme.
Nachdem Beyerstein ihr einen Stuhl angeboten, ging er einige Male im Zimmer auf und ab. Er schien mit sich zu kämpfen und nach den richtigen Worten zu suchen. Endlich blieb er vor Herta stehen. Ein Ausdruck des Bedauerns malte sich auf seinem Gesicht, als er sagte:„Gnädige Frau, es fällt mir sehr schwer, Ihnen das mitzuteilen, was ich für meine Pflicht halte; ich hätte es schon lange tun müssen, konnte mich nur nicht dazu entschließen.“
Eine Ahnung dessen, was sie hören werde, durchzitterte Herta. „Sie wollen mir sagen, daß— daß ich kein Talent habe,“ brachte sie gepreßt hervor.
„Ja, gnädige Frau, es ist schade um Ihren Fleiß," versetzte der Professor.„Sie werden nur Dilettantin bleiben. Es klingt hart, nicht wahr?“
„Ich habe es seit einiger Zeit selbst gefürchtet,“ murmelte Herta, in sich zusammensinkend. Ihr war wie dem Schiffbrüchigen zu Mute, der den Abgrund unter sich gähnen sieht.
„Sehen Sie, Frau Baronin,“ ergriff Beyerstein das Wort, „es ist für den Lehrer schwer, mit der Wahrheit hinter dem Berge zu bleiben. Ihre Begabung liegt nicht in der Landschaftsmalerei, der Baumschlag gelingt Ihnen nicht, und der Blick für die Perspektive fehlt, da geben sie es lieber auf.“
„Aber was soll ich dann?“ Traurig kam es von ihren Lippen.
„Sie haben meiner Frau ein Blumenstück auf einen Schirm gemalt, dies ist sehr fein und ansprechend. Ich glaube nicht zu irren, wenn ich Ihnen rate, in Zukunft nur noch diese Art der Malerei zu betreiben. Sie können allerliebste Sächelchen Geschäft anfertigen, das ich Ihnen nennen werde.
Schirme, Visitenkarten oder Albums. Es ist wirklich Rat, den ich Ihnen geben kann, alles andere##, ruhig
Herta gab sich einen moralischen Ruck, zinem Lächeln zu erscheinen und das Zucken ihrer Lippen unter einen
„Ich danke Ihnen, Herr Prgser'gtgf mie aus, sie ispfartan — ich trete von heute an aus der## für mich verschlossen.“
7
—. K 4.****—
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 289&amp Montag, 19. Oktober 1903.
Ländern stammt, gemacht, und die Vorschriften werden gerade jetzt mit großer Strenge gehandhabt. So hat Serbien zwar Kanonen, aber Oesterreich sorgt dafür, daß es damit kein Unheil anrichten kann.
Kirchliches.
Die Einweihung der deutschen Chorkapelle in der Basilika von Toreto.
—— Toreto, 17.Okt.1908.
Ein herrlicher Oktobertag! Die milde Herbstsonne liegt über den lieblichen Gartengefilden der Mark Ancona, und die Adria leuchtet aus der Ferne in ihrem blauschimmerndem Glanze. Von der Höhe aber winkt das alte Marienheiligtum, die Basilika von Loreto, deren vielleicht prächtigster Schmuck heute feierlich dem Gebrauche übergeben werden soll: die große Chorkapelle, an deren künstlerischer Ausschmückung nun schon mehr als ein Jahrzehnt gearbeitet worden ist. Und ein deutscher Festtag in dem italienischen Wallfahrtsorte ist es; denn deutscher Opfergeist hat durch seine reichlichen Spenden das herrliche Werk, dessen Vollendung wir uns heute freuen dürfen, entstehen lassen, und ein deutscher Künstler hat hier sein Höchstes geleistet. Ludwig Seitz, der kürzlich so tragisch Dahingeschiedene, hat nicht nur den ganzen Plan der Ausschmückung der hinter der Santa Casa befindlichen, dem Chordienste der Kanoniker dienenden Kapelle entworfen, sondern auch die Wände mit meisterhaften Fresken geschmückt. Nachdem das durch die Spenden deutscher Frömmigkeit ermöglichte Werk jetzt vollendet ist, soll es heute eingeweiht werden. Die ganze, sonst so ruhige Stadt ist in freudigster Aufregung über das große Ereignis, das ihrem fast erbleichen wollenden Ruhme neuen Glanz verleihen soll.
Alle hervorragenden Persönlichkeiten der Stadt und aus den herbeigeeilten Fremden sind hinunter zum Bahnhof, um Herrn Kardinal Fischer mit seiner Begleitung und einer Abordnung des Kölner Pilgerzuges in Empfang zu nehmen, nach deren Eintreffen die offizielle Eröffnung stattfinden soll. Schon seit dem frühen Morgen sind zahlreiche Gäste eingetroffen, u. a. Graf Plettenberg, der Nachfolger des Fürsten Löwenstein in der Präsidentschaft des Deutschen Komitees, Msgr. Lohninger, Rektor der Anima in Rom und Sekretär des Komitees, Msgr. Gratzfeld, Msgr. Wuerth aus Rom, ferner der bayerische Gesandte beim päpstlichen Stuhle, Baron Gattenberg, Conte Macchi aus Rom, als Präsident des italienischen Zentralkomitees für die Ausschmückung der Basilika, eine Reihe von Verwandten des verstorbenen Professors Seitz, deutsche Geistliche und Laien. Alle Gäste wurden von den Loretanern, namentlich von dem Herrn Bischof Ranuzzi und der Königlichen Verwaltung der Santa Casa aufs herzlichste aufgenommen, welch letztere in den fürstlichen Räumen des Bramante=Baues des Palazzo Apostolico den italienischen und deutschen Eingeladenen ein Festessen gab.
K Rom, 19.Okt.1908.(Eig. Drahtber.) Gestern abend langte wohlbehalten der erste Kölner Pilgerzug in der ewigen Stadt an, er wurde von Herrn Weihbischof Müller und dem römischen Lokalkomitee empfangen. Heute vormittag sind wohlbehalten von Loreto in der ewigen Stadt eingetroffen Herr Kardinal und Erzbischof Fischer und die Herren Domkapitulare Dr. Blank, Dr. Ludwigs und Geheimsekretär Fischer. Zum Empfang war anwesend Herr Weihvischof Müller, die Prälaten Pick, Lohninger, Geheimkämmerer Dr. Bock(Aachen), Graf Spee, Franziskanerpater Kaufmann und verschiedene Herren der beutschen Kolonie.
0 Verbotener Landungsplatz. Eine beliebte Anlegestelle für Rheinschiffe waren bisher die beiden breiten Treppen am Nordende des Rheinauhafens. Die Dampfschiffe und Kähne lagen so am Malakoffturme in geschützter Lage. Durch eine Verordnung der
Strombauverwaltung ist an der Treppe jetzt das Landen bei
Strafe verboten.
(o Eine Schlägerei entstand am Samstagabend gegen 8 Uhr in der Ehrenstraße zwischen zwei fliegenden Obsthändlern. Im Verlauf derselben nahm schließlich einer der Händler einen Gewichtstein von seinem Handwagen und bearbeitete damit seinen Gegner. Ein hinzugekommener Schutzmann machte dem Streite ein Ende, der eine große Menschenansammlung verursacht hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
O Dapstfeier. Der große Saal des Leobaues war am Sonntagmittag bis zum letzten Platz gefüllt von Männern und Jünglingen, die gekommen waren, um einem würdigen und eindrucksvollen Festakte zur Feier des fünfzigjährigen Priesterjubiläums des Heiligen Vaters Pius X. beizuwohnen. Auf der Bühne war in einer prächtigen Pflanzengruppe die Büste des H. Vaters aufgestellt. Herr Pfarrer Oepen begrüßte die Erschienenen im Namen des Festkomitees. Nachdem am Feste Peter und Paul die kirchliche Feier begangen worden, wollten die Ehrenfelder Katholiken auch in der äußeren weltlichen Feier nicht zurückstehen.
Ein jedes Priesterjubiläum ist uns ehrwürdig, denn ein jeder Priester, der fünfzig Jahre wahren Priestertums verlebt hat, ist ein Wohltäter der Menschheit. Wenn aber der Priester aller Priester, der Bischof aller Bischöfe sein goldenes Priesterjubiläum feiert, dann ist es Sache der Katholiken, ihm aus tiefstem Innern des Herzens den Dank auszusprechen und Beweise treuer Liebe und Anhänglichkeit darzubringen; aber dann ist auch für jeden Katholiken Gelegenheit gegeben, nach außen zu beweisen, daß er ein treues Kind der katholischen Kirche ist.
Die vereinigten Kirchenchöre der Ehrenfelder Kirchen sangen darauf unter Leitung des Hrn. Organisten Pesch in anerkennenswerter Weise die Papsthymne Sei gegrüßt von deiner Herde von Pütz. Herr Mauel sprach mit guter Auffassung und Aussprache einen gedankenreichen Prolog von L. Tepe van Heemstede.
Hiernach betrat Herr Privatdozent Dr. Tillmann(Bonn) das Rednerpult zur Festrede über Glaubenseinheit, Glaubenstiefe.
Der Papst ist der Träger einer unvergänglichen Idee, eines gewaltigen, Himmel und Erde zusammenschließenden Gedankens, der aus dem Herzen des Gottmenschen in jener Stunde wuchs, als er seinen Apostel zum Felsengrund seiner Kirche bestellt hat. In dieses Licht muß auch das Leben und Arbeiten Pius' X. gestellt werden. An der Größe des Papstgedankens mißt die Geschichte den Ewigkeitswert jedes Pontisikates. Auch das Pontifikat Pius' X. hat kein anderes Ziel, als Glaubenseinheit und Glaubenstiefe in innerer Harmonie, Schönheit und Kraft; das ist der Strom der Wahrheit und der Gnade, die aus dem Felsen Petri strömt.
Einheit im Glauben ist die vornehmste Aufgabe, der das Papsttum dienen soll. Darum schafft Christus seinen Fürstapostel zum Felsenmann, auf daß er den ganzen Bau der Kirche stütze und trage. Um diese Einheit betete der Herr in der feierlichen ernsten Stunde, über der das purpurne Abendrot seines Todesweges leuchtete. Innerste, lebensvolle Einheit, die in der Tiefe des göttlichen Wesens Grund und Wurzel hat, ist das Band zwischen Vater und Sohn. Ein Abbild dieser ewig vollendeten göttlichen Einheit will der Herr schaffen unter den Gläubigen in seiner Kirche. Dann wird sie zum Erweis seiner göttlichen Sendung und Wahrheit. Dieser einen großen Aufgabe dient der Papstgedanke, dient alle Gewalt, die in den Händen des Nachfolgers Petri ruht, dient auch die Gnadengabe der Unfehlbarkeit. Hort und Wächter der Einheit zu sein, das ist die Ehre und Größe, die Aufgabe und der gottgewollte Beruf des Papsttums.
Das Pontifikat Pius' X. braucht das Urteil der Geschichte nicht zu fürchten, wenn sie einmal an der göttlichen Idee der Glaubenseinheit seine Hirtenarbeit messen wird. Seine Enzyklika über den Modernismus ist eine Großtat im Dienste der Glaubenseinheit und Glaubensreinheit. Vielleicht nur einmal, in den ersten Jahrhunderten der Kirche, als eine falsche, von mystischen Keimen durchsetzte Erkenntnis die Dogmen des Glaubens zu vernichten drohte, hat es eine Gefahr gegeben, die so tief den innersten Kern der Einheit der Kirche bedrohte, wie es im sogenannten Modernismus geschehen ist. Nur wer die gesamte philosophische und theologische Entwicklung des letzten Jahrhunderts zu überschauen vermag, ist in der Lage, die Kundgebung Pius' X. in ihrer ganzen Tragweite zu würdigen. Es ist die große Tat der Enzyklika Pius'., daß sie, weitausschauend, die Gefahr erkannt und signalisiert hat. Die katholische Auffassung kennt ja keinen doppelten Haushalt im menschlichen Geistesleben, keine tiefe, unüberbrückbare Kluft zwischen Glauben und Wissen, sondern die höchste
Harmonie und Einheit beider in der einen ewigen Quelle asla
Glaubens, wie auch alles Wissens, in Gott. Aber auch darüber kann niemals ein Zweifel sein, der menschliche Geist erträgt nie und nimmer einen Zwiespalt, als könne er glaubend anbeten, waz er wissend verbrennt. Das ist das unsterbliche Verdienst Pius' x daß er die Einheit auch des menchlichen Geisteslebens, die Ver, klärung und Vertiefung alles natürlichen Wissens durch den Ueberbau übernatürlicher Glaubenserkenntnis geschützt hat. Ruda, wo Gott und Mensch, Glaube und Wissen, Gnade und Freiheit in innerer Harmonie, nicht als Gegensätze, sondern als innerlich aufeinander angewiesen, erfaßt und begriffen werden, da gedeiht wahres Christentum.
Glaubenseinheit ist nichts ohne Glaubenstiefe. Glaubens, einheit bedeutet nicht starre, erstorbene und darum unfruchtbare Einerleiheit, sondern eine lebendige Einheit, die stark und fruchtbar ist, weil sie in den innersten Gründen unseres persönlichen Lebenz ihre Wurzeln hat. Wir messen den Wert und die Bedeutung der Hirtenarbeit des Papstes an der Frage: Was leistet sie für die Vertiefung des Glaubenslebens in der Kirche und in der einzelnen Seele. In seiner ersten Enzyklika vom 4. Oktober 1904 legte Pius X. die Leitgedanken seines Pontifikats vor der Welt auseinander.„Und sollte einer von uns ein Programm verlangen“, schrieb er,„das unsere innersten Bestrebungen offenbart, so wird es immer nur das eine sei:„Alles in Christo erneuern.“
Das ist das Höchste, was ein Papst sich als Aufgabe seiner Hirtenarbeit stellen kann. In beredter, hinreißender Sprache führte der Redner diese herrliche große Aufgabe des Papstes näher aus, dessen Erlasse und Verfügungen, selbst die anscheinend abseits liegende Neusammlung des kirchlichen Rechts, alle von dem Leitmotiv getragen sind: Alles erneuern in Christo. Er wacht über den christ. lichen Unterricht, über die Pflege echt christlicher Liebe, über die Betätigung eines gesunden und vernünftigen Vereinswesens. Prattische Ausubung des katholischen Glaubens ist bei ihm das sicherste Mittel zur Erreichung des erstrebten Zieles. Am wunderbarsten hat sich sein Programm verkörpert in seinem Erlaß über die öftere, ja tägliche hl. Kommunion.
So dient Pius X. in dem Programm seines Pontifikates den ewigen, unvergänglichen Aufgaben des Papsttums. Und in der Verbindung beider, der Glaubenseinheit und der Glaubenstiefe, liegt die welterobernde, weltüberwindende Kraft des Papstgedankens. Alles, was in dieser Stunde an Glaube und Liebe durch unsere Seele geht, wollen wir zusammenfassen in dem Ruf: Der Jubelpriester in Rom, Se. Heitigkeit Papst Pius X. lebe hoch!
Nachdem der Beifall sich gelegt, den die herrliche Rede entfesselt hatte, stattete Hr. Pfarrer Oepen dem Redner in herzlichsten Worten den Dank ab. In dieser denkwürdigen Stunde möchten die katholischen Männer und Jünglinge Ehrenfelds das Gelöbnis ablegen, immerdar festhalten zu wollen an der Glaubenseinheit und Glaubensreinheit. Dem Danke gegen Gott aber solle die Versammlung Ausdruck geben, indem sie einstimme in den Lobgesang: Großer Gott dich loben wir! Stehend sang die Versammlung die Hymne, und damit hatte die schöne Feier ihr Ende erreicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Frechen, 19.Okt.1908. Hier ereignete sich gestern nachmittag ein schwerer Unfall. Ein Kind wurde auf der Hauptstraße von einem Güterzuge der Köln=Frechener Kleinbahn überfahren. Außer schweren Kopfverletzungen, die das Kind erlitt, wurde ihm ein Arm abgefahren. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Das Kind wurde in die elterliche Wohnung gebracht. Man schreibt uns dazu: Also schon wieder ein schwerer Unglücksfall durch diese allgemein gefürchtete Kleinbahn, auch„Knochenmühle“ genannt, die bekanntlich ohne jede Absperrung durch die verschiedenen Orte fährt.
Aus aller Welt.
Ein Rennfahrer unter Mordverdacht verhaftet.
Der in Rennfahrerkreisen bekannte Dauerfahrer Otto Breuer ist unter dem Verdachte, den bereits gestern gemeldeten Mord an dem Mühlenbesitzer Mathonet in St. Veit bei Aachen verübt zu haben, verhaftet worden. Breuer, dessen Vermögensverhältnisse nicht günstig waren, hat in der letzten Zeit sehr viel Geld gehabt und ausgegeben. Er hat sogar die Kapitalien besessen, um die Münchener Radrennbahn zu pachten und dort Rennen zu veranstalten. Allerhand Gerüchte waren über ihn im Gange, so, daß er an dem jetzt Ermordeten jahrelang Erpressungen verübt haben soll und schließlich, als diese nicht mehr von Erfolg begleitet waren. zur Mordwaffe gegriffen habe. Die Berliner Polizei vernahm gestern mehrere Personen aus den Radfahrkreisen u. a. auch den bekannten Rennfahrer Robl.
Sie tat ihm so leid, wie sie dastand, einen Zug wehen Entsagens auf dem blassen Gesicht. Der Professor ergriff die schlaff herabhängende Frauenhand und hielt sie in der eigenen; dann sagte er:
„Münster und Strauß, unser erstes Galanteriewarengeschäft, kauft solche gemalten Gegenstände. Ich will mit den Herren Ihretwegen sprechen, ich glaube, sie nehmen etwas an.“
Wie Herta an jenem Tage ihr Zimmer erreichte, ist ihr später immer unklar gewesen. An der Müdigkeit, die sie spürte, merkte sie erst, daß sie lange plan= und ziellos umhergeirrt sein mußte. Sie sagte es sich, daß sie Schiffbruch gelitten, daß sie zu einer Künstlerin nicht den Stoff hatte. Eine einfache, kleine Blumenmalerin! Das war aus allen ihren hochfliegenden, kühnen Plänen geworden. O, daß sie nie auf Thea Schönhausen gehört, daß sie nie nach München gekommen wäre. Was würde Randen dazu sagen, wenn er es erführe? Sie schämte sich auch vor ihren Bekannten und Mitschülern in der Akademie. Sie würden über sie spotten, um so mehr, als sie immer eine Schranke zwischen sich und dem leichtlebigen Malervölkchen gezogen hatte. Thea und Mandel durften nichts von ihrem Fehlschlag erfahren. Deshalb suchte Herta eine Wohnung, die weit entlegen in einem Vorort lag, ein Dachzimmerchen, gegen das Frau Hubers Mansarde ein Paradies war. Und das Geld ging zur Neige, jetzt hieß es arbeiten, um zu leben. Zuerst konnte Herta sich nicht dazu entschließen, eine große Schlaffheit hielt sie gefangen. Sie hatte das Gefühl, als sei etwas in ihr gebrochen. Es war der Anker der Hoffnung, der jedem ringenden und kämpfenden Menschen nötig ist, um das vorgesteckte Ziel zu erreichen. Herta schrieb den Geschwistern nichts über ihre veränderten Lebensaussichten. Sie schrieb überhaupt nicht mehr nach Rößlingen seit der Unterredung mit Beyerstein, und da sie ihre neue Adresse nicht aufgegeben hatte, blieben Ines Briefe auf der Post liegen.
Es war eine harte Schule, die das eitle, selbstsüchtige Weib durchlitt, die den Mann verließ, dem sie die Treue gelobt, dessen wahren Wert sie zu spät erkannt hatte. O, warum hatte sie es nicht früher getan, damals, als es noch Zeit war. Erst etwas über ein Jahr war es her, seit sie Randenhagen verlassen hatte,
sie war gebrochen an Leib und Seele. Ihre Gesundheit war
durch die ungewohnten Entbehrungen geschwächt. Tiefe Schatten lagen unter ihren Augen, und das einst blühende Gesicht sah verfallen aus. Ein dumpfes Kopfweh quälte sie dazwischen und sie war müde— müde. Aber sie durfte es nicht sein, es hieß ja: arbeiten, um nicht Mangel zu leiden.
Professor Beyerstein hatte mit dem Inhaber des Ladens gesprochen. Als Herta zum ersten Male hinging, zitterten ihre Kniee, so aufgeregt war sie. Sie hatte einen Fächer gemalt, leicht hingeworfene Veilchen und Maiglöckchen, in der Mitte ein zierliches Rokokobildchen. Es kam ihr schwer an, es Münster und Strauß anzubieten. Der Preis, den sie bekam, war so gering, daß sie erschrak, aber sie mußte das Geld nehmen, um nicht zu hungern. Der Inhaber des Ladens sagte:„Der Wettbewerb in diesem Zweig ist so groß, daß wir mit Angeboten überlaufen werden und daher keine hohe Summe zahlen können.“
Herta kämpfte mit sich. Endlich fragte sie, in welcher Art sie wohl weiter für das Geschäft Arbeiten liefern könne.
„Hier sind sechs Mappen, die ich Ihnen geben will,“ entgegnete Strauß, ein freundlicher älterer Mann.„Sie können sie nach Ihrem Geschmack malen, ich will nur bemerken, daß ich sie gern möglichst bald hätte. Den Preis kann ich erst nach Ablieferung nennen, es kommt darauf an, wie mir die Arbeit gefällt.“
Herta trug das ziemlich umfangreiche Paket in ihre Dachstube, die ein einziges Fenster hatte, das dazu von einem Nachbarhause verdunkelt wurde.
„Isch betreibe die Malerei handwerksmäßig, gleich ein halbes Dutzend auf einmal," dachte sie mit bitterem Spott.„Soweit habe ich es also gebracht!“
Es war draußen heiß und staubig, in der engen Dachstube heiß und schwül. Die Sonne schien unbarmherzig herein. Herta hatte schon mehrere Stunden rastlos gearbeitet; sie hatte sich kaum Zeit genommen, ein Glas Milch und ein Brötchen zu genießen. Mittags brachte ihre Wirtin ihr einen Teller wässriger Suppe und ein winziges Stückchen Fleisch. Die schlecht zubereitete Kost widerte Herta an. Oft blieb die karge Mahlzeit fast unberührt.
Heute war ihr besonders weh ums Herz. Es war ihr Geburtstag. Sie wurde erst zweiundzwanzig Jahre alt, aber sie fühlte sich wenigstens wie vierzig durch die trüben Erfahrungen des letzten Jahres.
„Ich will für heute Schluß machen," dachte sié,„es zieht mich allzu mächtig hinaus ins Freie. Ich muß Luft haben, den blauen Himmel sehen, vielleicht verliere ich dieses peinigende Kopfweh." Ping
Von ihren mitgebrachten Kleidern war nur noch ein graues Kostüm halbwegs anständig, aber auch ihm sah man an, daß es abgenutzt und eigentlich kaum mehr zu gebrauchen war. Es hing, viel zu weit geworden, um die abgemagerte Gestalt der jungen Frau. Sie nahm die elektrische Bahn und fuhr weit hinaus aus der geräuschvollen Stadt. Der Lärm der Wagen, das laute, frohe Treiben der Menschen auf den Straßen war unerträglich. Nur fort, fort, wo es still war, wo sie sich im Grase ausstrecken konnte, und die linde Luft ihr die pochenden, schmerzenden Schläfen kühlte. Als die Bahn hielt, stieg Herta aus. Der Wald nahm sie aus. Hier war es kühl und friedlich. Wie ein weidwundes Reh hätte sie sich verkriechen mögen, um zu sterben. Sie lag unter einem Baum. Bunte Falter gaukelten von Blume zu Blume, und die Drossel sang ihr süßes Lied. Hier, wo niemand sie sah, durfte sie weinen. Die Augen, die sich zwangen, ruhig und kalt zu blicken, fanden die erlösende Wohltat der Tränen....
„Solltest du je enttäuscht und flügellahm werden, so erwarte ich dich.“
Warum fielen ihr diese Worte immer wieder ein? Es war, als rauschte sie der Wald um sie her, als flüsterten sie die Blumen. Sie schloß die Augen. Im halben Schlummer floh ihr die Wirklichkeit. Sie sah das alte Schloß im fernen Ostpreußen; fest und stolz stand es unter den weitwipfligen Kronen der Buchen. Der See schimmerte blau herüber. Da sprengte ein Reiter durch die Allee; er spornte sein feuriges Roß an, sein Auge suchte die, der sein edles Herz gehörte, der er seinen Namen gegeben. Und sie eilte ihm entgegen, sie warf sich in seine Arme.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Montag, 19. Oktober 1903.
Seite 3.
Bekanntmachung.
der Nacht zum 16. OktoIn der Nache.., hrze
asichen Aegerie and bi.
! m Rhein der nach Cöln Lestrtende=Zug, soweit bisher sesgestellt werden konnte, durch rüchlose Hand in der Weise zum Entgleisen gebracht worden, daß ### eine Eisenbahnschiene quer über dae Geleise gelegt wurde. De Ge-äcer. H865e er
Tät
henienigen, der den Täter
mittelt, eine Belohnung bis zu
500 Mark in Aussicht gestellt. Ich ersuche etwaige M
RitteiJch ersuche, etwaige lungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft
zun den Akten 8 J 156808 ge
Cin, den Ir. Ostober 19068.
cer Erste Staatsanwalt
Einfarbige
Friedhöfe Melaten u. Müngersdorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und
Melaten.
1373 2. Okt.
Neueste von der Mode bevorzugte Gewebe u. Farben durch unseren Gross-Konsum für # unsere 11 Geschäfte
zu hervorragend billigen Preisen.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37*
Fabrik in Troisdorf.
an,
Damentuch„TrTGHNmndnen Farhen........ Meter 3
12 306 7 362 47
448•49
159
160 108
109
110 14
405
106
91
107
deidt, Jos., Erben Hohnrath, Joh. Theod.
R
Frenz, Wilh., Notar Otto, Wilh., Wwe.
Eigen, Friedr. Wilh.
Franken, Gust. Heinr., Wwe. Dieselbe
Schmitz, Jakob
„ Heinr. Jos.
" Jakob
Barme, Joh. Augustin Wwe.
Zimball, Heinrich Püt
II
135 cm breit, hochelegante Qualität, dekatiert, 2 50 nadelfertig, aparte Farben Meter 4
Damentuch„ExcelsiOr“ Gianz in feimsten Farben..... Meter“5
Hütz, Franz, Wwe.
Abesser, Karl August, Erben Orth, Christina, Frl. v. Müngersdorf.
„] 44 Thissen, Laurenz
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Oktober 1908. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Fuchs.
breite Rippe, reine Wolle
Diagonal u. Chevron„Tru# in allen Farben Meter
120 15
Diagonal„.eulubrete Rippe, gediegene Gudl. Meter
Chevron-Excelsior
110 cm breit, die feinste und beste Qualität für Kostüme Meter
1
95
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürtLeib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3,10.
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226.
Tel 8899.
130 cm breit Meter
225 250 250 295
50
Riesen-Auswahl neuester Fantasiestoffe
für Jackett- u. Taillen-Kostüme, Kostüm-Röcke u. Blusen Meter
S 135 1° 65 6
50
Am 11. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Haus Landsbergstraße Nr. 31,
groß 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark, Eigentümer: Heinrich Schumm, Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Muster umgehend franko.
40
Seidenstoffe für Blusen u. Kleider in gr. Auswahl sehr preiswert.
Am 15. Dezember 1908, vormittags 9 ¾4 Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 75, hier,
Hausgrundstück Klingelpütz 39
groß 4 Ar 67 Quadratmeter, mit 4000 Mark jährlichem
Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Anton Hubert Mönnekes in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
90
Kostüm-Samte
Ottomam Silk
einfarbig und gerippt in grosser Farbenauswahl
Meter
grösste letzte Blusenneuheit
Meter
Für meine weltberühmten
Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Köln, Waidmarkt 18.— Sammethaus Schmidt
k. k. Hoflieferant. Reste sind dort sehr billig
Schildergasse 31, Ecke St. Agatha.
28 Anthrazit
Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9 A.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 61 Fl. K..50,
in Kistch. v. 63 Fl..2,00.
Adrian Graven, Figelstein 73
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag 20. Oktober 1906, vormittags 11½ Uhr sollen im Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
Diverse bessere Mobilien, als: 1 Mahagoni Schlafzimmereinrichtung, 2 Büfetts usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag, 20. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S c h r e i b t i s c h,<space> d i v e r s e<space> H a u s <space> mobilien u. a. m.
Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 21. Oktober 1903, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpert, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 33000 bis 36 500, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden. Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Dienstag, 20. Oktober 1908 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 11 Uhr:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode,
II. nachmittags 4 Uhr:
a. 2 Sofas mit Sesseln. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, Kleiderschrank, Eisschrank, Tische,
Stühle, Teppiche, 1 Pian.no,
1 Vertiko, Kommode usw.,
b. 1 Pianino, 2 Sofas Sessel,
2 Kleiderschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Kommoden,: Betten, 1 Schreibtisch, 1 Bücher schrank, Oesen, Teppiche, Spie gel, Bilder usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zerbrich dir nicht den Kop
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(O) schnell an.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag d. 20. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Kleiderschrank mit Spiegeltür.
Nolle.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 18. Tezember 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Zimmer Ni. 75,
das in Cöln=Ehrenfeld, Replerstraße 23,
belegene Wohnhaus, mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,41 Ar, 1050 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Frau Elise geb. Schumm, geschiedene Ehefrau des Wirtes Hubert Theis zu Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert.
Kal. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 20. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Balthasarstraße 11.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Dienstag den 20. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen bei dem Spediteur Josephs zu Cöln, Rokandstr. 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
1 Kinderwagen, 1 Sportkarre, 1 Kinderstuhl, Lampen, Vogelkäfig, Schlös ser usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am 20. Oktober, morgens 10 Uhr, werde ich Perlengraben 70, bei Spediteur Weber:
1 Laß Wein, 113 kx,
öffientlich meistbietend verste gern.
Urban, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 20. Ott. 1908. Nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stück Damenkleiderstoff. Verkauf bestimmt. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 41.
P11
Am 18. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Fülpicherstraße 219,
belegene Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, Werkstätte mit Hofunterkellerung, groß 3,54 Ar, Gesamtnutzungswert 2470 Mark,
Eigentümer: Installateur Heinrich Schiefer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. 20. Oktover 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Glasschrank.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld.
Am 29. Oktober 1903, vormittags 9½
Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appenhofplatz, Zimmer Nr. 75,
in Cöln, Sionsthal 26,
belegene Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, groß 2,78 Ar, Nutzungswert 3600.,
Eigentümer: Rentner Johann Bomm in Mehlem,
wong ev Zönigliches Amtsgericht Cölz. Abteil. 38.
Am 29. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 20,
belegene Wohnhaus mit Hausgarten und Lagerschuppen, groß 2,66 Ar, Nutzungswert 1213.,
Eigentümer: Kaufmann Adolf Elkenhans in Cöln,
Zwangs-Versteigerung.
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am Dienstag dens20. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
15 Kisten Konserven, als Oelsardinen, Spargel, Erbsen usw., 2 Wagen.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher Hildeboldplatz 23.
Kold findet man nicht auf elb der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Am Dienstag, 20. Oktober
1903. nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Sosa mit hoher Rücklehne, Paneelbrett und Spiegelaussatz,
b. 1 Pianino, c. 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofa tisch mit Plüschdecke, Zimmer teppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 29. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Bobstraße Nr. 17
belegene Wohnhaus, groß 1,03 Ar, Nutzungswert 750 Mark, in MünEigentümerin: die geschäftslose Wilhelmine Eckert, jetzt in Mu den, swonsswei, ver s..3 Amtsgericht Abt. 38, Coin.
inserieren Sie nicht im
warum inserteren wenn gi,
Kölner Locctguen haben?
etwas gutes zu verrn
4
M
ae

M
M
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Montag, 19. Oktober 1900.
6 Eine große Postunterbeamtenversammlung
tagte am Sonntag nachmittag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Sie galt zunächst der Besprechung der im August in Berlin abgehaltenen Konferenz von 72 Vertretern der einzelnen Bezirksvereine über Ausgestaltung des entstehenden Verbandes der Bezirksvereine der Post- und Telegraphunterbeamten und fand erhöhte Bedeutung durch die Anwesenheit des Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn, der in einer kurzen Rede die Aussichten der Postunterbeamten bei der bevorstehenden Neuregelung ihrer Bezüge streifte.
Der erste Vorsitzende des Kölner Bezirksvereins, Panzer, eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen und gab seiner Freude über die Anwesenheit des Kölner Reichstagsabgeordneten, dem die Unterbeamten so viel schuldeten, Ausdruck. Mit der heutigen Versammlung sei vor allem beabsichtigt, Mitglieder zu werben, und die Ziele des Verbandes klarzulegen.
Der zweite Vorsitzende Kröll legt in einem längeren Referat die Wünsche der Postunterbeamten auseinander. Inbezug auf die Gehaltsfrage bemerkte er, daß die heutigen Tagegelder von 2,50—2,70 M. bei den ungeheuer gestiegenen Lebensmittelpreisen als auskömmlich nicht mehr bezeichnet werden könnten. Wenn Unverheiratete früher mit einem Kostgeld von 50 M. ausgekommen wären, so müßten sie heute 60—75 M. dafür ausgeben. Eine monatliche Einnahme von 75—80 M. müsse daher als unzureichend bezeichnet werden. Er fordert Tagegelder nicht unter drei Mark. Das Gehalt der Landbriefträger von 800 M. müsse als zu niedrig bezeichnet werden. Die Verhältnisse auf dem Lande lägen jetzt fast ebenso wie in der Stadt, eine Gleichstellung dieser Beamten mit denen in der Stadt sei erforderlich, zum mindesten sei ein so großer Unterschied nicht berechtigt.
Was die Briefträger und Schaffner anbelangt, so müsse leider konstatiert werden, daß diese seit 28 Jahren auf demselben Stand von 900—1500 M. Gehalt ständen, während die mittleren Postbeamten seit jener Zeit schon zweimal aufgebessert worden seien, einmal von 2400—2700, dann noch bis 3000 M. Es sei unmöglich für einen Familienvater, der fünf bis sechs Kinder zu ernähren habe, mit 100 M. pro Monat auszukommen. Die Verschuldung in den unteren Beamtenkreisen nehme daher bedenklich zu.
Für Oberschaffner müsse ein Gehalt von 1600—2200 M. gefordert werden.
Der Wohnungsgeldzuschuß sei allerdings um 50 Prozent aufgebessert worden; er müsse aber ¾ des Wohnungsgeldzuschusses mittlerer Beamten betragen. Die Versetzung in die Klasse la habe man den ständigen Bemühungen des Abg. Trimborn zu verdanken.
Was die ideellen Wünsche der Unterbeamten angehe, so müsse vor allem die Urlaubsfrage loyaler geregelt werden. Es werde jetzt erst nach fünf Jahren ein Urlaub gewährt; gegenüber den Damen, die im Postdienst wären und bereits nach dem ersten Dienstjahr Urlaub bekämen, wäre das eine Ungerechtigkeit.
Bei der Personalreform könne man verlangen, daß die Anrechnung der Militärdienstzeit gerechter gehandhabt werde. Es sei jetzt eine Oberschaffnerprüfung eingeführt worden. Es wäre besser, wenn durch ein Examen, wenn es schon einmal gefordert werde, es den Unterbeamten ermöglicht würde, eine Beamtenstelle einzunehmen. Die Bezeichnung„Unterbeamter" habe häufig etwas Kränkendes an sich. Angesichts der Tatsache, daß in anderen Zweigen der Staatsverwaltung ein solcher Titel nicht bestände, sei zu wünschen, daß darin auch bei der Post einmal eine Aenderung eintrete. Was die Dienststunden betrifft, so hätten die bei der Post tätigen Damen 42, die den Unterbeamten am nächsten stehenden Beamten 48—54, die Unterbeamten aber gar 60—69 Stunden wöchentlich. Es müsse eine Stundenzahl von 54—56, höchstens 60 gefordert werden. Auch der Nachtdienst von 8 Uhr abends bis 7 Uhr morgens müsse verkürzt werden.
Der nächste Redner, Herr Krahe, beschäftigt sich mit der Frage der Organisation der Unterbeamten, empfiehlt festes Zusammenhalten, Anschluß an die Organisation und fordert Parlamentsmandate für die Unterbeamten.
Der Vorsitzende des Dortmunder referierte über die Berliner Konferenz,
durch 72 Abgeordnete vertreten waren, Agle die Bestimmung der
Beiträge auseinander und schilderte einen Besuch des vom Berliner Bezirksverein geschaffenen Erholungsheims. Bezüglich der Betätigung der Unterbeamten im öffentlichen Leben führte er u. a. aus:„Mit unserer Beteiligung am öffentlichen Leben muß es endlich anders werden. Es ist Pflicht eines jeden, daß er eine politische Partei unterstützt. Wenn wir uns bei den politischen Parteien schärfer betätigen, so wächst unser Recht, bei den Parteien Ansprüche zu stellen.“
Es folgte ein Vortrag des Obertelegraphenassistenten Ruhtzüber „Beamte und Bodenreform". Dann folgte eine Diskussion, in der ein Redner aus Siegburg Beamtenausschüsse nach Art der Arbeiterausschüsse in den Königlichen Werkstätten in Siegburg und Spandau forderte. Ein Redner aus Bonn wünschte Versetzung Bonns in die Klasse la, ein weiterer Redner trat für die Oberschaffnerprüfung ein, da sie ihm lieber wäre als die Möglichkeit, nur durch die Gunst eines Amtsvorstehers Oberschaffner werden zu können. Ein Redner aus Euskirchen berührte die Kleidergeldfrage und brachte sonftige Wünsche vor.
Nach Schluß der Diskussion erteilte der Vorsitzende dem Reichstagsabgeordneten Trimborn, der mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde, das Wort; er führte u. a. aus:
Ich bin gerne gekommen und zwar vor allein deshalb, weil derartige Versammlungen außerordentlich gut orientieren. Als alter rheinischer Advokat bin ich ein Anhänger des mündlichen Verfahrens. Petitionen sind gut und wohl. Aber ein offenes Wort wirkt ganz anders; oft versteht man Petitionen erst, wenn man einen Vortrag über die Sache gehört hat; es wird einem erst im Laufe solcher mündlichen Verhandlungen der Sachverhalt klar.
Auch für Ihre Verhältnisse habe ich weitgehendes Interesse gezeigt und habe es oft durch die Tat bewiesen. Für die Postbeamten bin ich eingetreten vor zwei Jahren, wo ich beinahe zwei Stunden über die Verhältnisse der Postbeamten gesprochen und dabei mich „ Unterbeamten erinnert habe. Man kann das naturlich auch andere Beamten erfordern Berücksichtigung
Viere thesnheanee ird für Ihre Angelegengeit ausreichend zu
„Was niu, die einzelnen Punkte betrifft, die Ihr zweiter Vorsitzender Kröll vorhin berührt hat, so können Sie zu einer so vorgerückten Stunde nicht verlangen, daß ich zu jedem Punkte besonders Stellung nehme. Ein vorsichtiger Abgeordneter wird das überhaupt nicht tun; es ist mein Grundsatz, daß ich mich nicht vor den Verhandlungen im Reichstag festlege. Ich darf da nicht mit gebundenen Handen kommen; ich will als freier Mann kommen. Das ist die einzig würdige Stellung des Abgeordneten. Von dieser Stellung lasse auch ich mich nicht abbringen; das schließt indes nicht aus daß ich zu einzelnen Punkten Bemerkungen mache, die aber nicht bedeuten, daß ich mich binde.
Es hat mich interessiert, daß einer der Vorredner davon gesprochen hat, daß auch einmal den Unterbeamten ein Mandat zukommen solle. Grundsätzliche Bedenken bestehen seitens meiner
Bezirksvereins, Frigge, auf der 63000 Stimmen legte die Bestimmung der
Partei nicht, absolut nicht. Ebenso wie ein Postsekretär Abgeordneter geworden ist, kann es auch ein Unterbeamter werden. Wie gesagt, grundsätzliche Bedenken dagegen bestehen nicht. Es ist dies vor allen eine Personenfrage. Ich knüpfe hier an die Worte an, die der Vertreter des Bezirksvereins in Dortmund vorhin gesagt hat: Das Beste ist es, wenn Sie selbst innerhalb der Partei, der Sie angehören, sich recht kräftig betätigen, tüchtig mitarbeiten. Damit erhöht sich auch der Einfluß Ihres Standes. Der Arbeiterstand ist vor allem dadurch gewachsen, daß er sich am öffentlichen Leben so energisch beteiligt hat. Auch Ihr Stand kann nur gewinnen, wenn Sie recht kräftig hier mitarbeiten, welcher Partei auch immer Sie angehören mögen. Dann kommen auch die tüchtigen Männer in den Vordergrund, dann wird es auch für Sie heißen: Nehmen wir den Mann!
Sie müssen nicht glauben, daß Ihre Interessen vernachlässigt würden, weil kein Unterbeamter im Reichstag sitzt. Mit der Beamtenvertretung hat es wie mit allem seine Grenze. Wenn jede Spezialklasse einen Abgeordneten verlangen wollte, wohin würden wir schließlich kommen? Es hat sogar der Nichtbeamte in der Vertretung der Beamteninteressen einen gewissen Vorsprung vor dem Beamten: Er steht viel freier da! Er kann sagen, daß er an der Sache, die er vertritt, gar nicht interessiert ist, er hat eine unendlich freiere Position! Was die Kenntnis der Verhältnisse angeht, so muß er sich eben Gelegenheit, mit den Beamten in Berührung zu kommen, verschaffen, wie ich es auch tue. Ich darf hier darauf hinweisen, daß Ihre Verhältnisse sehr wirkungsvoll auch von Abgeordneten vertreten worden sind, die dem Postbeamtenstand nicht angehört haben: ich meine hier den Zentrumsabgeordneten Groeber.(Bravo!)
Was die Gehaltsfrage anbetrifft, so kann ich Ihnen sagen, daß ich mir bei dem Vortrage des betr. Redners sehr sorgfältig Notizen gemacht habe. Zur Gehaltsfrage möchte ich mir zwei Bemerkungen gestatten. Mir scheint es wichtig, daß die Zeitspanne bis zur Erlangung des Höchstgehaltes nicht zu groß sein darf; diese Zeitspanne muß eine Abkürzung erfahren. Ganz richtig ist die Bemerkung eines der Vorredner:„Was kann mich das Höchstgehalt nützen, wenn ich alt bin?" Der Schwerpunkt der Besoldung muß in die Zeit fallen, wo die größte Belastung ist.
Was die Gehaltsfrage anbelangt, so kann ich Ihnen mitteilen, daß sie erst zur Sprache kommt bei der großen allgemeinen Beamtenbesoldungsvorlage; da handelt es sich nicht nur um die Postbeamten, sondern auch um die übrigen Beamten. Bei der Plenarverhandlung über diese Sache werden von jeder Partei nur wenige zu Wort kommen; es geht hier nicht anders. Die große Besoldungsvorlage kommt dann in die Kommission.— Sie haben lange genug darauf gewartet. Wenn die Sache zunächst ins Plenum kommt, so können Sie nicht erwarten, daß bei dieser ersten Plenarverhandlung alle einzelnen Fragen eingehend erörtert werden. Es erfolgt hier nur eine allgemeine Kritik, dann kommt die Sache in die Kommission, wo die einzelnen Positionen speziell beraten werden. Hier kommt das Material, das ich heute in dieser Versammlung gesammelt habe, zur Würdigung und Erwägung. Daß Ihre Wünsche und Petitionen dort eingehend erwogen werden, dafür werde ich sorgen.(Bravo!)
Kommt die Vorlage aus der Kommission ins Plenum zurück, so wird dort bestimmt, ob die ganze Vorlage angenommen oder abgelehnt ist. Es wird hier ein Vorgang wiederholt werden, wie er im bayerischen Abgeordnetenhause sich abspielte.
Was den Wohnungsgeldzuschuß anbetrifft, so werde ich auch da meinen Mann wie früher stellen; ich werde am Platze sein.
Was die Personalreform anbetrifft, so will ich kein Geheimnis daraus machen, daß diese Reform noch nicht abgeschlossen ist. Sie wird und muß weiter entwickelt werden. Es muß hier den Unterbeamten der Aufstieg nach oben so weit als irgend möglich gestattet werden.
Die Beamtenausschüsse anlangend, bin ich der Meinung, daß sie bei derartigen großen Betrieben, wie Eisenbahn und Post sie sind, durchaus angezeigt wären; ich bin mir gar nicht im Zweifel, daß daß man nach 20 Jahren sie als etwas Selbstverständliches ansieht. Es liegt auf der Hand, daß sie sowohl im Interesse des Dienstes als des Friedens notwendig sind. Sie haben ein Recht darauf, müssen also mit Zähigkeit darauf dringen.
Sie können sich darauf verlassen, daß der Reichslag es als ganz selbstverständlich ansieht, Ihre Organisation zu schützen; an ihr werden wir nicht rütteln lassen. Was in Bayern und Württemberg bereits durchgesetzt wurde, muß auch in Preußen, im Reiche möglich sein.(Bravo!)
Zum Schluß gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen: Nehmen Sie Ihre Pflichten gegenüber den Vorgesetzten genau, bewahren Sie Ihre Treue gegen Kaiser und Vaterland. Ich möchte Sie auch bitten, festzuhalten an der bisher von Ihnen so hochgehaltenen Tradition, mit dem Publikum recht liebenswürdig umzugehen; das macht Ihr Institut, Ihren Stand beliebt. Ihr Stand führt Sie in die Hütten der Armen; kommen Sie ihnen mit Liebenswürdigkeit entgegen. Das kommt Ihnen wieder zugute.
Redner ermahnt noch zur Solidarität der Unterbeamten, zur Stärkung ihrer Organisation und schließt mit dem Versprechen, nach Kräften für die Unterbeamten sorgen zu wollen
Der erste Vorsitzende dankte allen Rednern des Abends, besonders Herrn Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Redner.
Die nachstehende Resolution wurde ohne Debatte angenommen: Die am 18. Oktober im weißen Saale der Bürgergesellschaft versammelten Post- und Telegraphen=Unterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektionsbezirks Köln nehmen folgende Resolution an:
Das Anfangs=Tagegeld der Postboten auf dem Lande wolle mit 2,50 M. und das in den Industriestädten mit 3,20 M. anfangen das Gehalt der Postschaffner und Briefträger auf 1200—1800 M das der Oberschaffner von 1600—2200 M. festgesetzt werden. Der Wohnungsgeldzuschuß wolle ¼/ des Wohnungsgeldzuschusses der mittleren Beamten betragen.
„L. Aerstefortbildungskursus. An der Akademie für praktische Medizin findet für einheimische Aerzte ein Fortbildungskursus vom 2. November bis 19. Dezember statt.
Wohltätigkeitskonzert. Dem Vorstand der Anstalt Arbeierinnenheim und Haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld ist es gelungen, zum Besten der nutzbringenden=Anstalt ein ###ge. Künstler=Konzert mit allerersten Kräften unter Leitung des Hrn. General=Musikdirektors Steinbach am 22. Oktober, abends 8 Uhr, in der ürgergesellschaft in Köln zu veranstalten. Die
Vidron, Claire Dux, Grete Merrem, die Herren Fritz Rémond, Richard Aßmann sowie Hr. Karl Friedberg in Köln
hab 1##e Hufug Riwirkung gegeben. Um den Festabend
ZMusifdirektor Steingachzisiaut agen 31 gestalten, hat Hr. GeneralMusikdirektor Steinbach ein Singspiel vorgesehen, in welchem außer der Konzertsängerin Frl. Merrem, Frl. Dahmen, Frl. Käthe Paff rath und Hr. Batteux mitwirken werden. Auch hierin übernimmt
Hr. Generalmusikdirektor Steinbach die Leitung. Der vielfach yre
gekrönte Köln=Ehrenfelder Quartettverein unter Leitung sein, vortrefflichen Dirigenten Hrn. Heinrich Pütz wird verschiedMännerchöre zum Vortrag bringen. Wir weisen auf das Konzprogramm in der Samstag=Nummer hin und wünschen den R anstaltern bei den selten großartigen Darbietungen im Interes, des guten Zweckes ein übervolles Haus. Karten sind noch Umlauf; ferner zu haben bei dem Hausmeister der Bürgergeses. schaft und in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Schildergaß, Ein Straßenbahn=Unfall, der glücklicherweise noch ziemlich gut ablief, ereignete sich gestern vormittag 10 Uhr 20 Minuten i der Kurve der Innenbahn an der Plankgasse. Der aus der Neu stadt kommende Wagen bog aus der Ritterstraße in die Plankgaßein, als der vom Neumarkt kommende Wagen ebenfalls in Kurve fuhr. Die Wagen stießen so heftig gegeneinander, daß diSchutzscheiben auf den Vorderperrons in Trümmer gingen und d. Umrahmungen zerbrachen. Verletzungen sind nicht vorgekommen Am Freitagmorgen lief an derselben Stelle ein Wagen vollständig aus dem Geleise, so daß eine längere Verkehrsstörung entstand ∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurd, in einem Hause auf dem Zülpicherplatz eingebrochen. Die Diesstahlen Sparkassenbücher, Schmucksachen, Kleidungsstücke, Wäsche usy # Bestohlen. In der Nacht zum Samstag wurden am Ca, cilienkloster einem Herrn von zwei jungen Burschen 100 Marl gestohlen.
1 Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf einen Schiff am Oberländer Ufer der 19 Jahre alte Sohn eines Schifferz mit einem geladenen Revolver, der sich entlud. Dem Unvorsich. tigen drang die Kugel in die Hand, wodurch diese erheblich ver letzt wurde.
K. Unfälle. Auf dem Perlengraben wurde gestern ein Fuhr mann von einem Pferd gegen den Leib getreten. Er trug schwere innere Verletzungen davon.— In der Nähe der Trankgasse lie ein Mann in betrunkenem Zustande in den Rhein. Er wurde gerettet und dem Bürgerhospital übergeben.— Bei einer Schlägerei auf dem Kleinen Griechenmarkt erlitt ein Ehepaar schwere Kopf. verletzungen.
c Brände. In einem Hause in der Huhnsgasse entstand gestern abend ein Zimmer= und Ladenbrand.— In einem Hause auf dem Übierring brach gestern abend nach 10 Uhr ein Zimmerbrand aus Die beiden Brände wurden durch die Feuerwehr rasch gelöscht ∆ An der Schlachthofkasse sind Kartendruckapparat: neu eingeführt worden von der Art, wie sie an den Fahrkartenschaltern der Eisenbahn schon seit einiger Zeit verwendet werden. Die Schlachtscheine werden in Billetformat abgegeben, nachdem sie vorher durch den Apparat„gedruckt“ worden sind; bisher wurden dafür große Bücher verwendet, aus denen die mit Handschrift aus. gefüllten Schlachtscheine herausgerissen werden mußten. Die neue Einrichtung stellt eine begrüßenswerte Vereinfachung des Geschäftsganges dar.
Diebstahl. Am Sonntagnachmittag wurden einem Herrn auf dem Hauptbahnhof eine goldene, mit Brillanten besetzte Krawattennadel im Werte von über 1000 M. gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein Holphymnia veran staltet am Mittwochabend in der Flora ein Chrysantemum fest, bestehend in Vokal=, Instrumentalkonzert und Festball.
Aus Kölns
1• □P 1010 m2..ron
Theater und Konzerte.
von Nah und Fern.
300 Menschen durch einen Taifun umgekommen.
(Drahtbericht.) Amoy, 17.Okt.1908. In Tschangtschou(Kwangtung) sind dreihundert Menschen während eines Taifuns umgekommen
0 Der J beging am der Mülhein er wohl zuf grüßte die Herren Pau Köttgen, Ob
begeisterte A
Saal dicht füllung des sichert. Der Sonntagslic Werdenberg ersten Preis
nem Verstä
Aus Köln-Müngersdorf.
Diebstahl. In der Wendelinuskirche wurde gestern nachmittag einem Herrn im Gedränge die Uhr mit der Kette gestohlen. Einem andern Herrn wurde dort um dieselbe Zeit die Geldbörse aus der Tasche gestohlen.
Reichshallen-Theater erfuhr das Programm vom 17. Oktober ab kleine Veränderungen. Direktor B. Schenk unterhält allein die Gäste noch immer über eine Stunde lang durch seine Fingerfertigkeit und seine„Illusionen". Neu waren in seinem Reportoire die Luftradlerin, das fidele Gefängnis, Rapid TransitIllusionen. Sehr hübsch und im Gegensatz zu anderen VariéteTheatern dezent waren Schenks Lebende Kolossalgemälde nach Kunstwerken moderner Meister. Der italienische Illusions=Sänger Barsalari erwies sich als geschickter Bauchredner und Beherrscher der Fistelstimme, während Mr. Watt wieder durch seine Arbeiten mit kolossaler elektrischer Hochspannung frappierte. In dem Paar Pritel=Fay lernte man gewandte Mnemotechniker kennen: es würde aber wohl das Publikum mehr unterhalten, wenn Fragen und Antworten nicht so schnell aufeinander folgten. Sehr gut amüsierte man sich bei der phantastisch=musikalischen Szene La Poupeé, in der eine niedliche Puppe allerlei tolle Sachen aufführt. Den Schluß bildeten neue erheiternde Bilder des OlympiaMotor=Bioscop und die imposanten Riesen=Wasserschauspiele mit lebenden Bildern.
Alterspräsik gehaltvollen zu sichern. Einladung Firmeninhe die Intere Firma dar! gern einen ihn hochschö gung sei, sit Hoch auf de gliedern h Turnverein zwischendur Bilder, der rung entfe Phantasien zu anspruch Mitgliedern
quartett bo stehen und seines vorz tigkeit. Ne Charlier, 1 Das auf ih Charlier m erwähnt ei Humoristise Vier gemei dend, verbe gut gespiel Reinartz, d ihre Unter genieur Ii brachte.
Sieabura, 17.Okt.1908. Das Lokal=Wahlkomitee der Zen trumspartei tritt am nächsten Mittwoch zu einer Sitzung zusammen, um über die demnächstigen Stadtverordneten Wahlen zu beraten.
X Buisdorfer deichhaus, 17.Okt.1908. Vergangene Nacht wurde bei dem Gastwirt Joseph Seul ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der oder die Täter sind durch das Gartentor eingestiegen
und gelangten dann durch ein Fenster in die Küche, von dort in das Wirtschaftszimmer und nahmen aus demselben einige Flaschen Wein, Limonade und zwei Kisten Zigarren mit. Die gestohlenen Sachen hatten einen Wert von ungefähr 25—30 M
X Niederpleis, 17.Okt.1908. Von einer am Dambroicher Busch gelegenen Weide des Landwirtes Gustav Becker hierselbst wurde verflossene Nacht ein Kalb gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
a Siegburg-Mülldorf. 18.Okt. 1908. Die diesjährigen HerbstKontrollversammlungen finden für den Umfang der Bürgermeisterei Menden wie folgt statt: Für die Gemeinden OberNiedermenden, Meindorf, Friedrich=Wilhelmshütte und Aggerdeich am 17. November, vormittags 8 Uhr bei dem Gastwirt Wilhelm Lichtenberg zu Niedermenden. Für die Gemeinden Siegburg=Mülldorf, Buisdorf, Niederpleis, Hangelar, Holzlar, Kohlkaul, Roleber und Gielgen am 20. November, vormittags 11 Uhr bei dem Gastwirt Wilhelm Beu zu Siegburg=Mülldorf.
Wir erhe
Wie bete Nürnberg, einer besser Sie sind h bandes Be männischen langten fa an Firmen in irgende gestellten b getragen d einzuschrät soziale Bet handelt, ei und Anges artige geh nerstehend artiger Z1 und Indu wicklung.
Aus die Deutschl sprechende Stadtvero zipieller 2 die südden
Wenn rechtigten an und fi entspreche förderlich
sein, zu n
wollenden
A G
= Elisab T. v. Jo v. Emil Koch, S mann, Lachierer Cäsarstr.
Deter banterstr
hof 31.
= Helene chen 9.
Theod S. v. J. Nauen,
* S
Elis.6 ., B 1., C zin 4. ., Wei
Weinge
Albertus Steinh., Christ. boldsg. Altebur Jos. Gö ., T Christ.
— 4

aus Röln
Aus Köln-Deutz
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&ap; Montag, 19. Okteber 1900.
Geite 8.
" Der Jubilarenverein der Firma van der Zypen&amp; Charlier ging am Samstagabend im Konzertsaale des Hrn. H. Höller an
der Mülheimerstraße sein erstes Stiftungsfest, mit dessen Verlauf der Mutheimerstraße.# Ronsitzende Hr Reinartz, bewohl zufrieden sein kann. Der Vorsitzende, Hr. Reinartz, beüßte die Erschienenen, besonders die Ehrengäste, unter ihnen die
er
Herren Po;, van der Zypen, Albert Charlier, Direktor Baurat
Köttgen, Oberingenieur Jürges, und begründete ein Kaiserhoch, das Wetis##; die Nationalhymne sang die den großen
begeisterte Aufnahme fand; die Nationalhymne sang die den großen saal dicht füllende Festgesellschaft mit Begeisterung. Zur AusScat„„Kr. 0c.. Darsl..8 homährto
Fillung des Abends hatte sich der Vorstand bewährte Kräfte gesichert. Der Männergesangverein Eintracht Köln=Deutz trug Schäfers Sonntagslied von Kreutzer und den Hegarschen Chor Rudolf von Werdenberg mit derselben Vollendung vor, die ihm kürzlich einen en Preis einbrachte. Einen sinnreichen Prolog sprach mit feinem Verständnis Frl. Käthchen Reinartz. Die Festrede hielt der Alterspräsident, Hr. Joseph Dupont; er wußte sich mit seinen gehaltvollen Ausführungen Aufmerksamkeit zu erhalten und Beifall zu sichern. Ihm dankte für seine Darlegungen wie auch für die Einladung und herzliche Begrüßung, gleichzeitig im Namen der Firmeninhaber, Herr Direktor Baurat Köttgen. Seine Rede, die die Interessengemeinschaft der Arbeiter und Beamten und der Firma darlegte und in der betont wurde, daß die Firma ebenso gern einen Stamm altbewährter, treuer Mitarbeiter habe und inn hochschätze, wie es für Angestellte und Arbeiter eine Beruhigung sei, sich in gesicherter Stellung zu wissen, klang aus in einem Hoch auf den Verein der Jubilare, dem sich zu seinen 165 Mitgliedern hoffentlich noch recht viele zugesellen. Der Allgemeine Turnverein Teutz stellte recht wirkungsvolle Marmorgruppen. Der wischendurch gesprochene Text erklärte den patriotischen Sinn der Bilder, deren letztes eine Kaiserhuldigung war und helle Begeisterung entfachte. Hr. Dreisbach bewies mit seinen Violinsoli Phantasien von Beriot, seine Sicherheit auf der Geige; einer nicht zu anspruchsvollen Kritit hielten seinen Leistungen stand. Ein aus Mitgliedern des Männergesangvereins Eintracht gebildetes Doppelquartett bot mit dem Vortrag von So viel Stern am Himmel stehen und Gute Nacht, süße Ruh Gelegenheit zur Bewunderung
leines vorzüglichen Stimmaterials wie seiner musikalischen Tüchtigkeit. Noch zu später Stunde erschien Hr. Kommerzienrat Paul Charlier, vom Vorsitzenden als Ehrenpräsident herzlichst begrüßt. Das auf ihn ausgebrachte Hoch beantwortete Hr. Kommerzienrat Charlier mit einem Hoch auf seine Helfer, die Jubilare. Noch sei erwähnt ein gut geglucktes Solo für Tenorhorn des Hrn. Wenzeler. Humoristische Vorträge der Herren Neschen und Gräf gefielen sehr. Vier gemeinschaftliche Lieder, nach Inhalt und Meiodie gleich zündend, verbanden die einzelnen Programmnummern, die mit einem gut gespielten Schwank ihr Ende erreichten. Der Vorsitzende, Hr. Reinartz, dankte allen Mitwirkenden und denen, die dem Verein ihre Unterstützung geliehen, besonders Hrn. Betriebsführer Ingenieur Jurges, welcher seinerseits dem Vorstand ein Hoch ausbrachte.
&a Heiraten. Reinhold Hoffmann, Amtsgerichtskanzl., Berlin, u. Anna Feld, Ahrweiler. Joh. Meuter, Mont., Neuß, u. Hel. Schultz, Cöln=Mannsfeld.- Joh. Kreiner, Maurerges., Ahrem, u. Elis. Schmitz, Hermülheim.- Franz Breidenbach, Möbelpol., Cöln, u. Gertr. Adolphs, Crefeld.= Willem Sterrenberg, Kaufm., Zegwaart, u. Christ. Hövel, Cöln. Joh. Oberwinter, Schreinerges., Cöln, u. Angela Querbach, geb. Bach, Camp.- Jos. Antoniak, Fabrikarb., Mauche, u. Hel. Welter, Cöln.- Nik. Lange, Malerges., u. Berta Cormann, beide Aachen.-Heinr. Rothhau, Fabrikarb., u. Gertr. Gail, Cöln.- Joh. Müller, Anstreichermstr., Schelborn, u. Elis. Klein, Kempenich.= Mich. Genenich, Telegraphenarb., Maybachstr. 154, u. Anna Cäsar, Eupenerstr. 60.- Bernh. Strauff, Kutscher, Stavenhof 2, u. Marg. Schmidt, geb. Urbach, Stavenhof.- Joh. Flohr, Tagel., u. Wilhelm. Rech, geb. König, Stavenhof 21.
&a Heiratsankündigungen. Heinr. Brambach, Artist, Brunostr. 14, u. Maria Bandewyngaert, Elsaßstr. 48.- Heinrich Eckertz, Buchbindergeh., u. Gertrud Meurer, beide Im Ferkulum 34.- Karl Kiefer, Bureaugeh., Streitzeuga. 3941, u. Luise Schevben, Severinstr. 215.- Franz Kratz,
„<space>„.<space> 9 0<space>„<space>( E 1 1 f<space> m l i n n s c h e i f<space> F r a n h f t r.<space> 6<space>
Aus dem sozialen Leben.
0 Zur Sicherung der koalitionsfreiheit.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Wie bekannt haben einige juddeutsche Städte u. a. auch München, Nürnberg, Stuttgart, Mannheim und Frankfurt a. M. zur Frage einer besseren Sicherung des Koalitionsrechtes Stellung genommen. Sie sind hierzu veranlaßt worden durch den Beschluß des Verbandes Bayr. Metallindustrieller, die Organisationen der kaufmännischen und technischen Angestellten zu boykottieren und gelangten fast übereinstimmend zu dem Beschluß, keine Lieferungen an Firmen in Handel, Gewerbe oder Industrie zu vergeben, die in irgendeiner Weise das Koalitionsrecht ihrer Arbeiter oder Angestellten beschneiden. Diese Maßregeln haben wesentlich dazu beigetragen die Uebergriffe der genannten Unternehmerorganisation einzuschränken und zu beweisen, wie segensreich eine derartige soziale Betätigung der Gemeinden wirken tann, wenn es sich darum handelt, einer Verschärfung der Gegensätze zwischen Unternehmern und Angestellten oder Arbeitern vorzubengen. Leider kommen derartige geheime Vereinbarungen viel zahlreicher vor, als der Fernerstehende anzunehmen geneigt ist. Auf die Dauer führt ein derartiger Zustand zu einer Vertnöcherung aller Verhältnisse in Handel und Industrie zum Schaden der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung.
Aus diesem Grunde hat der Kreisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzia eine entsprechende Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung gerichtet, in welcher ein gleicher prinzipieller Beschluß für die Stadt Köln befürwortet wird, wie ihn die süddeutschen Städte bereits herbeigeführt haben.
Wenn Köln als ausschlagebende Stadt für den Westen die berechtigten Bestrebungen der Privatangestellten zur Sicherung ihrer an und für sich schwachen wirtschaftlichen Stellung durch einen entsprechenden Beschluß wirksam unterstützt, so durfte dies sehr förderlich für die beantragte Aenderung des§ 153 der.=.=O. sein, zu welcher bekanntlich das hiesige Kaufmannsgericht im wohlwollenden Sinne bereits Stellung genommen hat.
Stadt Koln. 17. Oktbr. 1908.
Geburten. Paul, S. v. Balthasar Esser, Postschaffn., Moselstr. 18.
= Elisab., T. v. Arnold Milz, Stukkat., Mauritiuswall 30.- Josephine,
„ Gindlungench Buraundorstr. 9.- Anton. S.
* Glfas., P. b. Arnets Minl„„„„„
T. v. Jos. Klein=Arendt, Handlungsgeh., Burgunderstr. 9.- Anton,
&am Leiratsankündigungen. Jos. Hemmersbach, Schloss., Gravenreutherstr. 4, u. Berta Eikelmann, Fridolinstr. 44.- Leonh. Richarz, Schloss., Keplerstr. 25C, u. Joseph. Hoff, Sömmeringstr. 30.- Wilh. Schmitt, Stellmach., Keplerstr. 4, u. Gertr. Schnackertz, Venloerstr. 287. Karl Zschiesche, Schloss., u. Pauline Vonner, beide Simensstr. 1.— Winand Krutwig, Dreh., Fröbelstr. 17, u. Elis. Etzbach, Subbelrather= Kr. 15?- Joh. Stein, Schrein., Christianstr. 10. u. Magd.
=Gladbach.- Gerh. Kaltenberg, Fuhrm., Leyendeckerstr. 40, u. Karoline Sieger, Leyendeckerstraße 42.
Stein, 45., Schartg.-4.- Heinr. Töller, 1., Färberg.=9.
Christ. Horschel, 1., Spulmannsg. 74.; Eherh, Hover, 22., Thie
Standesamt Köin-Lindenthal.(Vom 12. bis 17. Okt.)
∆ Geburten. Alice, T. v. Paul Pütz, Kaufm., Wittgensteinstr. 3.— Georg, S. v. Herm. Etzbach, Asphaltard., Thonstr..- Elisabeth, T. v.
Johann Corleis, Kaufmann, Verrenratherstr. 211.- auelm. S. v. Wilh.
Drenkhahn, Maurer, Palanterstr. 5A.- kath., T. v. Joh.
Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 62.- Nikolaus, S. v. Joh. Ewald. o..,
Hardtstr. 19.- Maria, T. v. Karl Pertz, Kaufm., Bachemerstr. 53.M Wbir.ft 190 Mierandor S
Harolltr. 19.— Marill, P. U. Kurt Avin,„„
Alfred, S. v. Ewald Huhn, Packer, Vorgebirgstr. 189. Alexander, S.
v. Ludwig Kathrein, Anstreicher, Aegidiusstr. 37.- Cäcilie, T. v.
Ehrenstr. 20.- Reinhard Stoll, Monteur, u. Anna Lange, beide Frieorichstr. 42.— Wilhelm Recht, Friseur, Severinstr. 105, u. Marg. Kessel, Josephstr. 9.— Mar Lorenz, Vorarb., u. Kath. Demmel, geb. Frommholz, gesch., beide Zülpicherstr. 33.- Gerh. Süsselbeck, Stallknecht, Perlengraben 70, u. Marg. Hammerschmitt, Pfeilstr. 21.- Karl Marenbach, Inh. der Wach= u. Schließgesellsch, v. Lüdenscheid, u. Juliana Thomas, Blaubach 18.- Wwr. Theodor Müller, Oberpostschaffner, Krefelderstr. 51, u. Christina Flüchten, Streitzeugg. 6/10.- Konrad Kratz, Tagel., Thürmchenswall 27, u. Ursula Kratz, Krefelderstr. 81.- Karl Pfeisser, Archit., Deutscher Ring 17, u. Maria Kolehorn, Hansaring 111.
Standesamt Köln-Deutz.(.Okt. bis 15. Okt. 1908.)
Geburten. Adele, T. v. Heinr. Jak. Kurz, Schlosser, Esserstr. 20.
PAI. MERhmTma Machanibor(Eliorftr 11" Gelene
Maurer, Buchheimerweg 14.-#nelm. S. v. Bern. Krumbach, Schenkwirt, Luisenstr. 13.- Johann, S. v. Matth. Bayn, Dreher, Poll, Hauptstraße 13.- Elis, T. v. Matth. Hackenbroc, Fischer, Poll. Hauptstr. 33. Wilh., S. v. Heinr. Thiele, Schreiner, Gaußstr. 9.- Elisabeth, T. v. Peter Weamann, Oberpostschaffner, Lorenzstr. 7.- Kaspar. S. v. Kaspar Tönnes, Tagel., Poll, Weingartengasse 27.- Albert, S. v. Heinr. Ernst Eckstein, Eisenb.=Hülfsheizer. Esserstr. 13.- Agnes, T. v. Theod. Lessenich, Landwirt, Freiheitstr. 96.- Marg., T. v. Franz Buntenbroich, Fuhrunternehmer, Ostheimerstr. 2.- Arnold, S. v. Arnold Unterstell, Modellschreiner, Usingerstr. 20.- Johanna,## v. Heinr. Landert, Stellmacher, Rupertusstr. 8.- Friedr., S. v. Aug. Wolfer, Eisenbahn=Lokomotivheizer, Tempelstr. 5.- Anna, T. v. Ferd. Erdmann, Botenmeister b. Oberlandesgericht. Siegburgerstr. 18.- Anna, T. v. Joh. Scholz, Gastwirt,
Freiheitstr. 80.
v. Lubwig Nalhrein, Anstreicher, Aeglotuenn oi.
inert. Metalldreher, Aegidiusstr. 50.- Anna, T. v. Matthias Hoff, Krielerstr. 44. Johann, S. v. Paul Dzwiza, Polizeiwachtmstr.,
Palanterstr. 59.- Luise, T. v. Friedr. Dreidoppel, Bachhalter, Ziegelstraße 37.- Kath., T. v. Marimil. Maigré, Fabrikarb., Sülzburgstr. 187. - Peter, S. v. Wilh. Wagener, Kanalarb., Weyerthal 30.- Gertrud, T. v. Adolf Veneden, Fuhrparkskutsch##, Dürenerstr. 390. Katy., 2 p.
Heinrich Muner, Amtsgerichtssekretär, Wittgensteinstr. 23.-Jda. 2. v. *„<space> 9 8 7<space>"<space> B a r b a r g,<space> T.<space> v.<space>
Julius Faller, Straßenbahnschaffner, Zülpicherstr Franz Thönnessen, Fabrikarb., Braunstr. 21.- Sibylla, T. v. Joseph Zann, Fouragehdl., Gleuelerstr. 120.- Cäcilia, T. v. Theodor Hamt Schuhmacher, Bachemerstr. 145.- Peter, S. v. Theodor Namaners, Gartenarb., Schlegelstr. 36.- Karl, S. v. Michael Rahm, Straßenbahnschaffner, Sülzburgstr. 175.- Maria, I. v. H. Gottschalk, Fabrikarb, Aegidiusstr. 24.- Agnes, T. v. Adam Steffen, Packer, Luxemburgerstraße 281.- Christina, T. v. Joh. Wolff, Straßenbahnwagens., PalanterW ggheerh Wltbalqueln
D Eterbefälle. Wilh. Hartmann, Oberinspekt, 61., Freiheitstr. 89
.. Pan Ne. Sff. 90" Wfraal Mllumentbar Rantor
Kath. Limbach, 4., Usingerstr. 38.— Israel Blumenthal, Kantor a.., 74., Neuhöfferstr. 23.- Agnes Sibylla S#
„„u Schmitz geb. Netzbach,
51., Ferdinandstr. 13.
&am Heiraten. Philipp Reusch, Schirrmann, u. Anna Hoffmann, beide Kön=Zollstock, Höningerweg 131.-Theod Bury, Ingen., u. Babette Bach, beide v. Kalk.- Friedr. Zesch, Schreiner, u. Anna Kleinen, beide Siegburgerstr. 14.- Theod. Hochgräf, Fraiser, u. Anna Decker, Lorenzstr. 2. Jos. Kirner, Kaufm., u. Kath. Ungermann, beide Freiheitstr. 66.Aloys Brunnhofer, Zimmerer, u. Franziska Greisinger, beide Benediktusgasse 4.- Hub. Einmahl, Fabrikarb., u. Adelh. Kürten, beide Salmstr. 79.- Otto Wittes, Kaufm., u. Marg. Brill, beide v. Essen. Joh. Zimberger, Sandformer, u. Mar. Pape, beide v. Kalk.
Heiratsantündigungen. Ludw. Deckers, Tagel., Wahnerstr. 19, u. Kath. Aufsatz, Köln, Antoniterstr. 15.— Rob. Mich. Schirrmeister,
Fabrikarb., Ostheimerstr. 20, u. Magdalena Bartoszyk, Poll, Rolshoverstr. 526.- Joseph Göbbels, Schlosser, Köln, Marzellenstr. 47, u. Amalie Loock, Schneebergerstr. 25/27.- Wilh. Steßgen, Tagel., u. Ka
Grate, beide Grabengasse 20." Johann Scheda, Tagel., Heribertusstraße 13, u. Wwe. Kath. Hempel, geb. Frank, Siegburgerstr. 46. Karl Augurska, Brückenbauarb., Mathildenstr. 34, Gertrude Ditzenberger, Tempelstr. 91.= Wilh. Klein, Dreher, Poll, Kleinstr. 6, u. Maria
verger. Temperser. J1.in Fa in. Prehel, Poe
Weißzenbach, Poll, Schenkspfad 7.— August Vogt, Bäcker, Mödrath, u. Eva Weißzenbach, Poll, Schenkspfad 7.- Robert Schlomer, Lehrer, Kerpen, u. Eugenie Grob, Poll, Sandberg 66.
Standesamt Köln=Ehrenteld(Vom 5. bis 16. Oktober)
∆ Geburten. Kathar., T. v. Joh. Trimborn, Fabrikarb., Subbelratherstraße 254.- Rudolf, S. v. Joh. Kollewe, techn. Aufsichtsbeamter,
Barthelstr. 48.- Elisab., T. v. Wilh. Eschweiler, Feilenhauer, Keplerstraße 6.— Gertr., T. v. Jos. Müller, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 42.—
straße J. Gerki. P. o. Soi. Wnne,, Her„
Wilh., S. v. Aug. Latten, Fabrikarb., Schönsteinstr. 13.- Magdal., I. v. Jak. Schnorrenberg, Schlosser, Häuschensweg 26.-Auguste, T. v. Friedr.
„„„„„„ 0476 S„ Jah nofr eren
Sporkert, Werhmstr., Eupenerstr. 53.- Wilh., S. v. Joh. van Kan, Tagel., Marienstr. 19.- Joh., S. v. Friedr. Wallburg, Modelischreiner, Sömmeringstr. 22.- Franz, S. v. Gustav Kramer, Brauer, Körnerstr. 52. Franz, T. v. Wilh. Fix, Mechan., Körnerstr. 64.- Karl, S. v. Wilh. Geußenhainer, Handl.=Geh., Vogelsangerstr. 44.. Selma, T. v. Paul Offermann, Schrein., Rotehousstr. 17.- Fritz, S. v. Karl Geller, Eisenb.= Schaffner, Turnerstr. 9.- Franz, S. v. Wilh. Klein, Fabrikmstr., GeisselCD„„L 8 LUR9CA Nich Uandmannitr
straße 42.— Margar., T. v. Joh. Schroers, Arb., Landmannstr. 28. Anna, T. v. Gustav Kasper, Form., Sömmeringstr. 43.. Georg, S. v. Jos. Ahlbach, Straßenb.=Schaffn., Körnerstr. 6.— Agnes, T. v. Balthas. Klutsch, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 22.- Gertr., T. v. Heinr. Goebele, Schloss., Vogelsangerstr. 246.- Kath., T. v. Heinr. Oleff, Tagl., Overbeckstr. 43.
Gnf. a" Geinrich Bonaern stäht Burequahilt., Enerbardftr. 8. Emil, S. p. Emn Wrech, Kaufm., Schulistr. 15.— Ellsabelt. K. b. emtt
Gütgemann, Kaufm., Nußbaumerstr. 21.- Joseph, S. v. Johann Bädorf, Fortifikationsarb., Nüssenbergerstr. 37.= Elisabeth, T. v. Heinrich Hartmann, Zimmermann, Eichendorffstr. 69.- Margareta, T. v. Heinrich Kramer, Tagel., Körnerstr. 64.- Sophia, T. v. Heinr. Knaup, Vorarb., Subbelratherstr. 445.- Peter, S. v. Herm. Kitten, Schmied, Klarastr. 57.
v. Jol. Mlein=Brendt, Hanolung=“„ 70 Wrrrrg**
v. Emil Schindler, Schloss., Luxemburgerwall 10.- Alfred, S. v. Franz Koch, Stadtsekr., Luxemburgerstr. 18.- Marg., T. v. Johann Zimmermann, Anwaltssekr., Löwengasse 8.— Martha, T. v. Christian Blum, Lachierer, Gr. Brinkgasse 12.- Matth, S. v. Wilh. Decker, Schlosserges
Cäsarstr. 20.- Klemens, S. v. Matth. Lorse, Holzarb., Alteburgerstr. 234.
Deter u. Christine, Zwill. v. Peter Thomas, Steinbildhauerges., Bradanterstr. 27.- Gertr., T. v. Arnold Weder, Anstreichergeh., Karthäuserhof 31.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hohendorf, Fabrikarb., Jakordenstr. 18.
= Helene, T. v. Anton Mennemeier, Lokomotivführ., Altengrabengäßchen 9.- Jakob, S. v. Jakob Gerstenmaier, Husschmied, Eigelstein 101.
Theodor, S. v. Wilh. Herren, Magazingeh., Sudermanpl. 6.- Joseph, 5. v. Joh. Lurem, Bureaudiener, Servasgasse 5.— Gertr., 2. v. Peter Nauen, Postsekr., Neußerstr. 13.
&am Sterbefälle. Christ. Jansen, geb. Buntenbroich, 63., Lintg. 18.
Elis. Schneider, geb. Boes, 36., Dagoberistr. 30.- Herta Brand, ., Brabanterstr. 47.- Anna Cäc. Reinigen, geb. Sturm, Rentn., Ww, 77., Ewaldistr. 17.- Joh. Oster, Hauskn., verh., 33., Am Salzmagazin 4.- Soph. Leunartz, 20., Holzmarkt 31.- Adele Becker, 3 J. 1
„<space><space> K<space> M<space> M l a n k g a s s e<space> 3 5.<space>-<space> M a r i a<space>
Ida, T. v. Wiihelm Kuhl, Arbeiter, Bögelfüngerstl. 19.
Jos. Fey, Fabrikarb., Subbelratherstr. 450.- Maria, T. v. Wilhelm Schlotterbeck, Stellmach., Iltisstr. 43.„ Agnes, T. v. Martin Reuter, Fabrikarb, Sömmeringstr. 57.- Anna. T. v. Peter Jenniges. Eisenb.= 1<space> Z u g f.,<space> L i e b i g s t r.<space> 1 1 6 A.<space>-<space> A g n e s,<space> T.<space> v.<space> A n t o n<space> N e l l e s,<space> S c h l o s s.,<space> A l p e n e r s t r.<space> Stephan, S. v. Paul Greger, Stellmach., Chamissostr. 25.- Albert, S. v. Bertr. Schumacher, Schloss., Bogelsangerstr. 113.- Fridolin, S. v. Fridolin Wever, Straßenbahnschaffn., Thebäerstr. 14.
&amp Sterbefälle. Jak. Reitier, 4., Subbelratherstr. 131.- Charlotte Möser, 4., Venloerstr. 436.= Wilh. Püggé, 7., Vitalisstr. 303.Franz Kramer, 1., Körnerstr. 52.- Franz Klein, 1., Geisselstr. 42.
- Thomas Kremer, 40., Deutz, Grabeng. 13.- Maria Marg. Schroers, 3., Landmannstr. 28.- Wilh. Fuß, 4., Senefelderstr. 15.- Marg. Neffgen, 2., Körnerstr. 26.- Jos. Kausen, 2., Subbelratherstr. 85.
- Lamb. Futzwinkel, 9., Stammstr. 10.- Agnes Hermanny, 28., Leostr. 49.- Jos. Müller, 3., Geisselstr. 13.- Maria Zimmermann, 2., Marienstr. 41.
., Weichserhof 56.= Ant. Schuralz, 6 J. 8., Plankgasse 35.- Maria Weingarten, 43., Paulstr. IA.- Franz Baumeister, Rentn., 72., Albertusstr. 26.- Pet. Schaub, 7 M. 29., Weyerstr. 56.- Joh. L Stoinl.## Iu.1„ heinr. Touer. 1., Färberg.=.straße 5A.- Anton, S. v. Anton Spies, Eisenbahnarb., Nikolausstr. 5t. - Peter, S. v. Hermann Forsbach. Betonarb., Zollstocksweg 179.-Emil,
Christ. Horschel, 1., Spulmannsg.#.- Vorlg= ereer—
boldsg. 109.— Georg Selbach, 1., Kolpingstr. 4.- Brig. Groß, Alteburgerstr. 313.- Karl Mann, Rentn., verh., 50., Brühlerstr.—
Jos. Görgens, 6 M. 23., Rothgeberbach 58.- Alb. Ciemens, Tagel., 55., Dreikönigenstr. 24.- Pet. Thomas, 30 Min., Brabanterstr. 24. Christ. Thomas, 30 Min, Brabanterstr. 24.
S. v. Wilh. Wevsty, Schlosser, Nideggerstr. 6.- Willy, S. v Kail
nebirgstr. 183.- Maria, T. v. Matthias Nellen,
hardt, Einkassierer,
Fabrikmstr., Aachenerstr. 319.- Kath., T. v. Albert Emil Schmidt, Geschäftskutscher, Scheffelstr. 32.- Hermine, T. v. Wilhelm Wienands Schornsteinbauer, Zülpicherstr. 327.- Paula, 2. v. Jak. Schopp, Schloss Classen=Kappelmannstr. 1.
&amp; Sterbefälle. Marg. Schläger, geb. Bertus, 35., Bachemerstr. 233.
er. Depotarb., 58., Agrippastr. 69.- Wilhelmine Nähle,
„„ G.bl
Aug. Pfender, Bepolare, 00., ahlisbaslk. oo. W
5., Weyerthal 4.- Arn. Zimmermann, Schreiner, 65., Nikolausstraße 89.- Gertr. Brenke, 2., Elsaßstr. 47.- Jos. Keek, Bureaugeh., 17.., Drachenfelsstr. 31.- Karl Ggeiseer, Mus., 36., Jabachstr. 8. Elisab. Schuerder, geb. Brunsbach, Rentu., 44., Krielerstr.§.- Walter Masuth, 2., Zülpicherstr. 249.- Heinr. Rau, Erdarb., 50., Wallgasse 13.- Franz Kolvenbach. Rentn., 74., Lindenthalgürtel 27.Olga Ballhause, 19., Klosterstr. 26.. Jak. Maus, 2., Zülpicherstraße 240. Friedr. Derkmann, Weichenst., 66., Eintrachtstr. 49. Sus. Nöthen, 27., Classen Kappelmannstr. 31.- Maria Schumacher, 2., Vorgebirgstr. 179.- Gertr. Schobrey, geb. Urbach, 82., Wwe., Herderstr. 3234.- Wilhelmine Theisen, 1., Maarweg 38.
Ferberstr. 3204.- Wilheimineheese,
*<space> L e i r a t e n.<space> F e r d.<space> v o n<space> P a p e n,<space> F a b r i k d i r e k t.,<space> u.<space> A n n a<space> O t z m a n n,<space> v. Bautzen.- Pet. Wolff, Fuhrm., u. Marg. Fendel geb. Rätz,
„„„ Feiin Eillsbshuhflltsschetner 11
Wwe.,
v. Bauten.= Der. Woolff. Führm., u. 1urg.„Oygr.; J Bachemerstr. 274.- Hub. Stodten, Eisenbahnhülfsschaffner, u. Anna Schmitz, Zollstocksweg 179.„
&amp; Heiratsankündigungen, Franz Merse, Gemüsehändler, Herderstraße 69, u. Marg. Holler, Köln=Lindenthal.- Jak. Moligen, Schmied, v. Efferen, u. Magdal. Groß, Scherfginstr. 30.- Jos. Knipp, Postbote, v. Siegburg, u. Marg. Krämer, Hans Sachsstr. 5.- Gust. Eichmeier, Bauarb., Schlegelstr. 9, u. Helene Dick, v. Köln=Lindenthal.= Gerhard Ziegler, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 285. u. Wwe. Klara Clasen geb. Meuser, v. Köln=Sülz.- Wilh. Wicks, Straßenbahnschaffner, Aachenerstraße 321, u. Rosa Stark, Schaasenstr. 26.- Heinr. Saubert, Herrschaftshutscher, Wittgensteinstr. 14, u. Elisab. Geiß, Aegidiusstr. 38
##
Kindern in Entwicklung
Erhältlich in Apotheken, Droge=###
rien usw. das ½ Kilo 3 Mark.
„ri. n 2 menh. fm.f Celak.zbn
Vortreffliche Cakes-Mischung für Reise u. Haus:
Saa
in TET-Packung 40 Pf.
r
Deutsche Anlagepapier
Wertstand am 17. Oktober 1908.
0 D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100.00G 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.006 % Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 100.00G 3½% Köln-Mind. Eisenbahn„„ Prämienscheine 132,90bz
straße 43, u. Sophia Völker, v. Attendorn.- Aloisius Weiß, Kauf v. Königswinter, u. Klara Cremer, Rothehausstr. 52.- Joh. Dählen, Gärtner, Simrockstr. 63, u. Gertr. Christ, Rothehausstr. 21.- Heinrich Peifer, Hülfsmonteur, Magnusstr. 18, u. Gertr. Böhmer, Venloerstr. 422. - Heinr. Goetzen, Wwr., Zigarrenhändler, Wahlerstr. 31, u. Sophia Fatzbender, v. Sinnersdorf.= Everh. Böller, Straßenbahnfahr., Schützenstraße 19, u. Kath. Pütz, Eifelstr. 44.- Joh. Klein, Fabrikarb., Gumprechtstr. 21, v. Elisab. Poppetreuter, Subbelratherstr. 450.- Heinrich
rechtstr. 21, u. Elisab. Popperrenter, Subbelratherstr. 450.- Heinrich Franken, Tagel., u. Marg. Branke, beide Subbelratherstr. 465.- Joh. Unlelbach, Kernmacher, u. Gertr. Krings, beide Venloerstr. 374. Gustav Sachs, Wäscher u. Färber, Glasstr. 63, u. Henriette Ziegler, Friesenwall 33.- Joh. Fenn, Stellmacher, Leyendeckerstr. 57, u. Kath. Schulten, Benloerstr. 511.- Albr. Theis, Werkmstr., Barthelstr. 99, u. Gertr. Kopp, Försterstr..- Peter Kurth, Kutscher, Roßstr. 17, u. Elisab. Thelen, v. Stroheich.
4
„„„„
4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100 COG
4% D. Reichsanleihe 1908 100,756G 17
3½% desgl. 92,3050
3%" desgl. 83,1000
4% Preussische Consols 1908 100.7556[4
3½% desgl. 92,3100
3%" desgl. 83,0060
4% Anleihe d. Rheinprovinz 96,80 G 3¾% desgl. 95.40m
3 6% desgl., Reihe XXX 93,006 desgl., Reihe III-VII, X,
XIIXVII, XXIVXXVII und XXIX 90.306 3½% desgl., Reihe XXVIII 90.400 3½% desgl., Reihe XIX 90.50G
315% desgl., Reihe XVIII 87.500
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 83256
3¾% desgl. 95.250
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90.,50 B 3½% desgl. IV u. 1915 90.7590
3% desgl. 82.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1900 90.200 4% desgl. 1906, unk. 1911 99.50 B
4 Oo desgl. 1908 99,00 C
3½% desgl. von 1894, 96, 98.
1901. 1902 99.00h
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.70 10 % desgl.v 1899, ukdb.b. 1909 97,30 96 % desgl..1901, ukdb. b 1910 97.40 hz % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97,50bG % desgl. v. 1906, unk. 1916
% desgl. v. 1907, unk. 1917 5% desgl. v. 188b. 1889
2% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIIl,ukdb. b. 1910 4% deegl.,.IX, unkdb. b. 1912
4 0„„„
4
97.90G 98.400 90.1050 90,005
90.406
97.006 97.200
Gergl., Krrk,unkun.istz 97.40 G
desgl., R X. unkdb.b. 1915 97,7060
% desgl., Reihe 9, 11, 14 183 250 I4— desgl., R 11 unkd. b. 1918 98,40 G o Anleihed. Prov.Westfalen 99,106 3½% desgl., R. II, IV, VI80.500
o desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100,10G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
„„„ or nen 1 Radaatr Anef, S. 1 u. II, k 97.000
Bodenkr.-Anst
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,COG 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.20G 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50 G 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 98,00t 3½% desgl., Reihe III 90,50 6
35h Garshtehilhantachbine 31.859
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind sedergbilligst bei mir erhältlich oder durch mich
bei mir erhältlich oder durch mich bezieh########
Siegkriech Simon, Haplgeschäftz
stgeschäft Gereon st au„ 914.
Hauptgeschäft
Vasetot. n# euers= u. Diebes###r ui Schrankfäc ern unter eigenem VerStahlkammer shluas der Anmieter. Normatach 10 cA pro Jalu

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Montag. 19. Oktober 1903.
* Stiftung für arme Brautpaare.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Syberts, Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Köln bekanntlich ein Kapital von 30000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gesinde— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Prautpaare einer am 7. Januar u. Is. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden. Hiesige Brautleute, welche bei der nächsten Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 20. November d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die Armenverwaltung gelangen zu lassen.
K. Der König von Griechenland traf gestern mit dem Nordexpreßzug, von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Paris weiter.
Jahresversammlung der Mitglieder der Armenpflege. Die diesjährige Versammlung findet am Mittwoch den 25. November 1908, abends 7 Uhr, im Börsensaal des Gürzenich statt. Nach der Versammlung wird in gewoynter Weise ein einfaches gemeinsames Abendessen im großen Saal des Gürzenich veranstaltet. Die Einladungskarten gehen den Mitgliedern der Armenbezirke durch Vermittlung der Bezirksvorsteher zu. Teilnehmertarten für das Essen zum Preise von zwei Mark für das trockene Gedeck mögen die Mitglieder der Armenbezirke bei den Bezirksvorstehern, die übrigen Eingeladenen auf Zimmer 7 des Verwaltungsgebäudes, Große Telegraphenstraße 31, bis 20. November 1908 entnehmen. Falls Mitglieder der Waisenpflege oder sonstige an der Armenpflege interessierte Personen an der Versammlung teilzunehmen wünschen, werden auf Verlangen Einladungskarten übersandt werden.
Zu dem Eisenbahnattentat bei Küppersteg(vgl. Nr. 286 u. 287) wird uns noch mitgeteilt: Nur mit knapper Nöt wurde das Hineinrennen eines Güterzuges in die Trümmer des verunglückten Zuges verhütet. Der Zugführer Herwig aus Emmerich, welcher sich in dem verunglückten Zuge befand, wurde bei dem ersten Stoß, da er gerade die Luftdruckbremse in Tätigkeit setzen wollte, mit dem Unterleib gegen den Schreibtisch, dann mit dem Kopfe wider die Decke des Wagens geschleudert und fiel dann nieder. Trotz heftiger Schmerzen lief er sofort nach vorne, um den Zug zu sichern, und es gelang ihm, einen entgegenkommenden Güterzug so früh zu warnen, daß er auf Wagenlänge vor der Unfallstelle zum Stehen gebracht werden konnte. Da die entgleiste Maschine beide Geleise aufgerissen hatte und mit dem Packwagen und drei Personenwagen nach links auf das von dem Güterzuge benutzte Geleisez herübergefallen war, so hätte jedenfalls ein noch weit größeres Unglück eintreten müssen, wenn der Güterzug weitergefahren wäre. Nachdem diese Gefahr abgewendet war, begab sich der Zugführer zu einem etwa 50 Meter entfernten Telephonschrank und ersuchte die Station Mülheim(Rhein) um Absendung eines Hülfszuges mit Mannschaften und Geräten zum Aufräumen sowie eines Sonderzuges. Letzterer traf etwa 1½ Stunden später ein und beförderte die Reisenden in der Richtung nach Köln weiter. Von den Insassen des Zuges hatten nur zwei Herren leichte Verletzungen an den Fingern und eine Dame neben einer heftigen Nervenerschütterung eine Verletzung am Knie davongetragen, es wurde ihnen sofort von drei Aerzten, die sich unter den Reisenden befanden, ärztliche Hülfe zuteil.— Die Kgl. Eisenbahndirektion in Elberfeld hat für denjenigen, der den Täter des ruchlosen Anschlages auf den Eisenbahnzug ermittelt, eine Belohnung bis zu 500 M. in Aussicht gestellt.
m Gegen den Alkoholmißbrauch. Im Anschluß an den vom 19. bis 21. d. M. in der städtischen Handelshochschule hierselbst stattfindenden wissenschaftlichen Kursus zum Studium des Alkoholismus, auf den wir schon aufmerksam machten, wird am Montagabend 8½ Uhr im Annohause hierselbst eine öffentliche Versammlung stattfinden, in der die Herren Professor Sommer (Gießen), Rechtsanwalt Dr. Eggers(Bremen), Pfarrer Neumann (Mündt=Titz) und Pfarrer Liz. Weber(.=Gladbach) Ansprachen halten werden.— Außerdem wird der gemischte Chor des Evangelischen Arbeitervereins einige Lieder vortragen. Der Zutritt zu dieser Versammlung ist frei.
Aus
*<space> U e b e r<space> d a s<space> S t.<space> J o s e p h s- Z u f l u c h t s h a u s<space> b e r i c h t e n<space> d i e<space> A m t <space>
lichen Nachrichten der Armenverwaltung folgende Einzelheiten:
Auch im Verlaufe des Jahres 1907 hat sich das St. Josephshaus als überaus segensreich wirkend, ja als eine allerdings beklagenswerte Notwendigkeit erwiesen. Obwohl das Haus für 70 Mädchen und 85—40 Kinder eingerichtet ist, mußte in vielen Fällen, in welchen Hülfe dringend erwünscht war, wegen Mangel an Raum die Aufnahme versagt werden. Ausgenommen wurden im Jahre 1907 298 Mädchen mit 25716 Pflegetagen und 171 Säuglinge mit 11155 Pflegetagen; außerdem blieben 15 weibliche Invaliden mit 5495 Pflegetagen daselbst. Die Eigenart des Hauses, welches besondere Aufsicht und Pflege der jungen Mütter und ihrer Kinder verlangt, das Bestreben, die Schützlinge in allen weiblichen und häuslichen Arbeiten möglichst anzulernen und dabei strenge zu überwachen, bestimmte den Vorstand, weitere 3 Schwestern anzustellen, so daß jetzt 18 Augustinerinnen, Mutterhaus Severinstraße, die Leitung der Schützlinge und des Hauswesens ausüben. Betragen und Fleiß der Mädchen sind im ganzen zufriedenstellend. Mädchen, deren Führung im Anfange große Schwierigkeiten bereitete, haben sich in den Dienststellen, welche eine Vereinsdame ihnen bei Entlassung aus dem Josephshause vermittelte, vielfach gut bewährt. Sie kommen an freien Tagen oft und gerne in das St. Josephshaus zurück, wo sie in schwerer Zeit liebevolle Aufnahme fanden. Auch um die Ermittlung guter Pflegefrauen bemühte sich eine Vereinsdame schon vor der Entlassung der jungen Mütter und ihrer Kinder, während in vielen Fällen erreicht wurde, daß Mutter und Kind in die eigene Familie zurückkehren durften.
Die Einnahmen des St. Josephshauses betrugen 1907 einschließlich des Zuschusses des Vereins 38 121,77 M. einschließlich 936,30 M. Kassenbestand am 1. Januar 1907. Die Ausgaben im Hause betrugen 37325,38., so daß ein Kassenbestand von 796,39 M. verbleibt. Von der Armenverwaltung der Stadt Köln und durch diese von den andern Heimatsorten wurde für unbemittelte Schützlinge für die ersten 4 Wochen ihres Aufenthalts daselbst nach Entlassung aus der Entbindungsanstalt eine einmalige Zahlung von 20 M. für Mutter und Kind an das St. Josephshaus bewilligt.
Aus Köln-Jollstock.
Säuglingsfürsorge. Köln=Zollstock ist wegen der großen Entfernung von der Säuglingsfürsorgestelle 9(kath. Volksschule Bayenthal, Goltsteinstraße) der Fürsorgestelle 8 in Sülz(Volksschule Berrenratherstraße) zugeteilt worden, jedoch mit der Maßgabe, daß Leute aus Köln=Zollstock nach wie vor die Säuglingsfürsorgestelle in Bayenthal in Anspruch nehmen können, falls sie bisher dor thingegangen sind und dort zu bleiben wünschen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
)<space> D e r<space> d e u t s c h e<space> K r i e g e r v e r e i n<space> K a i s e r<space> F r i e d r i c h<space> h i e l t<space> v o r<space> einigen Tagen im Kristallpalast eine Hauptversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende leitete und in althergebrachter Weise mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnete. Aus dem Bericht über die wichtigsten Ereignisse seit der letzten Hauptversammlung sind der Empfang des Vorsitzenden durch den Schutzherrn des Vereins, den Kronprinzen und das Ableben zweier treuer Kameraden, der Ehrenmitglieder Generalfeldmarschall Frhr. von Loé und Dr. Albert Bachem, eines Mitbegründers des Vereins zu erwähnen. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Bei dem Preisschießen während der Kölner Schießwoche wurden unter die Mitglieder des Vereins 9 Preise ausgeschossen. Der Hofmarschall des Kronprinzen, Graf von BismarckBohlen hat die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen. Der Vorsitzende nahm Gelegenheit, dem Kassierer, Kamerad Friedr. Busse, welcher am selben Tage sein 50jähriges Militärdienst=Jubiläum feierte, die herzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Das Stiftungsfest wird am 25. Oktober zugleich mit dem Fest der Weiye der neuen Fahne im großen Gürzenichsaal gefeiert.
Der Verein tritt mit dem morgigen Tage in das 35. Jahr seines Bestehens. Die neue Fahne, welche nach den besonderen Anordnungen des Kaisers nach Zeichnung der Firma Arnold Steiger hierselbst von dieser angefertigt wurde, ist für einige Tage im Schaufenster der Firma Julius Schramm, Breitestraße 40, ausgestellt. Sie ist in den deutschen Farben gehalten und zeigt auf der Vorderseite den heraldischen Adler und den Wahlspruch: In Treue fest, im Sturme treu. Auf der Rückseite erblickt man das Allianzwappen der Kaiserin Friedrich, gewesener Schutzherrin des Vereins und den Namen desselben, alles in echter Gold= und Seidenstickerei auf Seidengrund, deren Ausführung der Firma Steiger alle Ehre macht. Die Weihe der Fahne findet am Sonntag den 25. d.., vormittags 11 Uhr, im großen Gürzenichsaal unter Mitwirkung des Männergesangvereins Polyhymnia statt. Die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden sowie die Vereine des KreisKriegerverbandes haben ihr Erscheinen zugesagt. Abends vereinigen sich die Kameraden mit ihren Damen daselbst zu einem Festkommers.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 17.Okt 1908. In der vergangenen Nacht haben Einbrecher der hiesigen Pfarrkirche einen Besuch abgestatter Außer dem Inhalt eines Opferstocks haben die Diebe nichts Wertvolles erobert. Dagegen haben sie eine Sakristeitüre demoliert und bei dem Versuch, den Tabernakel zu erbrechen, diesen stark beschädigt. Von den Dieben fehlt jede Spur. Auch im vorigen Jahre wurde bereits ein Einbruch in die Pfarrkirche verübt Wesseling wird leider sehr häufig von Dieben heimgesucht, ohne daß man ihrer habhaft werden kann.
□ Honnef, 16.Okt.1908. Ein älteres Fräulein fiel gestern abend, als sie auf dem Heimweg den Mühlenpfad benutzte, offenbar infolge des Nebels, in einen Teich und ertrank.
Der
Färberei u. Chemischen Waschanstalt Heinr.
ist ein
großer Erfolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in dem
Auffärben von Herrengarderobe.
Wenn man nach dem alten Verfahren den gefärbten Anzügen noch immer das„Gefärbtsein“ ansehen konnte, ist das jetzt, selbstverständlich gut erhaltene Stoffe vorausgesetzt, nicht mehr der Fall. Besonders erscheinen schwere Winterstoffe, Paletots, Herren=Anzüge, Damen=Mäntel nach diesem Verfahren behandelt, wie neu.
Welch große Ersparnis für manche Familien darin liegt, daß sie, anstatt große Ausgaben für Neuanschaffungen zu machen, jetzt die unmodernen oder in der Farbe verblichene Garderobe für wenig Geld wieder tragbar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Das Etablissement ist das größte am Platze, mit Dampf für über 100 Pferdekräfte ausgestattet und erfreut sich seiner guten Arbeit, seiner prompten Lieferung und mäßigen Preise wegen einer beständig steigenden Beliebtheit.
Auf Wunsch wird Garderobe in 24 Stunden gereinigt.
Die Läden und Annahmestellen befinden sich:
Hohenzollernring 18 Fernspr. 7098.
Obenmarspforten 24„ 4485.
Dantaleonswall 79„ 2878.
Deutscher Ring 4„ 8662.
Karolingerring 22„ 9928.
Marzellenstraße 66 Severinstraße 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A„ 7072.
Blaubach 14
Ehrenfeld: Denloer Str. 259A„ 2205.
Rülbeim: Buchheimerstr. 1„ 591
Lindenthal: Dürenerstr. Ecke kandgrafenstr. Alippes: Neußer Straße 209.
Kalk: Hauptstraße 73.
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75. Fernspr. 4161.
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 19. Okt. 1908.
E Unterhaltendes. E
S Eine gefährliche Whistpartie.
Von C. Cassau.
Mein Vetter, Lord Huntley, wurde vor nunmehr 40 Jahren in englischen Diensten als Gouverneur nach Madras geschickt. Das dortige Leben ist, abgesehen von der für einen Alt=Engländer gefährlichen Hitze, langweilig und einseitig, da nur die Engländer aus Gewohnheit zusammenhalten, während die indische Bevölkerung durch ihre prinzipielle Absonderung ihren Haß gegen ihre Besieger verrät. Man schlägt die Zeit tot, so gut es eben gehen will.
Mein Vetter zog auch mich, ein junges Bürschchen noch, nach Indien und verschaffte mir ein Kadettenpatent in einem Regimente. Hier war Karriere zu machen, und nach 10 bis 15 Jährchen konnte man als reicher Mann nach Old England zurückkehren. Es war heute ein besonders heißer Tag, und Lord Huntley hatte mich zum Diner eingeladen. Dasselbe war mit wahrhaft lukullischem Geschmack zuber itet, so gut, wie es eben nur in den Tropen möglich ist. Während des Mahles suß ich Lord Huntley gegenüber und hörte, wie Jack, der alte Hausdiener, zweimal kam und dem Gouverneur zuflüsterte:„Biwa, der alte Schlangenbeschwörer ist da und will Ew. Herrlichkeit sprechen; soll ich ihn einlassen?“
Doch Lord Huntley schüttelte den Kopf und sagte laut:„Der alte Kerl will auf dem Markte Vorstellungen in der Schlangenbeschwörung geben; aber ich will den Unsinn nicht!“
Die zahlreichen Gäste waren mit der glänzenden Bewirtung sehr zufrieden. Die Nicht-Militärs waren sämtlich in der Beamtenuniform, rotem Frack mit vergoldeten Knöpfen, weißer Weste, schwarzen Samt=Kniehosen, weißen Seidenstrümpfen und Schnallenschuhen, auf dem Haupte den goldbordierten Dreimaster, erschienen. Meinem Vetter, einem großen, starken Herrn, stand die Tracht besonders gut. Er legte aber, wie alle Herren, bald der Bequemlichkeit wegen den zierlichen Degen an der Seite ab. Nachdem man in den schweren Weinen der Tropen das Möglichste geleistet, zogen sich die Herrschaften gruppenweise zum Whist unter die Veranda im Garten zurück. Es war über dem Spiel der Herrschaften Spätnachmittag geworden. Die meisten Gäste hatten sich schon empfohlen; nur ein Tisch hielt noch beim Whist aus, nämlich Lord Huntley, Obrist Mackenzie, Attachee Hylmore und Kronanwalt Hawks.
Ich stand mit mehreren jüngeren Offizieren nahe der Haustüre, wo wir im Begriffe waren, uns von Lady Huntley zu verabschieden. Jack stellte eben eine neue Auflage Kaffee für die Spieler auf den Tisch. Da rief der Lord plötzlich halblaut, daß wir alle erstarrten:„Gentlemen, um des Himmels Willen, hören Sie mich!“ Er sah schreckensbleich aus, der dicke Angstschweiß stand ihm auf der Stirn, die Brust hob und senkte sie heftig.... „Gentlemen“, fuhr er dann leiser fort,„erschrecken Sie nicht, halten Sie an sich und geben Sie keinen Laut von sich, oder ich bin des Todes. Eine große Brillenschlange ist aus dem Gesträuch hervorgebrochen und hat sich um mein linkes Bein geringelt, ich fühle den kalten Körper durch die seidenen Strümpfe.... Bleiben Sie alle stehen und sitzen!" Totenstille trat ein; es war gerade, als hätte uns eine Göttin, wie einst im Altertume Niobe und ihre Kinder, in Steinbilder verwandelt. Dann rief Jack leise:„Mein Gott, der Schlangenbändiger— er steht noch drinnen im Hause!“
„Hole ihn!“ gebot Lord Huntley atemlos.
Jack ging rückwärts. Schritt um Schritt. Allen dünktedie Zeit eine Ewigkeit. Gleich darauf trat der schwarz=braune Schlangenbeschwörer triumphierenden Antlitzes in den Garten. Jack deutete
still auf die Schlange, welche eben über den Tischrand umherzüngelte, indem der Hals sich immer mehr aufblies— ein Zeichen, daß sie in uns gute Beute witterte.... Wer war das Opfer am Spieltische? Oder galt es einem von uns? Der Gaukler rannte Jack etwas ins Ohr, dieser ging nochmals ins Haus und brachte eine große Silberschaale mit fast noch warmer Milch, die er zitternd auf die Stelle, fünf Schritt vom Spieltische in den Kies setzte, wohin der Bändiger mit seinem flammenden Kris (Dolch) zeigte. Hierhin trat er selbst mit festen Schritten, zog aus seinem Kleide eine Flöte von der Form unserer Klarinetten hervor und sing an darauf zu blasen, seltsame, sonderbare Töne.
Schon beim ersten Laut lies die Schlange den Kopf sinken, dann löste sie sich langsam vom Beine Lord Huntleys ab und schlüpfte behende nach der Milchschale hin, in welche sie ihre Zunge tief hineintauchte. Da packte der Zauberer zu; mit der linken Hand hielt er das Untier, welches sich krampfhaft um ihn ringelte, hinter dem Kopfe gepackt; der Kris funkelte, und die Schlange lag in zwei Teile zerschnitten auf dem Kieswege. Jetzt atmete alles auf. Die Whistspieler wankten, mehr tot als lebendig, dem Hause zu. Lord Huntley bewahrte noch am meisten Würde. Der Gaukler, der zuerst trotzig dagestanden, als wollte er seinen Sieg feiern, legte ganz demütig die Hände auf die Brust und fragte den Gouverneur:„Darf Biwa nun seine Bude aufbauen?“
Lord Huntley nickte und warf ihm seine goldgefüllte Börse hin.— Er hatte in wenigen Augenblicken graues Haar bekommen.
Diese Whistpartie blieb uns allen in steter Erinnerung. Mein Vetter gestand später, daß er damals am Tische hoffnungslos mit seinem Leben abgeschlossen gehabt habe.
Der Schlangenbeschwörer Biwa ist später an einem Schlangenbiß gestorben.
• CCHIUSSTO
***

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 289&amp; Montaa. 19. Oktober 1903.
in gediegener und feinster ModellDamen-Wäsche
Ich habe einen Posten Restbestände
und einzelne Nachthemden— Taghemden— Frisiermäntel— Beinkleider— Untertaillen zur Räumung ausgeleut und offeriere diese Wäsche ohne Rücksicht auf den sonstigen Wert zu ganz bedeutend reduzierten
aussersewöhnlich billigen Preisen.
150 Mull-Feston-Röcke extra billig.
Thekla un Felbert
Köln, Breite Strasse 116,
nahe Ehrenstrasse.
la. Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
f. P%
Spezialität:
#0 S, 0Pg Prima RuhrAnthrazitNusskohlen
* für Sauggas-Apparate.
Die Wahrheit
sagen die Hausfrauen, wenn sie die Margarinemarken
„Siegerin“ und„Mohra“
als besten und billigsten Ersatz für feinste Meiereibutter bezeichnen! Unentbehrlich für Küche u. Tafel.
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenseld.
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen 3,50 M. Normalhemden 1, 35 M. Unterhosen 1, 35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. Biberhemden 1,15 M. Socken etc.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus,
1 weiss emaillierter
Gas-Koch-Herd
Restaurat.-Mörser
aus Granit,
Reot.-Grile Teller-Wärmer-Büfett
mit Gasheizung,
gr. Wirtschaftsbüfett.
Cläser-Regal, Wirtschafts-Tische und
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 25. Oktober 1908.
Stun
„Wiener Eifektenmarkt“.
„ Finanzielles Informationsblatt. 3. Jahrgang.
Anentbehrlicher Behelf für Kapitalisten und Börseninteressenten.
Der Wiener Effektenmarkt berichtet über die Vorgänge an den internationalen Börsen, bespricht die einzelnen Papiere und deren Chancen, erteilt Ratschläge über Kapitalsanlagen, prüft vorhandenen Besitz an Wertpapieren, erteilt Auskunft über Vonität und Chaucen zu erwerbender Effekten, begutachtet Börsenoperationen usw
Nummer vom 16. Oktober soeben erschienen. Aus dem Inhalie besonders hervorzuheben: Finanzielle Rundschau.— Politik und Börse.— Berliner Brief.— Prämiengeschäfte.— Nach dem Sturm Briefkasten: Kreditaktien- Ung. Kredit=LänderbankUnion—. Alpine—. Rima— türkische Tabakaktien— Brünner Maschinen— Waffen— Hirtenberger— Wiener= berger=Ziegel— Petroleum—. Grand=Hotel— Liesinger — Textil— Staatsbahn— Südbahn—. Aussig=Teplitzer— Russen— Bosnische Anleihen— türkische Werte Phönix— Laura—. Rombacher Hütte— Berliner Handelsgesellschaft—. Debeers— Rio Tinto— Premiere Diamond— Amerikanischer Eisenmarkt.— Anlage Losmarkt—. Generalversammlungen— Dividenden Amortisalionen- Verlosungen- Kursberichte- Inserate. Verlangen Sie Verlangen Sie
Probenummer! Probenummer!
Zu beziehen von der
Administration des Wiener Essektenmarkt, Wien, I. Graven 17.
Abonnement ganzjährig K.
Probeabonnement gratis.
kompl. Schlafzimmer
(fast neu) mit Stür. Spiegelschrank u. Haarmatratzen.
1 kompl. Speisezimmer Bälett. Tische u. Stühle
billig abzugeben.
Flechten
" Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowchl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwollung und i zündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, noch baige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
ma bekannten, altbewährten m
Rinr'schen Heilsalbe
empfchlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
zm lu haben in den Apotheken.# Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen à 2 Mar *<space> I n<space> K e l n<space> u.<space> a.<space> J e a n<space> v o n<space> Werth=Apotheke, Alt.Markt 18.
nOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
tIeI. wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In mehr als 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (LA) die tägliche und einzige Lektüre.
Geschw. Spier, Breitestr. 54.
für sämtliche
Kandarheiten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
* Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware. 60 im Brote
Schweizer
Eckstücke u. kleingelocht 80)
Limburger
durchreif 50
Breitestr. 54.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsm öglichkeiten. Ausbildungs= anstalten, Stellenvermitllungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof
Seite 7.
Schönheitsfehler
durch Puder und Schminke zu verdecken, ist nicht selten ein Verbrechen an der eigenen Gesundheit. Man benute die nach dem genialen D. R. P.
Nr. 138988 hergestellte, wunderbar milde I Seife, ärztl. empfohlen u. tausendfach bewährt, Pr. 30 Pfg.(kleine Gebrauchsrackung)
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung der nach dem nämlichen weltberühmten und im Gegensatz zu obiger äußerst kräftia wirkende
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife,
Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und Mi..50(große Packung, 35 5/ig,
von stärkster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der bieher geblich hoffte, mache einen Versuch. Fur die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Vitumoor; Kinder= Seife, 2. K. P Preis 50 Pfg., und Bilumoor=Kinder=Creme, Preis dose 70 Pfg., das Edelste. Beste und Reinste fur die kindliche Haut. Ueberan zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 73.
In coln echt in allen Apotheten und bei M. Hamecher, Schildergasse 43,45, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83,
Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, 2. Locrick, Breitestr. 80, C. Schreider, Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Elgelstein 34, A. Thiemann. Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110. Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Innck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Xh. Pegel. Benloerstr. 262. Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87. P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Jahn&amp; Co.
□□
Manchester-Rippsammt in allen Farben
nur gute Qual., Meter 1,80 K. und höher
Damentuche, schwarz und farbig, reinwoll.
von 4 K. an
Ein Posten reinvoll. engl. Cheriots und Kammgarne
passend zu Damen-Jackenkleidern räumungshalber unter Einkaufspreis.
Hohmann-Pfeiffer, Altermarkt I. Ecke Marsplatz.
Auol kleine Anzeigen sind Allel dem(O) willkommen,
Wein=Abfüllung zu Faßpreisen
Persönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für
Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
voger Kinheimer(Mosel) 4
ai“ Lorcher(Rhein) 92 2 Abfüllung nächste Woche
bei Abnahme v. wenigstens je 25 Flaschen der einen od. and. Sorte.
Weingroßhdlg. Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34, Köln am Rhein
gegründet 1799. Fernsprech=Nr. 3424.
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
Man fordere und achte daher stets auf[S die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen.W.
gegründet 1777.*
Bis 1873 einzig in Steinhagen existicrende Brennerei. Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 37. Fernspr. 8301
Hodiste Parisienne
die im grössten Mode-Geschäft in Paris als erste Modistin jahrelang tätig war, empfiehlt sich für die bevorstehende Saison.
Die neuesten Mode-Zeitungen direkt aus Paris sind stets vorhanden.
Selbst aus alten Zutaten werden die modernsten Hüte gemacht.
Friesenstrasse 79, I. Et.
Stark verdünnen
Schutzmarke.
mit Wasser, leicht auftragen und einige Bürstenstriche geben den schönsten Glanz, wenn Sie Gentners Wichse in roten Dosen verwenden.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Urin=Untersuchung: V. Cern“ Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Günstiges Angebot für Restaurateure und Zigarren-Geschäfte.
Ligarren, Ligaretten u. Jabaße
nur erstklassige Marken#sen, uerkaufen.
schäftes unter Einkauf-pre.„#####
Fritz Jansen,
zu verkaufen.
Blaubach 24.
billig sind die Anzeigen im(0.—

Erite 0
Kölner Lecal-Hüzeiger Nr. 289* Mentag, 19. Okteber 1905.
Sport.
40 Köln, 18.Okt.1908. Heute begann hier das letzte deutsche Flachrenn=Meeting der heurigen Rennzeit, welches zugleich den Abschluß einer zehnjährigen Tätigkeit des Kölner Rennvereins darstellt. Ob aus diesem Anlaß, oder aus anderen Gründen— kurz, dieses Meeting ist ausgezeichnet beschickt, sowohl was die Zahl, als auch die Güte der zu demselben erschienenen Pferde betrifft. Alle namhaften Ställe sind reichlich vertreten, und zwar mit dem besten Material, über das sie jetzt verfügen, soweit es nicht, wie Weinbergsche Pferde, anderweitig beschäftigt, bzw. bereits ins Gestüt übergeführt ist. So waren denn heute hier die einzelnen Felder so stark besetzt, wie wohl noch niemals.
Das Wetter war der Veranstaltung sehr gunnig. Sogar Sonnenstrahlen fluteten manchwal über den noch hübsch grunen Rasen und tauchten die herbstfarbenen Blätter der Bäume und Gebüsche in Gold. Prächtige Herbsttoiletten belebten das Gesamtbild, aus dem auch zahlreiche Offiziersuniformen hervortraten. Der Besuch war infolge des schönen Wetters und des Sonntags sehr stark. Kein ernster Unfall trübte den Verlauf der Rennen.
im Preis des Winterfavoriten stießen heute die besten deutschen Zweijährigen aufeinander, an ihrer Spitze der Graditzer fried sowie der Herren v. Weinbergs Feroor, gegen welchen Arnfried am 11. d. M. in Frankfurt a. M. den Oktoberpreis für Zweijährige im Canter gewonnen hatte, allerdings mit einem Gewichtsvorteil von 8 Kilo, der heute auf 1½ Kilo sich beschränkte, so daß Arnfried heute eine viel härtere Nuß zu knacken hatte, was ihm denn auch nicht gelang. Viele Sachkundige hätten übrigens seinem Stallgenossen Stoßvogel den Vorzug gegeben, nicht nur auf Grund seiner bisherigen Leistungen auf der Rennbahn, sondern vor allem auf Grund seines glänzenden Schlußgalopps, den er am 15. Ortober in Hoppegarten zur Vorbereitung auf das heutige Rennen erhalten hatte. Leider mußte aber Stoßvogel dem Rennen fernbleiben, weil er sich beim Schlußgalopp am 15. d. M. eine Prellung der Schulter zugezogen hatte. Immerhin vereinigte das Rennen die übrigen besten Zweijährigen des Jahrganges, um zu zeigen, welches der beste von ihnen. Wohl noch nie durfte der Sieger in diesem Rennen, Feroor, mit so viel Recht den Titel des Winterfavoriten“ tragen, wie heuer.(s fiel aber auf, daß auf den Pferden der Herren v. Weinberg Korb im Sattel war, obwohl der bisherige Stalljockei'Connor in Köln anwesend war und für andere Ställe ritt.
Leider sind Ausländer im diesmaligen Meeting nicht vertreten. Vicomte de Buisseret erklärte Reugeld für Gland im SchlenderhauHandilap; ferner wurde für den Belgier Uncle Fred im Nordpolzagdrennen das Gewicht nicht angenommen. Aus dem letzteren Rennen wurde auch der Franzose Forest Star gestrichen. Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf:
zugend=Handikap. Union=Klub=Preis 4000., dem zweiten Pferde 70 Proz., dem dritten Pferde 30 Proz. der Einsätze und Neugelder. Fur zweijährige inländische Pferde, welche seit dem 1. Juli d. J. kein Rennen im Werte von mindestens 6000 M. gewonnen haven. 1400 Meter. 1. Hrn. A. v. Schmieders brauner Henast Reichswart(Reiff), 2. Hrn.P. Pakheisers brauner Hengst Räuber I(Korb), 3. Mr. E. S. Godfreys brauner Hengst Landesvater(N. Spears). Leicht mit 2½ Längen gewonnen, zwei bzw. eine Länge trennten die nächsten. Tot. 34:10, Pl. 18, 48. 93:10. Außerdem liefen Romeo, Brutus, Sea Sick, Hock, Kikeriki II, Pedro, Ormes Head, Rotunde.
Romerhof-Handikap. 6150 M. dem ersten, 1150 M. dem zweiten, 700 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. 1400 Meter. 1. Hrn. J. Oldes Fuchsstute Errungen(Hinsch), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Fuchsstute Adria (Shaw), 3. Hrn. P. Pakheisers dunkelbraune Stute Liebling(Korb). Nach Kampf mit". Länge gewonnen; je zwei Längen zwischen den nächsten Pferden. Tot. 414:10, Pl. 72, 26, 26:10. Ferner liefen Niove, Don Carlos, Tänzerin 1, Blaustrumpf, Rouge et Noir, Nirwana, Wandora, Mac Mahon.
Preis des Winterfavoriten. Ehrenpreis im Werte von 4000 M. für den Züchter des Siegers und 25000 M. dem ersten Pferde, 5500 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten, 1500 Mark dem vierten Pferde. Dem Trainer des siegenden Pferdes 1000 M. Für zweijährige inländische Pferde. 1600 Meter. 1. Hrn. A. und C. v. Weinvergs dunkelbrauner Hengst Fervor (Korb), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Fuchshengst Arnfried(Bellock),
Hrn. A. Klönnes brauner Hengst Chancellors Sanity(Sher gold), 4. Hrn. P. Pakheisers brauner Hengst Geier(Spears). Nach sampf mit ½ Länge sicher gewonnen, 2 bzw. 2 und 1½ Längen trennten die nächstfolgenden Pferde. Zeit: 1 Min. 42 Sek. Tot. Sieg 29:10; Platz 15, 18, 19:10. Ferner liefen: Illo, Peking, Oranier. Heraklit, Herrenreiter, Meister.
Schlenderhan=Bandikap. 6150 M. dem ersten, 1150 M. dem zweiten, 700 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijahrige Pferde aller Länder. 2400 Meter. 1. Hrn. G. Buggenhagens Fuchshengst Joseph l(Bellock), 2. Freifrau H. v. TieleWincklers brauner Wallach Florian(Boardman), 3. Hrn. P. Pakheisers dunkelbrauner Hengst Dünkelberg(Korb). Um einen Hals herausgeritten, 1½ Längen zurück der dritte, 1 Länge vor dem vierten. Tot. Sieg 64:10; Platz 17, 15, 22:10. Sodann liefen noch Perchant, Reichsstern, Nogi, Biarritz, Figaro I, Barrikade II, Copelommon, Irma, Lady Beity, Cziczuskes Covaillon, Ferry.
Frondeur=Steeplechase. Unionrlubpreis 4000., dem zweiten Pferde 70%, dem dritten 30% der Einsätze und Reugelder. Für mindestens dreijährige inländische und österreichisch=ungarische Pferde. Handikap. 3200 Meter. Zehn Hindernisse. 1. Hrn. W. Todels dunkelbraune Stute Avignon(Lippold), 2. Hrn. M. Schmidt=Schröders braune Stute Myrthe(Lommatzsch), 3. Hrn. E. v. Krackers braune Stute Raosa(Martin) mit ¾ Langen gewonnen, eine Kopflänge dahinter die dritte, dann 2½ Längen zurück die vierte. Tot. Sieg 43: 10, Pl. 14, 22, 16: 10. Ferner liefen: Helga, Wild Girl(angehalten), Erzherzog, Gallerie und Madame Cavalieri, sowie Glaster und Pappenheimer, welche beim ersten Sprung
Hürden=Handikav. 3080 M. dem ersten, 800 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten, 120 M. dem vierten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische und österr.=ungar. Pferde. 2400 Meter. 5 Hürden. 1. orn J. Rosaks dunkelbrauner Wallach
Jooler(Rosak), 2. Hrn. G. Beits brauner Hengst Serapis(Martin), 3. Hrn. L. Balls braune Stute Victoria Regia(Bastian), 4. Hrn. Fr. Leidings Fuchshengst Kriegsbruder(Reith). Mit 2½ Längen gewonnen, 1½: Länge weiter zurück das dritte, bzw. vierte Pferd. Tot. Sieg 108:10, Pl. 26, 16, 20:10. Ferner liefen Paula, Talisman, Feuerzauber, Angola; Magenta und Hahne pampel stürzten; auf letzterem war'Connor im Sattel, der heute über Hürden debutierte.,
Die Rettung des Ballon Plauen.
J. Berlin, 17.Okt. 1908.(Eig. Drahtb.) Der Kapitän des Schisfes Rudy, welches die Luftschisfer Hackstetter und Scheiterer vom Ballon Plauen gerettet hat, gibt folgenden Bericht(val. Nr. 894:)
Ruby fischte am Mittwochmorgen tnapp dreihundert Meilen
dwestlich von Spurn Head in der Nordsee. Es herrschte Nebel,
itdem sichtete einer meiner Leute, vielleicht acht Meilen entfernt
dunklen Gegenstand, der sich schnell über das Wasser bewegte. Ich ließ sofort darauf lossteuern. Beim Näherkommen erkannten wir einen Luftballon, der mit einer Geschwindigkeit von sechs Meilen über die Meeresoberfläche hinstrich, in die die Gondel unabläßlich untertauchte. In dem Seilwerk am Ballon hing ein Mensch festgeklammert. Wir ließen sofort ein Boot hinab, das
unter meiner Führung an den Ballon heranzukommen suchte. Aber
vergeblich. Schließlich rief ich dem Verunglückten zu, ins Wasser zu springen, damit wir ihn daraus auffischen könnten. Das geschah und Scheiterer war gerettet. Hackstetter auf dieselbe Weise in Sicherheit zu bringen, war unmöglich. Er lag besinnungslos im Korb. Immer wieder versuchte unser Boot, diesen zu fassen, immer wieder riß der Wind den Ballon samt der Gondel fort. Es blieb nichts übrig, als den Ballon zu zerstören. Ich ließ deshalb meinen Dampfer mitten hineinfahren und ihn sozusagen in den Grund bohren. Darauf glückte es uns, Hackstetter aus den Wellen an
De. Berline, Lokal=Anzeiger erhält folgenden Bericht Hackstetters über seine Rettung: Etwa zwölf Stunden waren wir unterwegs, als wir Montagabend bemerkten, daß wir kein Land mehr, sondern Wasser unter uns hatten. Unsere Orientierungsversuche scheiterten. Wir hatten keine Ahnung, wo wir waren, und ob wir nach Grönland, nach Schweden oder sonst wohin flogen. Ein und einen halben Tag, 36 Stunden lang, war die Fahrt in ziemlicher Höhe so weiter gegangen, als der Ballon in der sehr kalten Luft durch allmählichen Gasverlust zu sinken begann, bis der Korb schließlich im Wasser schwamm. Mit Aufbietung aller Kräfte vermochten wir uns darin flott zu halten, bis im Augenblicke der höchsten Not der Ruby uns Rettung vom sicheren Tode brachte. * Zur Rettung des Ballons Plauen.(Drahiber.) Hull, 17.Okt.1908. Die Geretteten des Ballons Plauen, Baumeister Hackstätter und Fabrikant Scheiterer, erzählten gestern abend ihre Erlebnisse bis zu ihrer Rettung. Der Ballon Plauen sei am Dienstag früh 6 Uhr von südwestlichen Winden auf die See hinausgetragen worden; sie glaubten sich in der Richtung nach Grönland zu befinden und hielten sich in einer Höhe von etwa 400 Meter. Später waren sie wegen des Nebels in der Atmosphäre gezwungen, höher zu gehen und erreichten 2000 Meter, indem sie alle Gegenstände, die irgendwie ein Gewicht hatten, selbst Kleidungsstucke, über Bord warfen. Sie kletterten in den Ring, und beabsichtigten, die Gondel abzuschneiden, um die Flugkraft des Ballons zu erhöhen. Unglücklicherweise hatten sie jedoch das einzige Messer, das sie besaßen, verloren und konnten deshalb ihr Vorhaben nicht ausführen. So verging langsam Dienstagnacht. Mittwoch fruh machte sich zum ersten Male Mangel an Nahrungsmitteln bemerkbar und sie begannen, das Schlimmste zu befürchten. Im Laufe des Mittwochs büßte der Ballon wiederum etwas von seiner Flugkraft ein und stürzte plötzlich um mehr als 300 Meter. Wieder wurden Kleidungsstücke, sogar die Schuhe, über Bord geworfen, in der Hoffnung, noch in den Lüften bleiben zu können. Der Ballon stürzte jedoch in die See hinab, und die Gondel wurde zwei Stunden lang durch das Wasser geschleift. Dann erschien der Fischdampfer Ruby und vollbrachte das Rettungswerk. Die Luftschiffer drückten nach der Landung der Mannschaft ihre tiefste Dankbarkeit aus.
Kirchliches.
70 Die Oktav zu Ehren der h. Ursula und ihrer Gesell schaft beginnt am Sonntag, den 25. Oktober in der Pfarrkirche zur h. Urfula. Am Vorabend der Oktav, abends 5 Uhr, wird die Feier durch Complet und die feierliche Aussetzung der Reliquien eröffnet. Am Sonntag den 25. Oktober und den beiden folgenden Tagen findet 40stündiges Gebet statt, am letzten Sonntag der Oktav ist 13stündiges Gebet. An den beiden Sonntagen beginnen die h. Messen um 5½, 6½ 7, 8, 9 und 11½, das feierliche Hochamt um 10 Uhr; an den Wochentagen sind die h. Messen um 5½, 6½, 7¼, 8½,
9½(Hochamt) und 11 Uhr. An allen Tagen ist nachmittags um 5 Uhr Andacht von seiten der Ursulabruderschaft, 6 Uhr Complet, 6½ Uhr Rosenkranzandacht, 7 Uhr Predigt mit darauffolgendem Segen. Der feierliche Schluß der Oktav ist Sonntag den 1. November. An diesem Tage ist die Predigt um 5 Uhr, darauf Complet und hiernach feierliche Reliquienprozession über die Straßen der Marterstätte, worauf die Feier mit Absingung des Tedeums geschlossen wird.— In der Ursulinenkirche in der Machabäerstraße wird das Patronsfest am Mittwoch den 21. Oktober festlich begangen. Heilige Messen sind um 6 Uhr, 6¾,%,%, 8½ und um 9½ Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht und
um 6 Uhr Complet.
Auszeichnungen. Dem Geh. Baurat Nikolaus Reichmann zu Köln=Nippes, bisher Mitglied der Eisenbahndirektion Elberfeld, wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit Schleife, dem pensionierten Vollziehungsbeamten Karl Müller zu Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Schutzmann August Kiefer zu Köln das allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Glück beim Anglück hatte gestern vormittag ein etwa vier Jahre alter Junge eines Metzgermeisters, der auf der Neußerstraße vor einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen lief. Durch das sofortige Bremsen des Führers hov sich der Wagen, so daß der Räumer über das Kind weg ging, ohne es zu verletzen. Ein Vorübergehender kroch, soweit wie möglich, unter den Wagen und zog das Kind unverletzt hervor.
Aus Köln-Brannsfeld.
a Ueber eine Seltenheit im Ottover wird uns folgendes berichtet: Die Oberin des Dreifaltigkeitsklosters hier fand gestern im Garten, wo einige Gemüsebeete mit Erdbeerpflanzen eingefaßt sind, eine prachtvolle Erdbeere von der Dicke einer großen Walnuß gut reif und fest, vollsaftig! Sie brachte die Frucht einer schwerkranken Dame, die im Kloster verpflegt wird, zur Labung.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Wegen Unterschlagung von Kassengeldern wurde der sozialdemokratische Gewertschaftssekretär Robert Lippmann in Betzig am 18. Oktober zu drei Monaten Gefängnis bestraft. Lippmann hatte sich beim Todesfall seiner Mutter 50 M. Sterbegeld zuviel auszahlen lassen, indem er den Tag des Eintritts derselben in die Kasse(Sterbe= und Unterstützungskasse) des Verbandes der Fabrikarbeiterinnen Deutschlands gefälscht hatte. Auch sonst hatte er noch durch falsche Buchungen sich mehr oder weniger große Geldbeträge angeeignet. Die Gesamtsumme soll etwa 800 Mark bttager.
Nicht„freie“, sondern„sozialistische“ Gewerkschaften.
Interessante Belege zur freigewerkschaftlichen Neutralität bietet ein in Nr. 41 der Holzarbeiter=Zeitung, dem Organ des„freien" deutschen Holzarbeiter=Verbandes vom 10. Oktober 1908 erschieneuer Artikel über„Freie",„moderne" oder„sozialistische Gewerkschaften". Die Abhandlung bestätigt all das, was seitens der christlichen Gewerkschaftler stets gesagt, von freigewerkschaftlicher Seite aber meistens bestritten wurde. Die Wiedergabe kanr deshalb nur von Nutzen sein.— Nachdem der Artikel sich mi der Agitation für die christlichen Gewerkschaften in deren Gründungsjahren im Westen Deutschlands befaßt hat, fährt er fort „Damals ist mit mehr Eifer, als der Sache zutam, und miil mehr Gründen als sich rechtfertigen ließen, von unserer Seite Wert darauf gelegt worden, gegenüber den ultramontanen Gewerkschaften die Unabhängigkeit unserer Organisationen darzutun. Die Christlichen nannten uns„sozialdemokratische Gewerkschaften“, die unter der Vormundschaft der Partei ständen, über deren parteipolitischen Agitation die gewerkschaftlichen Aufgaben vergäßen und was dergleichen Agitationsmätzchen mehr sind, die nur zu deutlich den Zweck verfolgten, die katholischen Arbeiter, die in der Sozialdemokratie noch den Gottseibeiuns sahen, von dem Anschluß an die Gewerkschaften abzuhalten. Im Westen Deutschlands, wo die christlichen Gewerkschaften sich auch in der Folge am meisten bemerkbar machten, ist man auf unserer Seite bedacht gewesen, der ultramontanen Agitation gegen unsere Gewerkschaften dadurch entgegenzutreten, daß man deren„Neutralitur“, die Unabhängigkeit der Gewerkschaften von der Sozialdemokratie unausgesetzt betonte und auch im Namen zum Ausdruck zu bringen versuchte, indem man unsere Organisationen als„freie Gewerkschaften" bezeichnete.
Gegen diese Bezeichnung läßt sich manchertei einwenden. Zunächst ist das Wörtchen„frei“ an sich so er und bedeutungslos wie nur möglich, es sagt überhaupt nichts.
Was aber noch schlimmer: Dasjenige, was es in die Falle sagen soll, trifft nicht zu. Unsere Gewerkschaften sind von der Sozialdemokratie ebensowenig frei, wie die christlichen es vom Zentrum sind(??)— und es ware traurig, wenn es auf unserer Seite anders wäre. Die Tatsachen liegen so klar auf der Hand, die beweisen, daß die Gewerkschaften zu der Sozialdemokratie in sehr nahen Beziehungen stehen, daß es den Christlichen gar nicht schwer geworden ist, natürlich mit der üblichen Uebertreibung, auf Grund dieser Tatsachen nachzuweisen daß die von uns namentlich im Westen betonte Unavhängigkeit der Gewerkschaft von der Partei nicht besteht. Wenn unsere Gewerkschaftsführer erklären, daß Partei und Gewerkschaft eins seien, wenn Generalkommission und Parteivorstand gemeinsame Maßnahmen beratschlagen und beschließen, wenn die Gewerkschaften zu den Wahlfonds der Partei steuern, wenn sie bei Wahlen für die Kandidaten der Sozialdemokratie eintreten, wenn sie die politischen Aktionen der Partei unterstützen, so wird das jeder denkende Arbeiter für ganz in der Ordnung, für höchst nützlich, ja für notwendig zum Gedeihen beider Teile halten. Aber dann haben wir auch kein Recht mehr, von„freien“ Gewerkschaften zu reden, und dieser Bezeichnung eine Deutung zu geben, als ob die Gewerkschaft in gar keiner Beziehung zur Sozialdemokratie stände, als ob sie nicht im Gegenteil Wert darauf legte, das Verhältnis zur Partei möglichst enge zu gestalten, natürlich nicht im Sinne der Unterordnung, sondern im Sinne engsten Zusammenwirkens zweier gleichberechtigten, demselben Ziele zustrebenden Kampfgenossen. Einem solchen Verhältnis wird aber die Bezeichnung„freie" Gewertschaften nicht gerecht, und deshalb ist sie falsch. M6m
Dann wird nachgewiesen, daß auch die Bezeichnung„moderne Gewerkschaften ebenso falsch ist, und weiter heißt es:
Partei und Gewerkschaft haben ihre eigenen Arbeitsgebiete, ihre eigenen Aufgaben, zu deren Erfüllung jede ihr Selbstbestimmungsrecht und ihre Selbstverwaltung haben muß. Aber daneben gibt es gemeinsame Aufgaben, die ein Hand in Handarbeiten erfordern, und darüber hinaus gibt es ein gemeinsames Endziel; die Gleichberechtigung der Arbeiterklasse und ihre Vefreiung aus der Knechtschaft des Kapitals— das sozialistische Endziel das zur Bedingung hat, daß die Arbeiter in der Gewerkschaft ebenso gut wie in der Partei zur sozialistischen Anschauung erzogen werden. Deshalb hat der internationale Kongreß in Stuttgart beschlossen, daß in allen Ländern innige Beziehungen zwischen Partei und Gewerkschaften zu unterhalten sind, daß Partei und Gewerkschaften sich in ihren Aktionen zu fördern und zu unterstützen haben und daß die Gewerkschaften nur dann ihre Aufgaben im Dienste der Arbeiterbefreiung erfüllen können, wenn sie sich in ihren Aktionen von sozialistischem Geiste leiten lassen.
Bedürfen wir also eines unterscheidenden Mertmals im Namen unserer Organisationen und wollen wir nichtssagende, vieldeutige und irrtümliche Bezeichnungen vermeiden, dann sagen wir nicht mehr„freie“, auch nicht„moderne“, sondern„sozialistische Gewerkschaften". Damit bezeichnen wir aufs beste den Geist, der uns als Angehörige der klassenbewußten Arbeiterbewegung beherrscht, damit bekunden wir unsere durch die Grundanschauung und das Endziel gegebene Gemeinschaft von Partei und Gewerkschaft, damit nehmen wir auch den Christlichen die Genugtuung, ihre Spalten mit Material gegen die Neutralität unserer Gewerkschaften zu füllen, da wir gegen eine solche Neutralität schon durch unseren Namen protestieren.“
Die christlichen Gewerkschaften hatten und haben somit recht, wenn sie trotz des Widerspruchs, die„freien“ Gewerkschaften als nicht„neutral", als nicht„frei“ bezeichneten. Der Artikel der Holzarbeiter=Zeitung macht das Zugeständnis, daß die Bezeichnung„frei“ nur agitatorischen Gründen entsprungen und das Gerede von den„seeien Gewerkschaften“ nur ein widerliches, verlogenes demagogisches Spiel war, um Bauernfängerei betreiben zu können. Nichts kennzeichnet die freigewerkschaftliche Agitationsweise mehr wie dieses Eingeständni.
von Nah und Fern.
x Düren, 17.Okt.1908. Auf Einladung des Vereins katholischer Küster und Organisten des Kreises Düren tagte hier eine Versammlung rheinischer Küster, welche die Gründung einer Küstervereinigung für die Erzdiözese Köln beschloß. Die Wünsche und Bestrebungen des Küstervereins, die sich im wesentlichen auf die materielle Hebung des Küsterstandes richten, haben die Billigung der kirchlichen Behörden erhalten.
T
Schuherenn
Millionenfachbewährt
Im Privatgebrauch
An Fürstenhöfen Von 40000 Fachleuten glänzend begutachtet Goldene Medaille Paris 1908.
Erdal überall erhältlich, aber ausdrücklich Erdal verlangen.
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33. Tel. 9300

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 259 8 Montag, 19. Oktober 1903.
Seite 9.
Offene Stellen
lch. servieren kann, zu elektriem Wagen gesucht. Auch solche #ewerber können sich melden, #e bereit sind, entweder fahren ##der servieren zu lernen. EinKitt sofort oder baldigst.
Zeugnisabschriften u. Photoaphie zu senden an Kar von Guillcaume, postelnkloster l5.
NotariatsGehülfin
Efahren u. zuverlässig in allen rbeiten, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
kventuell auch 1. Gehülfe.
Off. mit Gehaltsanspr. an
Notar Dr. Briuck Lobberich(Rhld).*
Kontorist
uverlässig, gewandt, flotter scherer Rechner, für kaufmänn. Bureau aushülfsweise gesucht. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter Nr. 2204 an die Gesch. d. Bl.
auerh. Buchalter
der auch zugleich das Packen besorgt, für eine
Wurstfabrik
besucht. Gefl. Fr.=Off. u. K 480 . d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Mehrere tüchtige
Figuristen
auf Gipsgußmasse=Figuren suchen
Th. Schülter
G. m. b.., Benloerstraße 5/7.
Aufschnittgeschäft u. Schweinemetzgerei.
Aeltere erfahrene
Verkäuferin gesucht
auch aus Delikateßgeschäft.
Gendevien, Köln,
Schildergasse 30.
Fräulein aus gut. Fam., kath., sucht Stelle als Haushälterin. Ginge auch zu einzeln ält. Herrn od. Dame oder auch in feineres Hotel. Off. u. A W, Lindenstraße 80, Krefeld.
für kleinen herrschaftl. kathol. Haushalt nach Düren gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Frau Amtsrichter Dr. Welter, Düren, Gartenstraße 39.
braver Junge, kath., sucht A. H. Jumpertz. Horrem, Bahnhofstraße 20.“
1 f. Auf.Aou.
lbraver fleiß. Junge, ca. 16., kath., mit besten Empfehl. für leichte Magazinarbeit.
Off. u. Nr. 2199 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Köln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle gesucht. Zollstock, Hönningerweg 274.
Für mein Hauptgeschäft suche ich eine durchaus tüchtige
Verkäuferin,
welche auch einige Kontorarbeiten mit übernehmen muß. Nur bestempfohlene, gediegene Bewerberinnen mit prima Zeug nissen und schöner Handschrift wollen sich melden.“
Emil Stuckmann, Trier.
Zigarren= u. Zigarettenhandlg.
Für einen größeren herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande wird zum 1. oder 15. November ein
gebildetes Fräulein
als Stütze im Hause und zu Kindern
gesucht.
Fr.=Off. unter K 479 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtige, erfahrene, möglichst ältere
Verkäuferin
für Konfektion u. Manufakturwaren sofort gesucht.
Gefl. Off. m. Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten. Räbiger&amp; Muermann Siegburg. 8
Suche ein im Nähen erfahrenes einfaches tüchtiges
kath. Kinderfräulein
bei angenehmer Stellung und gutem Gehalt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. mit Photogr. u. K
483 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gebild. jg. Mädchen
aus bess. Fam., 22 J. alt, sucht Stell. als Stütze der Hausfrau. Selbiges ist tüchtig in Haush. u. Küche, kann perf. schneid. u. büg. Es wird nicht auf hohes Salär geseh., sond. auf ein gut. Haus u. gute Behandl., Privathaus. Off. unt. 2201 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelernte Köchin
mit besten Zeugn. sucht Stelle zum 1. November in feinem herrsch. Hause ev. auch Hotel. Gefällige Angebote u. H F, Köln=Nippes, Thüringerstr. 12, 2. Etage.
haushälterinstelleGesuch.
Nesserputzmaschinen jed. Art 4n0 repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Hüte
ufpolstern v. Sofas u. Matr. Se reell u. gut. Karte genügt. Ad. Balder, Friedrichstr. 28.
rherfekte Schneiderin empfiehlt V sich außer dem Hause Fr.=Off. u. A 103 Brüsselerpl. 6.
Gesetztes, einfach. Fräulein,
kath., in der feinen u. bürgerl. Küche perfekt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empfehlungen,
Stellung als
Haushälterin
am liebsten, wo Frau fehlt.
Fr.=Off. unter K 486 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Alleinstehende Frau
36., sucht dauernde Stelle als Haushälterin in kleiner Fam., am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 484 an die Geschäftsstelle des Köln. Local Anzeigers.
Einfaches gebildetes
Fräulein
katholisch, sucht Stellung
zu 1 bis 2 Kindern,
selb. übern. auch leichte Hausarb. Off. u. B 245 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
welches 3 Jahre einem Geistl. (Prof.) den Haush. führte, sucht sterbefallshalber ähnliche Stelle. Ev. Taschengeld. Fr.=Offerten unter K 488 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein Fräulein,
kath., in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führung eines event. auch größeren Haushaltes.
Gefl. Off. u. T F 99 post. lagernd Ahlen i. W. erbeten.
Prav. bess. Mädchen, welch. alle Küchen= u. Hausarb. verst., s. p. 1. Nov. Stelle, Geschäftsh. bevorz. Näheres zu erfahr. b. jetzig. Herrschaft, Neußerstr. 261
Zuverl. kathol. Fräulein
mit guten Empf., sucht Stelle als Stütze. W. Leusch, Kölu
Triererstraße 35, 1. Et.
Tinf. Fräul., i. Schneidern erf., s. Stell. z. Kind. o. als Stütze der Hausfr., w. Kochen erlernen k. Off. G J 156 an Brühler Volksblatt.
Aelt. Haushälterin
sucht Stelle in ruh. Haushalt Offerten unter D C Macha bäerstraße 37 erbeten.
Einfaches Fräulein, Mitte 20, kath., sucht Stelle als Stütze od. dgl. in bess. kath. Haushalt. Best. Ref. Off. unter A Z7post lagernd Eschweiler erbeten.
(Iratonsuache.)
Haben Sie Stoff?
Ich fertige daraus u. Garant. schicke Anzüge u. Paletots. Der Anfertigungspr. betr. nur 22—36 ., je n. Art d. Bekleidungsstücke u. der Ausw. des Futters. Zahlr. Refer..erst. Bürg. Kölns bürgen f. d. Reellität m. Geschäftes, da ich in Schnitt u. Verarbeit. stets das Beste bringe. Ich bin imstande, selbst den Geschmack d. verwöhnt. Kunden zu befried. Nur im Maßgeschäft Meyer, Krebsgasse 6
Buchführungen
div. Systeme übern. der Sa# verst. L. J. Puda, dem me als 40jähr. prakt. Erfahr. zu Gebote stehen. Gefl. Angeb. bitte Rosenstraße 23, 1. Et. zu richten.
Aufpolstern von Tofas u. Matratzen
Türmchensw. 15. O. Waldenrath.
Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 2179 a. d. Gesch. d. Bl.
Unron Reparaturen aller Art u. fachmänn. Garantie. — Preise am Hause.— Schönwald, Uhrm., Blindg. 4
nerf. Schneiderin empf. s. in An v. Kostümen, Blus. u. Kinderkl. mäß. Pr., g. Sitz garant. Aend. ebenf. Aachenerstraße 4,., Anb
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
bg. 3. Et., 5 Zimmer, (üche und Zubeh., 65 M. besch. Lindenstrasse 69
hüte
werden schick garn., Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Zu vermieten
Gr. Wohnungen
Einfam.Häuser
„Villen.g“
Bureaux. Laden-Lokale. Fabrik-u. Lagerräume
10 allen StadlPreislagener
Hypohheken, BUTS842
Zu vermieten
in best. Geschäftslage Kölns
Ladenlokale Geschäfts-Etag.
für Engr.=Geschäfte Bureaus usw.
sowie herrschaftliche Privatwohnungen, Neubau Schilderg. Ecke Krebsgasse.
Bescheid Otto Pappermann Köln, Breitestraße 73.
mit Balkon, wei Aussicht, Nähe opern haus, 5 schone Zimm Küche und Zubehör Bescheid Linden strasse 69.
Das Haus
ab unter günstigen Be dingung. vermietet werden
Auskunft wird erteilt Rat. hausplatz 5. Zimmer 10.
Aussicht über die Anlagen abgeschlossene 2. C 5 helle Zimmer, Küche u
Lindenstr. 69
Im Volksgarten
Drachenfelsstraße 25—3
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgesch gr. luft. Räume, Ladenlokal Friseur pass.), Lagerkeller b. verm. Elektr. Licht, Warmwass
helle große Zimme
sofort an soliden Herrn zu ver mieten. Nähe Bahnh. Domstr. 15
Ehrenfeld, Leostraße 72,
abgeschl. Etage zu vermieten.“
schöne luft. Zimmer, 1. Et.,
an stille Leute zu vermieten. Zwirnerstraße 2.
Mähl Zim. Etage zu verm.
AbDI. Rippes, Merheimerstr. 227.
schöne Zim. zu verm. 1. Etg.
Merheim, Hauptstraße 105.
Ein kleines Haus
im nördlichen Stadtteil zu verkaufen. 15 Räume, tadelloser Zustand, eignet sich für Milchoder Anstreichergeschäft, großer Hof. 3= bis 4½ Tausend Mark erforderlich.
Gefl. Ang. u. 2184 a. d. Exp. d. Bl.
Ween
u. Schlafz. g. möbl. 30+
v. Burgunderstr. 57, hp.
r.., straßenw., m. od. oh
K. b. z. v. Luxemburgerw. 14
Sch. möbl..=..v. Weichserh. 3.
( Mietgesuche)
In Brühl
icht ein tagsüber in Köln bemöbl. Zimmer m. Frühslück.
Offerten Nr. 2202(
mit Preis unter 202 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht g. 1. Jannar 1969
von einer alleinstehenden Dame
abgeschloss. Etage
mit 6 Räumen in einen besseren Hause.
Off. u. B 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Klempner
such. Unterhaus v.—4 R. m. Werkstatt bei Uebernahme von Hausverwalt. u. Instandhalten v. sämtl. Bedachung, Kanal, Klo sett, Gas= u. Wasserleit. Ang. u. R W 328 Mariahilfstraße 2.
greundl. möbl. Zim., am Agrip. Sxpina=Ufer, Claudius= od. Maternusstr. oder Nähe sofort gesucht. Off. m. Preisang. unter B J 100 hauptpostlag. erbeten.
9 hig 2 Zimmer im westl. Teile 4 bi2 6 der Stadt zu miet. ges. Fr.=Off. u. 2182 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Stenographie.
Junge Dame, welche das Stenographieren erlernen möchte, wünscht hierin Unterricht von einer Dame, im Hause ersterer. Nachmitt. od. abends v.-9 Uhr. Gefl. Off. nebst Preis u. Ref.= Ang. u. 2203 an d. Gesch. d. Bl
Zuschneide-Schule
für Frauen und Töchter
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 20, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß.
Zimmer und Küche an stille Leute zu vermieten.
Landsbergstraße 14.
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
Klavier, Gesang, Cheorie.
ff. Rf. Mitg.d. Ver. ak. geb. Musikl. Off. u. 2205 a. d. Gesch. d. Vl.
90 Haus
zu verkaufen, Vorort Kölns, geeignet für Bäckerei u. Metzgerei, Metzgerei noch keine am Platze, zum Preise von 17.500.4 Erforderlich—6000.4
Off. u. A. 77 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Guter Nebenverdiens!
Zigarren= u. Schreibwarenh.
mit 3 Zimmerwohnung umzugshalber billig zu verkaufen.
Off. u. M 79 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Eckbaustelle
bill. z. verk. Besch. Florastr.37.
I. bel
für Wiederverkäufer, Klempner, Insallateure, Bauunternehmer.
Wir beabsichtigen unsere Bestände an leichtdeutschen und schottigen Röhren, Fittings, Messingdrehwaren, Klosetts, Badeöfen und=Wannen usw. wegen ganzlicher Aufgabe dieser Artikel möglichst rasch zu billigen Preisen zu räumen. Näheres
Kamekestr. 10, Köln.
Gelegenheitsposten
in besseren
Schuhwaren.
Herren= und Damen=Boxkalbst. von 6,75 K. an, Chevreauxst. von 7,50„ an, kräft. Schulst. für Knaben und Mädchen von 3,50 M an, Arbeiterschuhe, Holzschuhe, Galoschen, Trippen und Schnallenschuhe mit Holz= und Ledersohlen. Selfkantschuhe mit und ohne Ledersohlen. Wiederverkäufer hoh. Rabatt. M. Karsch. Unter Käster 11, am Altermarkt.
Cast neue Rußb„Waschkom. I m. Spiegel, schöner Nußb.= Silberschrank, Konsolschränkchen, Küchen=Glasschr., Kleiderständer, Nußb.=Bücherschr., schön. EichenStaffelei, einschl. Nußb.=Bett, Kupierpresse, große Badewanne, versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllöfen, sch. Hängel., antike Zinn= u. Kupfers., Porzel. u. Nipps., antik geschn. Eich.=Eckschr., geschn. Truhe, antik, gr. Holzfigur., alte u. neue Oelgemälde, verschied. Bilder für Wirtsch., alte Geige. Achterstr.4.
ma Kart
Silentium.
Tücht. erf. Lehrer erteilt Silentium u. Nachhülfe
für Sexta bis Tertia.
P. Winkelhaus, Kasparstr. 21,I, nahe Deutsch. R.
Oberländer z. Einkellern,
Magnum bonum u. Zote
10 Pfd. 359. Ztr. bed. bill. freiHaus
Peter Dreesen, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 90, Ecke Subbelrstr.
Honvers. erteilt Französin geprüf. Lehr. aus Paris.
Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kartoffel
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Paul Frings,
Lintgasse 14.
6581.
20-25000 M.
zur 1. Stelle auf prima Ojekt, — unter der Hälfte des Wertes,— von nachweislich sehr solventem und pünktl. Zinszahler gesucht.
Fr.=Off. un. 2178 u. v. Selbstdarleiher an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Schlosser-Schreiner.
Gelegenheitskauf
in Werkzeugen und Bedarfsartikeln wegen Geschäftsaufgabe.
Eisenwarenhandlung, Frankfurterstraße 5, an der
Bonnerstraße.
HypothekenKapitalien
zu kulanten Bedingungen durch mich erhältlich.
R. Adolfs
Appellhofplatz 4
nur von 10—12 Uhr vormitt.
Schön weißes Eisenbett 12
Waschst. 1,50. Ofen s.
6 M. Eintrachtstraße 146.
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Ausverk
I Kirdergeinisger i, lechen,
zu Jacketts und Kleidern,
(Seson iche eie!.)

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289* Montag, 19. Oktober 1900.
0 Die stödtischen Rheinbadeanstalten am Kaiser Friedrich= Ufer und am Frankenwerft sind in das Winterquartier im Deutzer Hafen abgeschleppt worden.
*. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten ist die Straße In der Höhle, Ecke Sandkaul, vom 13. Oktober d. J. ab auf die Dauer von acht Tagen für Fuhrwerle und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
∆ Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde in der Georgstraße ein Mann von zwei Burschen, die ihn vorher auf dem Waidmarkt angesprochen hatten,„einen Schnaps auszugeben", was er aber verweigert hatte, überfallen, auf den Kopf geschlagen, sodaß er zusammenbrach, und ihm dann die Uhr mit Kette entrissen. Es gelang, einen der Burschen, einen der Polizei bekannten Menschen, namens D. aus der Klappergasse zu verhaften und der Kriminalpolizei zu übergeben, während der andere entkam.
Verhaftung. Gestern abend wurde auf dem Rennplatz ein jugendlicher Depeschenträger von hier festgenommen, weil derselbe beschuldigt wird, aus dem Haupttotalisatorraum einen Beutel mit 400 M. bar entwendet zu haben.
∆. Buchmacherei. Gestern nachmittag wurde auf dem Rennplatz von der hiesigen Kriminalpolizei ein Kaufmann aus Gelsenkirchen dabei abgefaßt, als er Wetten unter Umgehung des Totalisators annahm. Der Abgefaßte wurde wegen Buchmacherei zur Anzeige gebracht und 400 M. bei ihm beschlagnahmt.
F Diebstahl. Einem Herrn aus Paris, der hier auf Besuch weilte, wurde gestern abend in einem Restaurant auf der Hohestraße ein Spazierstock im Werte von über 20 M. gestohlen.
Feuer brach in einem Lager an der Ursulastraße heute vormittag aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
In Brand griet am Ginsterpfad heute vormittag ein Strohbarmen. Die Kölner Berufsfeuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Brand entstand gestern abend in einem parterregelegenen Zimmer eines Anbaues auf der Venloerstraße. Durch das Feuer wurde auch das Treppenhaus in dichten Qualm gehüllt. Während es mehreren Personen, die sich in dem Anbau befanden, gelang, sich gleich zu retten, mußte ein 16 Jahre alter Junge von der Feuerwehr, mittels Rettungsapparats aus einem Zimmer der zweiten Etage des Anbaues herausgeschafft werden. Das in Brand geratene Zimmer brannte fast ganz aus.
Aus Köln-Müngersdorf.
Té Die Wendelinus-Oktav. die Sonntag ihren Anfang genommen, übt auch in diesem Jahre ihre alte Anziehungskraft aus. Vom frühen Morgen an eilten Scharen von Verehrern des hl. Wendelinus, meist gruppenweise, aus der Stadt und den umliegenden Landorten herbei. Die Kirche war wahrend des ganzen Tages von Gläubigen überfüllt, zeitweise war es erst nach längerem Warten möglich, in dieselbe zu gelangen. In den der Kirche benachbarten Straßen, in denen Verkaufsbuden aller Art Aufstellung gefunden, herrschte in den Nachmittagsstunden, als das Wetter sich aufgeklärt, ein reges Leben und Treiben. Die städtische Straßenbahn, die einen Zweiminutenverkehr eingerichtet, brachte immer neue Menschenmassen. Alle Lokale waren bis spät abends überfüllt und trotzdem auch viele Privatleute während der Oktav ihre gastlichen Pforten öffnen, mußte mancher auf den„Gode frischungen begnügen. Die Festoktav dauert bis zum 25. Oktober; hoffentlich ist das Wetter derselben günstig, damit auch die Besitzer der Verkaufsbuden, die ein ziemlich hohes Standgeld an die Stadt entrichten müssen, auf ihre Rechnung kommen.
Köln-Rippes.
S Goldene Bochzeit in Amerika. Aus Kansas=City
(Nord=Amerika) geht dem Local=Anzeiger eine Nachricht zu, die sicher weite Kreise der Nippeser Bürgerschaft interessieren wird. Dort feierten nämlich am verflossenen Samstag der langjährige Nippeser Bürger Gustav Nottbera mit seiner Frau Margareta geb. Wallraff, einer geborenen Kölnerin, die goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam wohnte mehr als zwanzig Jahre in Nippes in der Siebachstraße als Besitzer einer Maschinenfabrik. Ende der 80er Jahre wanderte er mit seiner Familie nach Amerika aus. Das Jubelpaar erfreut sich noch voller Rüstigkeit und Gesundheit und beging die seltene Feier im Kreise seiner zahlreichen Kinder und Enkel. Auch die einzige noch in Deutschland, hier in Köln auf der Severinstraße, lebende Tochter, Frau Wilh. Hackenbroch hat die weite Reise über den Ozean nicht gescheut, um am Jubelfeste ihrer Eltern teilzunehmen.
Von der Sparkasse. Am Samstagvormittag war auf einem großen Schild an der Türe der Sparkasse zu lesen: Wegen Kassen=Revision geschlossen! Diese Kassen sind Samstagnachmittags geschlossen; eine Revision zu dieser Zeit dürfte daher eher angebracht sein, als vormittags. Jedenfalls werden viele Geschäftsleute diese Maßnahme sehr bitter empfunden haben, da sie vielleicht kaum in der Lage waren, sich anderweitig Geld zu verschaffen. Sollte es nicht möglich sein, nach Feststellung des Bestandes der Kasse, wie dies auch bei anderen Kassen, Eisenbahn, Post usw. geschieht, den Verkehr mit dem Publikum sofort wieder zuzulassen? Eine genauere Angabe der Zeit des Schlusses wegen Kassen=Revision wäre vielleicht auch am Platze gewesen.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt Sonntagabend hier im Saale des Hrn. Lages seine erste dieswinterliche Versammlung ab. Der Besuch war gut. Der Geschäftsführer des hiesigen Ortsvereins, Hr. Kaplan Haselier, gab in seinen Begrüßungsworten der Freude darüber Ausdruck, daß besonders viele jüngere Männer anwesend waren, was er auf die erfolgreiche Wirksamkeit des Katholischen Jünglingsvereins zurückführte. Aus dem erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl 450 beträgt. Den Vertrauensmännern stattete der Geschäftsführer herzlichen Dank ab. Nachdem er noch in großen Zügen über das Wesen des Volksvereins, seine Empfehlung von seiten der kirchlichen Autoritäten und über die Anerkennung seiner Bedeutsamkeit seitens unserer Gegner gesprochen, hielt Hr. Pfarrer Zaunbrecher von Köln=Niehl einen Vortrag über die Frage: „Warum haßt und verfolgt man die katholische Kirche." Den Grund für die Angriffe, denen die katholische Kirche ausgesetzt ist, findet der Redner zuerst in der Unwissenheit. Die oft beleidigenden Aeußerungen über die Einrichtungen der Kirche entspringen in den meisten Fällen, wo nicht offene Bosheit vorliegt, aus der Unkenntnis der Lehre und Vorschriften unserer Kirche.
Häßliche, unchristliche Schilderung der Katholiken komme immer nur von solchen, die nie ein katholisches Lehrbuch gelesen, während anderseits führende Geister anderer religiöser Gesinnung, welche die Einrichtungen der Kirche kännten, derselben ihre Anerkennung, ja Hochachtung nicht versagen könnten. Redner verweißt hier auf
ältere und moderne Auslassungen führender Männer, so Harnack, der die so befeindeten katholischen Ordensgemeinschaften die Elite des Christentums nannte. Stolz und Hochmut sind die weitere Ursache, weshalb so viele Halbgebildete ihren Haß und Spott gegen die katholische Kirche richten. Mit dem Schlagwort „Freiheit der Wissenschaft“ glauben diese Halbgebildeten der Kirche entgegenzutreten. Traurig ist, daß so viele Katholiken, die es besser wissen, aus Menschenfurcht diesen nicht entgegentreten. Im Namen der Freiheit lehnt man sich gegen die Kirche auf, um unter Umgehung der kirchlichen Gebote Geschäfte treiben, den Nächsten übervorteilen, um in der Knechtung der Sinnenlust leben und fröhnen zu können. Allen denen, welchen das sechste und siebte Kirchengebot nicht behagt, ist der Kampf gegen die Kirche Bedürfnis.
Die Sittenvorschriften der Kirche ärgern die, die ihren Leidenschaften keinen Zwang antun wollen, deshalb suchen sie die Kirche in ihrer Morallehre anzugreifen. Die Abwehr dieser Angriffe ist Pflicht der Selbstachtung. Die Waffen dazu sind uns gegeben in der Lehre der Kirche, in katholischen Büchern und Zeitungen und in der Mitgliedschaft des Volksvereins, welcher seine Mitglieder durch seine Schriften befähigt, allen Angriffen entgegenzutreten: Darum sollte auch jeder katholische Mann Mitglied des Volksvereins sein, schloß der Redner. Hr. Kaplan Haselier faßte kurz die Hauptlehren aus dem Vortrag zusammen: Energische, höfliche Abwehr, musterhafte Lebensbetätigung als Katholik, Belehrung der Gegner, sei es durch Wort oder Ueberlassung von Schriften, treues Festhalten am Volksverein. Der Vorsitzende erinnerte sodann an das Priesterjubiläum des Papstes.„Gottes Vorsehung,“ sagte Redner, „gab uns in der Zeit der Glaubenslosigkeit einen eifrigen Seelenhirten, in den sozialen Kämpfen einen Papst aus dem Volke, der die Nöten des Volkes kennt, und in der Zeit, wo der Egoismus mehr wie je sich breit macht, einen Papst, der ob seiner Mildtätigkeit selbst von seinen ärgsten Gegnern geachtet wird.“ In das Hoch auf den Heiligen Vater stimmte die Versammlung begeistert ein, und ein Papstlied klang mächtig durch den Saal, wonach die Versammlung, die dem Volksverein über dreißig neue Mitglieder brachte, mit Dankesworten des Vorsitzenden geschlossen wurde.
m Malheur hatte gestern der Poller Omnibus. In der Siegburgerstraße verlor der Wagen, dersmit Passagierenlgut besetzt war, das rechte Hinterrad, wodurch er umstürzte. Es dauerte eine geraume Zeit, bis der Schaden geheilt war. Die Insassen kamnen mit dem Schrecken davon.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in dem Lebensmittellager eines Händlers in der Siegburgerstraße eingebrochen und eine Menge Butter gestohlen.
Sport.
S Radrennen. Die gestrigen internen Schlußrennen auf dem Kölner Sportplatze hatten, wohl auch infolge der Pferderennen, nur einen mäßigen Besuch zu verzeichnen. Von den Kölner Stehern erwies sich Schiefer als der Beste, von den Fliegern Müller. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Herbst=Preis 1200 Meter. Preise 20, 15, 10 M. Nach vier Vorläufen 1. Christian Müller in 2 Min. 23 1/8 Sek.,
2. Willi Hütten, 3. Joseph Hottenroth.
rämienfahren 3200 Meter. Dem Ersten jeder Runde 3., letzte Runde 15, 10, 7,50 M. 1. Christian Müller in 4 Min. 25 1/ Sek., 2. Peter Buntenbroich, 3. Franz Pfumpfey. Prämien erhielten Rothaas 3, Mündelsee 1, Jünger 1, Sutter 1, Buntenbroich 1. Abschiedspreis. 2 Vorläufer über 10 Kilometer. Endlauf über 40 Kilometer. Preise 500, 350, 250, 200, 120, 100 Mark. 1. Lauf 10 Kilometer. 1. Jos. Bonrath(Kalk) in 8 Min. 31 Sek., 2. Jos. Nobis(Aachen) 720 Meter, 3. Georg Zeisler(Köln), 1000 Meter zurück. 2. Lauf 10 Kilometer. 1. Jakob Schiefer(Köln) in 8 Min. 14 1/8 Sek., 2. Erich Heymann(Köln) 500 Meter, 3. Alfr. Tönnissen(Köln) 1000 Meler zurück. Endlauf 40 Kilometer. 1. Jak. Schiefer in 31 Min. 26 1/8 Sek., 2. Jos. Nobis 4300 Meter.
3. Jos. Bonrath 5800 Meter zurück, 4. Erich Heymann aufgegeben.
des h. Gereon, des ersten Pfarrpatrons, und seiner Gefährten mit dem Feste der h. Mohren und Martyrer geschlossen. Nach der Festpredigt, welche um 6 Uhr begann, fand feierlicher Umgang mit Tedeum und Segen statt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein und die WolkenburgKasino=Gesellschaft veranstalteten gestern im großen Saale der Bürgergesellschaft ihren ersten Gesellschaftsabend in diesem Winter, der zugleich als Vorfeier des Geburtstages der Kaiserin(22. Okt.) gedacht war. Faßbenders mit Schwung und Begeisterung vorgetragener Männerchor Das deutsche Lied leitete die Feier ein. Der Präsident des Männergesangvereins Hr. v. Othegraven gedachte dann in warmen Worten der Kaiserin, die in diesem Jahre ihr 50. Lebensjahr vollendet. Im Verlauf des Abends sang der Verein unter Prof. Schwartz' Leitung noch eine Reihe von Chören, unter denen besonders Sonntag auf dem Meere von G. A. Heinze, Das alte Mutterlein von Jos. Schwartz und Silchers Rosestock, Holderblüt ausgezeichnet gelangen. Als Solisten hatte man Frl. Claire Dux vom hiesigen Opernhause und Hrn. Konzertmeister Bram Eldering gewonnen. Erstere sang mit klangvoller Stimme und großer Innigkeit des Ausdrucks die Arie der Gräfin aus Mozarts Figaro sowie Lieder von Schubert(Der Neugierige) und Franz (Für Musik, Stille Sicherheit.) Hr. Eldering brachte den ersten und zweiten Satz des Violinkonzertes von F. Mendelssohn, Nocturne von Chopin=Sarasate und einen spanischen Tanz von Sarasate mit hinreißendem Schwung zum Vortrage. Die Klavierbegleitung bei den Solovorträgen führten die Herren Prof. Schwartz und Jos. Grah aus. Solisten und Chor mußten sich zu Zugaben verstehen. Den Schluß bildete eine Theateraufführung der rühmlichst bekannten Cäcilia Wolkenburg: Der Kellner wider Willen, Singspiel vonRudolf Pollitz. Der vor kurzem in bestem Mannesalter verstorbene Verfasser(Mitglied des Kölner Männergesangvereins), der sich als Autor mehrerer„vaterstädtischen Operetten“ bekannt gemacht hatte, hat in diesem Einakter ein humorvolles Werkchen hinterlassen, das bei ähnlichen Gelegenheiten wohl noch manchmal gern aufgeführt werden wird. Jos. Schmeiser hat eine hübsche Musik dazu geschrieben; unter seiner Leitung wurde das von Hrn. Rud. Adam geschickt inszenierte Singspiel von bewährten Kräften der Cäcilia Wolkenburg vortrefflich zur Aufführung gebracht und sehr beifällig aufgenommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Bangelar. 18.Okt.1908. Am 20. Oktober cr. findet hierselbst eine Sitzung des Gemeinderates von Holzlar statt. Die Tagesordnung umfaßt folgende Punkte: 1. Benutzung des Begräbnisplatzes in Stieldorf, Bürgermeisterei Oberplais; 2. Antrag einer Frau auf Ausbildung als Hebamme auf Kosten der Gemeinde; 3. Antrag auf Ankauf eines Landstreifens; 4. Revision der Gemeinderechnungen pro 1907.— Ferner findet am 3. November
1908 in Siegbura=Mulldorf eine Sitzung der Bürger,
meisteretvertretung statt, auf welcher nachstehende Punkte der Tagesordnung zur Erledigung gebracht werden: 1. Antrag der Eheleute Heinrich Lämmchen zu Kohlkaul um Ankauf des der Bürgermeisterei Menden gehörigen in Kohlkaul gelegenen Wohnhauses; 2. Unterstützungsantrag aus Menden; 3. Wahl eines Kreistagsabgeordneten infolge Ablaufs der Wahlzeit des Gemeindevorstehers Albert Heckelsberg aus Hangelar; 4. Revision der Bürgermeistereirechnungen pro 1907.
□ Dormagen, 19.Okt.1908. Für Freunde der WindthorstBunde und der Zentrumspartei sei hiermit aufmerksam Femacht, daß der hiesige Windthorstbund am 20. Oktober im Musiksaale abends 9 Uhr seine erste Versammlung innerhalb des Winterprogramms abhalten wird. Das Thema. Die Zentrumspartei, wird sicher allen Parteifreunden willkommen sein. Auch Nichtmitglieder des Bundes haben Zutritt.— Zudem sei auch auf die Versammlung am 2. November schon hingewiesen, in der ein auswärtiger Referent über kommunale Wahlen sprechen wird. Bei dieser Versammlung darf kein Parteifreund fehlen, weil auch dann die Kandidaten für die am 7. November d. J. zu tätigenden Gemeindewahlen aufgestellt werden. Es scheiden folgende Herren aus: aus der 1. Klasse Dr. Klosterhalven, Arzt; Bernh. Braun, Kaufmann; aus der 2. Klasse Karl Päfgen, Ackerer; Wilh. Lorbach, Rentner; aus der 3. Klasse Reiner Haas, Ackerer; Joseph Schmitz, Ackerer.
Hürth, 19.Okr.1908. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden hier verschiedene Häuser, darunter mehrere neue, von nichtsnutziger Hand mit Karbolineum beworfen und Türen und Fenster beschädigt. Von dem Täter fehlt bis jetzt jede Spur. Die Polizeiverwaltung hat auf die Ergreifung des Uebeltäters eine Belohnung bis zu 100 M. ausgesetzt.
dem Bergischen Land.
*.*.-Gladbach, 18.Okt.1908. Eine überaus eindrucksvolle Papstfeier aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums Pius X. wurde heute unter begeisterter und außerordentlich starker Anteilnahme der hiesigen Katholiken im festlich geschmückten Saale des Hrn. Kierdorf veranstaltet. Kirchenchor und städtische Musikkapelle hatten den musikalischen Teil des Programms übernommen und boten unter ihren Dirigenten ganz hervorragende Leistungen ihres Könnens. Zwischen denselben wurden abwechselnd gemeinsame Lieder von der Festversammlung gesungen. Die Begrüßungsansprache hielt unser Hr. Pfarrer Msar. Umpfenbach. Die mit großem Beifall ausgenommene Festrede hatte Hr. Dr. Kirsch(Köln) übernommen. Er schilderte das Walten der Weissagung des Malachias auf den 260. Papst„oguis ardens“(Brennendes Feuer) im Leben Pius X. In markanten Strichen entwarf er ein Bild von dem reichen Wirken im Dienste der Nächstenliebe, von dem brennenden Seeleneifer und der nimmerrastenden Sorge für des Nächsten seelisches und leibliches Wohl, womit das Leben von Joseph Sarto
ununterbrochen bis zu seiner Erhebung auf den päpstlichen Thron ausgefüllt war. Sodann beleuchtete er die Durchführung des von Papst Pius bei seinem Regierungsantritt aufgestellten Programms: Christus soll König sein und alles soll in Christus erneuert werden! während des abgelaufenen fünfjährigen Potifikates. Diese Ausführungen boten dem Redner überall zugleich Gelegenheit, in begeisterter Weise auf das Papsttum als Hort der Wahrheit und als machtvollsten Kulturfaktor hinzuweisen. Die Rede klang aus unter Hinweis eines Wortes des Kaisers an Papst Leo:„Ew. Heiligkeit dürfen überzeugt sein, daß die deutschen Katholiken Ihre treuesten und ergebensten Kinder sind,“ in einem Gelöbnis der Liebe und Anhänglichkeit an den Statthalter Cyristi. Den Schluß der Veranstaltung bildete ein sehr kunstsinnig gestelltes lebendes Bild Huldigung aller Stände an den Papst, wobei die Versammlung stehend das Großer Gott wir loben dich sang. Am nächsten Mittwochnachmittag wird eine eigene Papstfeier an derselben Stelle für die hiesigen katholischen Schulkinder stattfinden.
Vichpreise.
# Köln. 19.0kt.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 809 Ochsen, darunter 560 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85-85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78•82, c. mässig genährte junge und ältere 68-74, d. gering genährte jeden Alters 58-—64. Weideochsen 64-74. 585 Kühe, darunter 110
Weidekühe; a. vollfleischig; ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut eutwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 56-60, Weidekühe 64-70. 86 Bullen, a. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70-72,.vollfleischige jüngere 66-68. c. mässig genährte jüngere und ältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 58-60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Mit Ausnahme von bestem Stallvieh sehr schleppend mit ziemlich Ueberstand.
279 Kälber, a. M. 94. Doppellender bis 108. b. 86-90. c. 65-78.
256 Schafe. a. 80, b. 74-—76, 60-68. Kälber ziemlich lebhaft, Schafe ruhig.(Heidschnucken ohne Nachfrage.)
Am 19. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 232 Viertel Grossvieh. 60 Kälber.
3992 Schwoine, a. M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-66, c. 57—62. Anfangs lebhaft, später verflauend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,50-1,52, 2. M..36-1,40 v. M..24-1,30. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. 1,18-.20,
3. M..10-1,12. Weidevich: I. Beschaffenheit M..26-1,28, 2. M..16 .24, 3. M. 1,08-1,12. Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M..38-—1,44, 2. M. 1,28-—1,36, 3. 1,20-1,26. B. Eingebrachtes, Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..20-1,22,.M..12-.18, 3. M. 1,04-1,1 O. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..30-.,40, 3. M..20-.26. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 19.0kt.1908. Fruchtmarkt., Heu, neues M. 6,00—.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuse. 19.Oktober1908
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.0kt.1908.
Das in unserem letzten Berichte erwähnte Gebiet hohen Luftdruckes im Nordosten Europas hat sich südwärts bewegt. so dass die höchsten Barometerstände zwischen St. Petersburg und Memel liegen. Von dort nimmt der Luftdruck nach Westen ziemlich gleichmässig ab bis zu der Depression, welche im Osten der englischen Inseln und des Kontinents liegt.
Schon gestern war an der deutsch-russischen Grenze strichweise leichter Nachtfrost eingetreten, während bei uns die Temperaturen ziemlich der Jahreszeit entsprechen. Heute meldet der Osten Deutschlands bis nahe an die Elbe Frost und auch bei uns sind die Temperaturen niedriger. Dabei ist das Wetter trocken, heiter oder wolkig und nur noch im Süden neblig. Der Wind ist ziemlich lebhaft und vorwiegend östlich.
Mutmassliche Witterung für den 20. Oktober: Nschts und morgens für die Jahreszeit recht kühl. Wetter trocken, heiter oder wolkig bei östlichen Winden.
Wasserstand am 19. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,47—0,19 m Köln, 11 vorm., 1,24—0,08 m
Caub, 9 vorm.,.42—0,07 m Wesel, 8 vorm., 0,03—0,07 m
* Wasserwärme am 19. Oktober, morgens 11 Uhr: 13° C.

Zu verkaufen
Seumm Tche)
n großer Auswahl pro Stück .50 Mark nur im
Stapelhaus,
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.*
direkt aus der Molterei
vielfach höchst prämiiert, vers. in Postkolli m. netto 9 Pfd. zu 11,80 Mark franko gegen Nachnahme. Th. Tellers Nachf., Biberach a. d. Riß 33(Württemberg).*
Kartoffeln
zum Einkellern empfiehlt billig und gut.
Chr. Bruchhäuser, Ehrenfeld, Venloerstr. 174.* Tel. 10 114.
Rastermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfer#ig abgezogen.
C. A. Lütters. Preitellr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
getr. u. neu, v. 6K. an
[ Regul. Schlagw. 10 KK an Ion Weckeruhren v..K. an Ketten, Brosch., Ohrringe.K. an Schönwald, Uhrenhdlg., Blindgasse 4, Nur Part. Hty.
Klicker
grau, bunt und Glas, enorm billig, nur für Wiederverkäufer.
C. H. Weiler, Nippes, Zonserstraße 33. Fernspr. 10166.
##ersch. gut erh. Haushaltungssach.alsSchaukelst., kl. Füllof., Germaniafig., Blument., Brennapp., Soxlethapp., Brotmaschine., Bild., Bütt., Lampen 2c. bill. zu vers. Klapperhof 16, 2. Et.
Cressen, Porden, Besätze, Ztlasse und Tulterseide,
w. verfall. Lagerg., spottb. z. verk. Herweg, Lungengasse 44, Part.
Nur 5 Mark prachts.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflocken sabrik in Münstereifel.
Weglugsy. Rußbaum=Vertiko, Nußb.=Kleiderschrank, Trumeau spieg..Gasheizof., a..neu.spott
mittlere und kleine, Zustande, billig zu Duffesbach 15, Tel
Zu verkaufen 1 Pendelwasch# maschine, 2 Küchenschr., 2 Sofas, 1 Kindersportwagen. Luxemburgerstraße 17, III.
0
efen
von 12 K an.
375 K. Eich., Diwan 40 M. Eich., Klavier, Küche 180+
Straußfedern
von 50
Färben und Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 20.
meißer 20 nomr
Herd mit
Butzenscheiben nur 135.4. Alerianerstraße
Preislagen vorrätig.
bach 14.
Lischer, Mühlen.
Guterh. Ladeneinrichtung
für Lebensmittelgesch. b. z. verk Ehrenfeld, Piusstraße 62.
Trisch.
* zu
zu verk.
Echöner
S mit R. verkaufen.
Agrippastr. 65.
G
ut
neben der Kirche.
11
Kir
Schneider= Ringschiffmasch.
billig zu verkaufen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&amp Montag, 19. Oktober 1903.
Seite 11.9
31
———
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
r: Novitäten-Abend
m Mittweehnachmittag#. Letzte Familien-, A Uhr
Schüler.n Kindorvarstellung
Mittwochnachmittag Letzte Familien-,—
Schüler- u. Kindervorstellung
Sehr kleine Preise. Programm unverkürzt.
Dir. Schenks neueste Kreationen.
I. 2. 3. Illusionen
Velofahrt in der Luft.
Ein fideles Gefängnis.
Eine tolle Sache.
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Transit.
Die
phänom..—
Mysterien d. Maharadscha von Dechaipur. Reise d. d. Unmögliche
Neue Aufführungen des Olympia-Motor-Bioskop.
Die imposanten Wasserschauspiele
300 chm Wasser in der pompös. Feerie 300 chm Wasser
„Das Fest der Rosenkönigin“
Leucht. Geyser und Kascaden.
Meisterwerk der Bühnentechnik.
Opernhaus.
Dienstag den 20. Oktober 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —6 Uhr geöffnet.
Mittwoch den 21. Oktober 1908. 48. Ab.=Vorst. Serie D. (41. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingarten.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag den 20. Oktober 1908. 53. Vorst. 7. volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Reye, Gaebler; die Herren: Dysing, Becker, Aßmann.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 21. Oktober 1908. 54. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Die Grossen und die Kleinen.
Drei Einakter von Moritz Goldschmidt.
Mittelpreise.
Mittwoch den 21. Oktober, abends 7½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich, Martinstraße und Juatermarkt.
Eingang! Qu
Damen u. Gäste willkommen. Rezitations=Vortrag aus
Fritz Reuters humoristischen plattdeutschen Dichtungen, von dem bekannten Reuter=Rezitator Joachim Boß, Barmen.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Heute Montag, den 19. Oktober, abends 8 Uhr Zum 65. Male! Zum 65. Male!
Der fidele Bauer.
Morgen Dienstag zum 66. Male
Der fickele Bauer.
GBGGÄUBGUNGGERBUGEHUGBEGA
EOLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.
Hotel-Restaurant zum Storch und
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a 70; I. Abonu. 60; Diners a-125" 1 M.
Soupers-—.25" 1 Ml.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr zum 3. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
le Nacht.
Volsverein für daskatf. Der
Sonntag, 25. Oktober 1908, abends 8 Uhr
(Einlaß 7½ Uhr)
im großen Coloniasaale, Aachenerstraße 19:
Volksbildungsabend.
Mitwirkende: u. a. Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach, Herz=Jesu=Kirchenchor unt. Leit. seines Dirigenten Hrn. C. Pollmann.
Programme für Mitglieder a 25 Pfg., für Nichtmitglieder a 35 Pfg.(an der Kasse je 10 Pfg. höher) sind zu haben bei den Herren: Chr. Breuer, Duffesbach 35,., P. W. Goebels, Duffesbach 5,., Th. Schmülling, Hochstadenstr. 23,., Pet. Großmann, Zülpicherpl. 10.., Jos. Reisdorff, Roonstr. 28,., Heinrich Vecher, Meister Gerhardstr. 16, II., P. Rösgen, Heinsbergstr. 24, Joh. Weiler, Lindenstr. 69, Th. Robertz, Boisseréestraße 12, C. Remy, Zülpicherstraße 4.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zuteitt.
Es wird Bier verabreicht.
Mitgliedkarte 1903 dient als Ausweis.
Portemonnaies
Schultornister
Reisekoffer
Brieftaschen
Damentaschen
Schulmappen
Reisetaschen
Zigarren=Etuis
Lederwaren-Spezialgeschäft
FranzPoegelsWwe.
Komödienstr. 105 Fernspr. 8719
J. Hölzken
" Tel. 6994„
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
C Gagon Heumarkt 18.
U. Gesse, Fernspr. 766.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4." Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval. 82
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. 65
Für Wirte!
Unsere verehrte Kundschaft machen wir darauf aufmerksam, daß die diesjährigen ZugabeReklamespitzen zu Neujahr eingetroffen sind und werden solche auf Wunsch zugesandt.“
Wegen der großen Nachfrage bitten wir ergebenst, die Spitzen bald zu bestellen, da wir für pünktliche Ablieferung zu spät erteilter Aufträge nicht garantieren können.
Krahns;
LelteslesPfeisenhaus Kölns
Beumarkt
amFriedr.-Wilh.-Denkmal.
Deutscher Verein gegen den MißDie wissenschaftlichen Kurse zum Studium des Alkoholismus finden vom 19. bis 21. d.., von morgens 9¼ bis 1 Uhr in der Handelshochschule
am Oberländer=Ufer hierselbst statt. Ausführliches Programm gern zu Diensten.
Am Montag den 19. d.., abends 8½ Uhr,
findet eine
öffentliche
Versammlung
im Annohause hierselbst, Annostraße 86, statt, wozu jedermann freundlichst eingeladen ist
Redner:
Professor Sommer, Gießen:„Soziales zur Alkoholfrage“. Rechtsanwalt Dr. jur. Eggers Bremen:„Volkskraft gegen Volks krankheit“.
Außerdem werden Ansprachen halten: Pfarrer Neu mann, Mündt=Titz und Pfarrer Liz. Weber, M. Gladbach.
Der gemischte Chor des Evangelischen Arbeitervereins wird einige Lieder zum Vortrag bringen.
Der Vorstand
Feinste Pflanzenbutter
Unüberfroffen* zum 1
Pfund-Paker 60 Pig.
STE
e
ee
K
Gesuche von kaufmännischem Personal im Local=Anzeiger bringen die
Pelze!
Die Fabrik Schaafenstr.-6 verkauft Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
3000 Stück
trisch angetertigte Polze für teils die Hälfte des Wertes. Marder, Skunks, Nerz Füchse usw. Antertigung v. Jacketts
nach Maß in jeder Pelzarl. * Garantie auf jeden Pelz.
Bennoßerg.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289 a Montag, 19. Oktober 1905.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Friedrich Peters
Gertrud geb. Fritzen
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Friedrich Peters, Kgl. Oberbahnassistent
und 6 Kinder.
Köln=Nippes, Rheidt(Siegkr.), Köln, Vonn, Schwarz=Rheindorf, Thomaswaldau(Schles.), Mainz, Werl, Wulmeringhausen, KolnDeutz, Ohligs, den 18. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 20. Oktober, nachmitttags 3½ Uhr, vom Sterbehause Kuenstraße 1 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Mittwoch den 21. Oktober, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Alle diejenigen, welche eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, mögen dieses als solche betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Broelsch u. Petronella,
geb. Bolder,
findet Dienstag den 20. Oktober 129 Uhr in St.
Agues statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die große Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben unvergeßlichen Bruders
Matthias
sprechen wir hiermit unseren tiefgefühltesten Dank aus. zus Ganz besonders den Herren Vorstands= sowie Ober= und Unterbeamten der Reichsbank, der Firma Jean WiedeImann und Derksen, den Hausbewohnern, allen Verwandten und Bekannten sowie der verehrlichen Nachbarschaft. Geschwister Forth.
Trauerhütel
Grösste Auswahl Billigste Preise.
B Dnann Peterstrasse 45B Drauff gegenüber dem Bürgerhospital.
IS.
8
50
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Auton
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Ossendorf, Düsseldorf, den 17. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 20. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Escherstraße 108 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Johann Schetter
und Aqnes geb. Metge u. deren verstorb. Kinder wird gehalten am Dienstag den 20. Oktober 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Allerheiligen.
Zum Auffrischen der Grabkreuze
hold- u. AlnminiumSronze, Eisenlack und
ch.
El, morkt 62
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½1 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante Frau
Wwe. Karl Gabriel Schödren
Gertrud geb. Urbach
an den Folgen eines Schlaganfalles, im Alter von 82 Jahren, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der röm.katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Anvrrwandten.
Köln, den 17. Oktober 1908. Die Beerdigung findet statt Dienstag den 20. d.., vorm. 10 Uhr, vom Sterbehaus St. Annahaus, Herderstr.
Die feierl. Exequien werden gehalten am selbigen Tage, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, Bachemerstr. Von seiten der St. Servatius=Bruderschaft wird am 6. Januar 1909, vorm. ¼ vor 8 Uhr, eine hl. Messe in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gelesen.*
Vorliegende Anzeige dient statt besonderer Einladungen.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.*
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Fernsor. 1779,##3
Grablaternen MetallGrabkränze Perlkränze Grabkreuze Laternen Ständer Kranzkasten
Unerreichte Auswahl.
Kirsch-Hagedorn Nachl.
Ed. Mälchers 13 Herzogstrasse 15.
Gütertrennung
Rat u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.=
Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeraht.
p. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen: Mk..— und Mk..— in den meisten Avotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböble
Fälschungen weise man zurück.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr, meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, treusorgende Mutter, meine liebe Tochter,
unsere gute, Schwiegermutter,
Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Leo Weniger
Elise ged. Kittels
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahmen bitten
die trauernden Hinterbliedenen.
Köln, Rodenkirchen, Staudernheim. Erfurt, Swinemünde und Battelau, den 17. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 20. Oktotober, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Elstergasse 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sterbefällen
empfiehlt sich das Sargmagazin und Beerdigungs= Institut Colonia, Hahnenstr. 52, direkt am Tor. Fernruf 10277. Jcan Goertz.
Für Schneider.
Sparen Sie am Einkauf!
Wir verkaufen:
Ia. Gütermann Maschinenseide a Rolle 45 Pfg. Prima Gögginger Obergarn a Rolle 33 Pfg.
„<space>„<space> U n t e r g a r n<space> à<space> R o l l e<space> 2 2<space> P f g.<space>
Prima Knöpfe, Aermelfutter, Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter, Futterseiden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage, zu den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei grösseren Einkäufen vergüten wir—6%.
Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Eleg. Heren- u. Knaben-Anzüge u. Paletots
Grosses Lager in deutschen u. englischen Neuheiten. Modernster Schnitt u. Arbeit. Verkanf nur gegen bar bei äusserst billigen Preisen* Fernsprecher 8476.
Th. Novotny, Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Damenhindon Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Dallenoiden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Für den Bezirk Lechenich und Umgegend haben wir unsere Vertretung
Herrn Verleger Schäfer
übertragen. Derselbe nimmt Bestellungen auf den
Kölner Local-Anzeiger
zu 10 Pfg. wöchentl., 40 Pfg. monatl., sowie Anzeigen und Aufträge entgegen.
Die Zustellung des Blattes erfolgt pünktlich durch eigenes Trägerpersonal.
Köln. den 19. Oktober 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
60 0 088
Grosse Kölner
* Chem. Waschanstalt und Färberei#
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90. S%
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.
Ludwig Schütz.: 88
Filialen:
Aachenerstrasse 76, Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11, Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A, Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr. 5.
Fernsprecher 5462.
Auf- und umfärben unmoderner Roben. Schwars für Trauer wird täglich gefürbt. Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage
300000000
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee? Ralfée. Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu K.—, 1,10, 1,20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
wilh. Dick, Autwerpenerstraße A. Tel. 631.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12(alte Passage)
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe. Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
durch eine Anzeige Im(A) etwas
findet
in den
richausern.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern. bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
für abgeschloss. Wohnungen, grosse und kleine, in gesundester Lage der Neustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
Winterkur für Lungenkranke,
Dr. Liebes Heilanstalt, Waldhof Elgershausen,
Kreis Wetzlar. Wundervolle gest
Zentralheizung. Billige Preise.
Lage. rospekte frei.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.