Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbens=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Oiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 248. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 8. September 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Besuch des Königs Eduard und der Königin Alexandra von Großbritannien in Berlin ist für den Februar 1909 in Aussicht genommen.
In Saarbrücken sind anläßlich der Kaisermanöver der Kronprinz, der Großherzog von Baden, der Herzog von SachsenKoburg und Prinz Friedrich Leopolde eingetroffen.
Im Schloß Urville haben der Kaiser, der österreichische Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand, Prinz August Wilhelm und der Fürst zu Fürstenberg Wohnung genommen.
Unterstaatssekretär von Lindequist hat seine Dienstreise nach Ostafrika angetreten.
Staatssekretär Dernburg ist auf der Heimreise in Teneriffa eingetroffen.
Der argentinische Kriegsminister traf in Berlin ein. Er wird ebenso wie der rumanische Kriegsminister, General Averescu, den Kaisermanövern beiwohnen.
Die farbigen Postbeamten in den deutschen Kolonien.
In einem Aussatz über die deutsche Kolonial=Post= und=Telegraphie, den A. v. Strantz im Weltcourier veröffentlicht, wird über die Verwendung von farbigen Hülfsbeamten im Post= und Telegraphendienst folgendes berichtet: Eine solche Verwendung ist für den Verkehr mit den Eingeborenen geradezu unentbehrlich. Schwarze Postgehülfen erhalten wir in Ostafrika, Kamerun und Togo durch Vermittelung der Regierungs= und Missionsschulen. Sie werden bei den Postanstalten in allen Zweigen des Dienstes unterwiesen, erlernen das Telegraphieren und die Aufnahme von Telegrammen nach dem Gehör sowie den Telephondienst und müssen auch postalische Geographie und Rechnen eifrig betreiben. Die Postamts=Vorsteher loben im allgemeinen ihre Auffassungsgabe und ihre Geschicklichkeit in den Dienstverrichtungen. Nur in moralischer Beziehung machen sie ihren Vorgesetzten manchen Kummer und müssen deshalb nicht selten entlassen werden. An einzelnen Stellen, z. B. in Kamerun, wird der Betrieb schon ausschließlich durch Farbige versehen. Diese besorgen die Annahme an den Schaltern, den Verkauf der Postwertzeichen, die Entkartung, den Postpaket= und den Postkammerdienst. Daß bei der Unterweisung und dem Anlernen der schwarzen Postgehülfen mancher Scherz und auch manche Ungehörigkeit vorkommt, liegt auf der Hand. So diente bei dem Postamt in Windhuk der wegen längerer treuer Dienste mit einer Nickeluhr beschenkte Kaffer Mathias als Brief= und Telegrammträger. Trotzdem ihm jedesmal bei Beginn eines Bestellganges bedeutet wurde, er hätte zurück zu sein, wenn der große Zeiger seiner Uhr wieder oben oder unten sei, blieb er gewöhnlich über die Zeit aus. Durch gelegentliche Kontrolle stellte sich heraus, daß der Brave mit Vorliebe Soldaten= und Frachtfahrer=Kneipen während seines Dienstes aufsuchte, dort durch Vorsingen seines Lieblingsliedes:„Trinken wir noch ein Tröppchen" und anderer Gassenhauer stürmischen Beifall erntete und dann ein kleines Geldgeschenk dafür erhielt.
Die Verwendung der farbigen Postboten im Bestellungsdienst macht, da sie nicht lesen können, große Schwierigkeit. Im Notfall hilft sich der Abfertigungsbeamte damit, daß er dem Boten die Briefe in verschiedenene Taschen sortiert. Mündliche Anweisungen behalten die Schwarzen gut und führen die Bestellungen, dank ihrer Ehrfurcht vor jedem Schriftstück, gewissenhaft aus. Boten, welche die Posten über Land befördern, bleiben bei den großen Entfernungen oft wochen=, ja monatelang unterwegs und müssen dementsprechend ausgerüstet werden. Besondere Sorgfalt erfordert die Herrichtung der Postlasten, die auf den Köpfen getragen werden. Sie werden in wasserdichte Hüllen gepackt und in Mattengeflecht eingenäht. Unweit des Küstenplatzes Kilwa in Ostafrika passierte es einst, daß ein schwarzer Briefträger im Walde einem Leoparden begegnete, und zwar in einem Augenblicke, als er, um zu rasten, seine Pakete abgelegt hatte. Eingeschüchtert durch das Gebrüll des anscheinend hungrigen Raubtieres, floh der Neger unter Zurücklassung der Briefschaften. Der Leopard fiel sogleich über diese her und verschlang eine der wasserdichten Hüllen, fand aber wohl so wenig Geschmack an ihr, daß er die übrigen liegen ließ und auch den inzwischen in eine Baumkrone gekrochenen Briefträger nicht weiter gefährdete. Wenn irgendmöglich, werden die Postboten größeren Transporten des Gouvernements angeschlossen, auch von dem letzteren mit Unterkunft und Verpflegung versehen. Nach der Seite der technischen sowohl als auch der geschäftlichen Intelligenz sind die Neger überaus bildungsfähig. Obwohl sie die Aufschriften der Briefe nicht lesen können, bringen sie diese doch an den Mann, wenn ihnen eine ausreichende Erklärung zuteil geworden ist. Wenn der des Schreibens unkundige Schwarze drei Kreuze an Stelle seiner Unterschrift hinmalt, so weiß er, daß das nur ein Ersatz für seine Unterschrift sein soll. Der Kaffer dagegen, der lange nicht so gelehrig ist wie der Neger, meint ganz bestimmt, daß er damit seinen Namen geschrieben habe.
Mißstände im
Im Württembergischen Staatsanzeiger warnt die Württembergische Zentralstelle für Gewerbe und Handel die Gewerbetreibenden vor den Agenten und Unteragenten auswärtiger Firmen, die sie zur Beteiligung an aus landischen Ausstellungen zu gewinnen suchen. Gewerbetreibende, die auf solche Angebote eingehen, werden in den sehr zahlreichen Fällen, wo es sich um zweifelhafte Ausstellungsunternehmen handelt, meist um einige hundert Mark geschädigt. Der Schaden besteht entweder darin,
S Kölnischer Geschichtskalenoer. hundert)
8. September.
1864 Kardinal=Erzbischof Johannes von Geissel 1 zu Köln. Geb. am 7. Febr. 1796 zu Gimmeldingen in der Pfalz, machte er am Lyzeum zu Mainz und im dortigen bischöflichen Seminar seine Gymnasial= und theologischen Studien, am 22. August 1818 zu Mainz zum Priester geweiht, übernahm 1820 eine Professur am Gymnasium zu Speier und wurde in das dortige Domkapitel gewählt. Am 15. Juli 1835 von König Ludwig I. von Bayern zum Bischof von Speier ernannt, auf dessen Veranlassung er auch, nachdem der Kölner Erzbischof Klemens August in den Ruhestand getreten war, unterm 24. September 1841 zum Koadjutor des letzteren vom Papst Gregor XVI. ernannt wurde. Nach dem Tode Klemens Augusts(19. Oktober 1845) bestieg er den erzbischöflichen Stuhl zu Köln(präkonifiert am 24. November 1845). Er gab 1848 den Anstoß zu der Versammlung der deutschen Bischöfe zu Würzburg im November, welche sich um Wiedererlangung der Rechte der Kirche bemühte. Papst Pius IX. ernannte ihn am 30. Sept. 1850 zum Kardinal. Von König Friedrich Wilhelm IV. erhielt er den Schwarzen Adler=Orden und auch bei Wilhelm I. und Ludwig I. stand er in großem Ansehen. Seine Leiche wurde am 13. September im Kölner Dom beigesetzt.
1868 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 100 Thlr. für Herstellung des Ulreden kmals und Versetzung desselben an die innere Seite der Stadtmauer.
1869 Einweihung der nach den Plänen des Baumeisters Nagelschmidt erbauten Kirche der Lazaristen an der Stolkgasse.
1891 Gründung eines Verbandes Deutscher Gewerbevereine zu Köln.
daß eine hohe Anmeldungs= oder Vermittlungsgebühr für eine Ausstellung erhoben wird; die nur eine auf den Platz der Ausstellung beschränkte Bedeutung hat, für Aussteller demnach so gut wie wertlos ist, oder darin, daß es sich um eine regelrechte Schwindelausstellung handelt, die keinen anderen Zweck verfolgt als den, um hohen Preis eine goldene Medaille oder eine ähnliche Art von Auszeichnung an den Aussteller abzusetzen, gleichgültig, was der ausgestellte Gegenstand war. Trotzdem die Schädigung der Aussteller auf diesem Wege klar zutage liegt, hat strafrechtliches Einschreiten gegen diese Angenten selten Erfolg. Die geschädigten Gewerbetreibenden dagegen setzen sich der gerichtlichen Verfolgung aus, wenn sie öffentliche Reklame mit dem Besitz von Auszeichnungen treiben, die von den Veranstaltern zweifelhafter Ausstellungen gegen Entgelt verliehen sind, ohne daß ein ernsthafter Wettbewerb vor der Oeffentlichkeit vorausgegangen ist. Die Gewerbetreibenden werden daher gewarnt, sich mit solchen Unterhändlern einzulassen.
Der bedingte Strafaufschub, der nur jugendlichen Personen im Alter bis zu 18 Jahren gewährt wird, hat sich im allgemeinen bewährt. Er ist von 1895 an bis zum 1. Juli 1908 in 146000 Fällen gewährt worden, von denen 36 Prozent noch nicht durch endgültigen Fortfall der Strafe oder neue Bestrafung erledigt sind. Von den erledigten Fällen nahmen 75 Prozent einen günstigen Ausgang, d. h. die Personen, denen der Strafaufschub bewilligt wurde, machten sich später keiner strafbaren Handlung mehr schuldig. Die bedingte Begnadigung hat die allgemeine Kriminalität also günstig beeinflußt. Seit Bestehen der Einrichtung wurde Strafaufschub bewilligt in Preußen an 82,456 Personen, in Bayern an 20,997, in Sachsen an 7955, in Württemberg an 2493, in Baden an 5178 usw. Bei den preußischen OberlandesFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1908.
6 Der prinzessen=Turm.
36] Novelle von A. von Limburg.
Der Freiherr beobachtete unvermerkt den Landwehr=Offizier und dessen Nachbarin und sagte sich, daß wahrscheinlich der alte Dohrmann die Heirat seiner Tochter mit dem jungen Architekten sehr gerne sehen würde.
August Söhlmann schien dem alten Herrn ganz der Mann danach zu sein, dieses haltlose und doch dabei schwer zu lenkende Geschöpf auf den rechten Weg zu bringen. Der energische Zug in seinem intelligenten Gesicht deutete darauf hin, daß er nicht mit sich spielen ließ, und daß er gewiß, wenn es nötig war, auch Strenge anzuwenden wußte, falls die Milde nicht mehr ausreichte. Ob aber ein solcher Charakter es verzeihen würde, daß man ihn bei Seite geschoben hatte wie ein Spielzeug, dessen man überdrüssig geworden, sobald etwas Neues, Glänzerndes in Aussicht kam— das war wohl eine Frage, die der junge Mann in diesem Augenblick kaum selbst hätte beantworten können.
Daß er Eva noch liebte, bezweifelte der Freiherr keinen Augenblick: er sah es an den Blicken, mit denen Söhlmann das junge Mädchen betrachtete, wenn er glaubte, daß sie es nicht bemerkte, und aus der etwas gezwungenen Zurückhaltung, die er ihr gegenüber beobachtete. Denn da er unmöglich wissen konnte, wie in letzter Zeit die Lage der Dinge sich gestaltet hatte, so mußte er annehmen, daß das Interesse zwischen dem jungen Baron und Eva, von dem er so gut wie andere erfahren, noch bestand, und es war wiederum ganz natürlich, daß er den heftigsten Verdruß darüber empfand.
Währenddessen überließ Eva sich dem sprudelden Vergnügen, daß August Söhlmann, den sie doch immer gar zu gern gehabt hatte, so unvermutet erschienen war. Es schmeichelte ihrer Eitelkeit, daß er neben ihr saß in der glänzenden Uniform, und in der vornehmen Gesellschaft als gleichberechtigt erschien. In der ihr eigenen naiven Rücksichtslosigkeit, mit der sie von Hindernissen, die ihr sich entgegenstellten keine Notiz zu nehmen pflegte, schien sie die Zurückhaltung des jungen Offiziers gar nicht zu beachten. Sie plauderte auf ihn ein mit ihrem ganzen bestrickenden Liebreiz und ihrer anmutigen Kindlichkeit, als ob nicht der geringste Schatten zwischen ihnen läge. Es sei ein wahrer Glückszufall, daß er gerade in dieses verwünschte Schloß verschlagen worden sei, in dem es rein zum Sterben langweilig sei. Sie habe auch von Anfang an keine rechte Lust verspürt, mit hierher zu gehen, erzählte sie; aber die Baronesse Elisabeth sei ganz versessen darauf gewesen, sie mitzunehmen. Und dann bekam jeder von der Hausgenossenschaft— Clamor nicht ausgenommen — in ihrer drollig=naiven Weise etwas ab, woraus deutlich hervorging, wie gründlich gleichgültig ihr alle waren.
August Söhlmann sing in der Tat an, bei dem allem nicht mehr recht zu wissen, woran er war. Er besaß viel zu viel Verstand, um nicht genau zu ermessen, daß die Geschichte von Anfang an nicht gerade so sich verhalten hatte, wie sie dieselbe jetzt darstellen wollte. Aber er war auf der andern Seite viel zu verliebt in Eva, um nicht gern zu glauben, was sie sagte, und kannte sie zu gut, um nicht sogleich überzeugt zu sein, daß sie nicht imstande war, gegen ihre Natur und ihre Neigung sich zu etwas zu zwingen, das ihr nicht behagte. Der Zauber ihrer Schönheit, ihrer hinreißenden Lieblichkeit kam dazu— so wurde er aufs neue und mehr als je von ihr angezogen und gefesselt.
Ihr Verhältnis zueinander gestaltete sich dabei in der nächsten Zeit ganz eigentümlich; je weniger er zeigen wollte, daß seine Liebe zu ihr mit jedem Tage größer wurde, destomehr reizte es sie, sich den früheren Anbeter wieder zu erobern. Sie spielten dabei die verkehrte Welt, indem das junge Mädchen eigentlich die Werbende war. Ihr Verlangen, ihn zu sich zurückkehren zu sehen, steigerte sich bei dem Widerstande, der ihr entgegengesetzt wurde. Vielleicht lernte sie in diesen Tagen der Ungewißheit und des fortgesetzten Zweifels den Wert desjenigen auch erst schätzen, den sie so leichtsinnig aufgegeben hatte um einer neuen, überhaupt nur eingebildeten Neigung willen.
Der junge Architekt hielt sich indessen tapfer. Er wollte erst ganz genau wissen, woran er war, und nahm sich vor, Eva in ihrem Verhältnis zu Herrn von Loseck zu beobachten, ehe er ihr
zeigte, wie es um ihn stand. Er traute ihr wohl zu, daß sie mit ihm verliebt tun könnte, wenn auch ihr Hauptinteresse sich um einen andern drehte. Die Liebe dieser sonst so vernünftig und praktisch angelegten Natur, die sich niemals Täuschungen hingab oder sich unbedacht fortreißen ließ, zu dem eitelen jungen Mädchen war eines jener psychologischen Rätsel, denen man so oft im Leben begegnet. Der stets kühl überlegende Mann, welcher das Ziel einer glücklichen und angesehenen Lebensstellung unbeirrt im Auge hatte, würde in diesem Falle doch unbedenklich seine Zukunft auf die ungewisse Karte eines flatterhaften Frauenherzens gesetzt haben.
Der alte Baron verfolgte natürlich mit der größten Spannung die Entwickelung dieses Herzendramas, bei dem er ja in gewisser Weise nahe beteiligt war. Sogar die Komtesse, deren ganzem Sein und Wesen die kleinen Manöver und die ganze Art und Weise Evas so fern lagen, daß ihr völlig das Verständnis dafür abging, wurde doch jetzt durch einige Aeußerungen der Tante Elisabeth aufmerksam darauf gemacht. Sie begann einzusehen, daß es sich bei dem Liebesspiel des jungen Mädchens um eine Angelegenheit handele, die auch für sie von größter Bedeutung werden konnte. Sie fing an, für sich selbst die Möglichkeit einer glücklichen Lösung ins Auge zu fassen, an die sie bis dahin nicht gedacht hatte. Ihre so evel und groß angelegte Seele, welche keinen Augenblick darüber im Zweifel sein konnte, was Clamors schmerzliche Pflicht war, hätte keine Sekunde daran denken können, über den Trümmern eines andern Glückes das eigene sich zu erbauen. Ihr Herz war seit jener schrecklichen und für sie doch so beseligenden Nacht im Prinzessenturm durch die Gewißheit von Clamors Liebe so vollauf von dem Gefühle höchsten Glücks erfüllt, daß sie sich undankbar vorgekommen wäre, noch mehr zu verlangen. Erst als die Aussicht auf eine andere Lösung sich zeigte, sing sie an, sich leisen Hoffnungen für die Zukunft hinzugeben.
Der Befehl an das Militär, zum Verbleiben in Loseck, war angekommen, und der Verkehr auf dem Schlosse gestaltete sich heiter und animiert. Handwerker aus der Residenz hatten bald die Beschädigungen wieder gut gemacht, welche bei dem Angriff entstanden waren. Auch der Garten fing an, sich nach und nach

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248&a Dienstag, 8. September 1908.
gerichtsbezirken stehen Breslau mit 13,267, Köln mit 12,275, Berlin mit 10,533 Fällen an der Spitze.
Konkursstatistik. Nach der vorläufigen Mitteilung des Kaiserlichen Statistischen Amts zur Konkursstatistik gelangten im zweiten Vierteljahr 1908 im Deutschen Reiche 2905 neue Konkurse zur Zählung, gegen 2630 im zweiten Vierteljahr 1907. Es wurden 531 Anträge auf Konkurseröffnung wegen Massemangels abgewiesen und 2374 Konkursverfahren eröffnet.
Der„reine
In einer Versammlung der in den(sozialdem.) Konsumvereinen Leipzigs und Umgebung beschäftigten Lagerhalter und Lagerhalterinnen wurde Bericht über den in Eisenach abgehaltenen Genossenschaftstag des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine erstattet. Der Referent, der dem Genossenschaftstag als Delegierter beigewohnt hat, vermochte nicht allen dort gefaßten Beschlüssen und gepflogenen Verhandlungen beizupflichten. Es wurde u. a. als„reiner Hohn“ bezeichnet, daß der Zentralverband deutscher Konsumvereine die Errichtung eines Erholungsheims plane, dabei es aber nicht dazu bringe, daß die Verwaltungen der Konsumvereine ihrem Personale ausreichende Ferien genehmigten und den Forderungen ihrer Angestellten und Arbeiter in bezug auf gerechte Entlohnung nachkämen.— Das ist der Unterschied zwischen Worten und Taten der Sozialdemokratie.
sollen demnächst im Eisenbahnbetrieb erprobt werden. Es handelt sich dabei in erster Linie um die Sicherung solcher Züge, welche aus irgendeinem Grunde auf der freien Strecke liegen bleiben müssen und nun bei Nachtzeit durch Abbrennen weitleuchtender Signalfackeln nach hinten gedeckt werden. Diese Vorschrift ist namentlich bestimmt, bei Nacht und bei unsichtigten Witterungsverhältnissen die Gefahr des Auffahrens eines Zuges auf den anderen zu verhüten. Muß demnach ein Zug auf freier Strecke längere Zeit halten, so werden am Schluß desselben die Signalfackeln angezündet, um den Zug zu sichern bezw. um das Personal eines etwa nachfolgenden Zuges(unter normalen Verhältnissen kann ein solcher Fall allerdings nicht eintreten) aufmerksam zu machen. In einigen Bezirken sollen nun neue Versuche sowohl mit Magnesium= als auch mit Wachsfackeln gemacht, insbesondere soll die Entzündbarkeit weiter erprobt werden. Die Brenndauer bei windstillem wie bei stürmischem Wetter, Sturm= und Regensicherheit, Rauchentwickelung und Einwirkung der Verbrennungsgase auf Augen und Atmungsorgane des Fackelträgers, die Lichtstärke usw. soll genau beobachtet werden. Ferner wird festgestellt, ob beim Abbrennen der Fackeln ein zischendes Geräusch beierkbar ist, durch welches ein heranbrausender Zug überhört werden kann, und ob beim Schein der Fackel eine gewöhnliche Druckschrift gelesen werden kann. Die Fackelbeleuchtung ist übrigens bei Betriebsstörungen und Eisenbahnunfällen von großer Wichtigkeit; bei jedem Zuge muß deshalb eine Anzahl von Fackeln mitgeführt werden, bei den Hüterzügen befinden sie sich bei dem auf dem letzten Wagen des Zuges befindlichen Bediensteten, der für die Handhabung zunächst verantwortlich ist.
Eröffnung des Krankenhaus=Neubaues in
Mülheim(Rhein).
6 Mülheim,.September 1908.
Die Eröffnung des neuen Hauses erfolgte heute morgen 10 Uhr durch einen Eröffnungsaki, der im Bestibül des neuen Hauses, das sinnigen Blumenschmuck angelegt hatte, vor sich ging. Zur Feier hatten sich zahlreiche Gäste, Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden, Stadtverordnete, Oberbürgermeister a. D. Steinkopf u. a. eingefunden. Die Feier verlief der ernsten Bedeutung des Hauses entsprechend überaus würdig.
Zur Uebergabe des Baues an die Stadt Mülheim ergriff zunächst Herr Regierungsbaumeister Winckler als Vertreter der Baufirma Siebold u. Winckler, Bauamt der Bodelschwinghschen Anstalten in Bethel bei Bielefeld, das Wort; er führte etwa aus: Die Bauarbeiten konnten wir mit großem Vertrauen übernehmen, der Bauherr ist der Bauleitung sehr entgegengekommen. Ich sage Dank der Krankenhauskommission der Stadtverordnetenversammlung, berechtigten Dank auch den Handwerksleuten sowie allen, welche an diesem Bau mitgeholfen haben. Ein Krankenhaus ist kein Aufenthalt, den jemand gerne nimmt, und diejenigen, welche dahin kommen, wünschen so schnell als möglich wieder herauszukommen.
Trotzdem werden aber sie immer größer. Wir dürfen annehmen, daß der Neubau dieses Hauses so freundlich und wohnlich als nur möglich gestaltet ist, und damit ist eine sichere Gewähr gegeben, daß hier eine Stätte geschaffen ist, wo die leidende Menschheit Hülfe und Trost findet. Mögen diese Menschen, die hier ihrem schweren Beruf nachgehen müssen, mit Freude und Freundlichkeit das tun, und meisterhaftes in der Ausübung hingebender, aufopfernder Nächstenliebe leisten.
Hr. Beigeordneter Dr. Hartmann dankte dem Vorredner und begrüßte die erschienenen Ehrengäste, deren Erscheinen ein Beweis für das Interesse sei, das sie dem Bau entgegenbringen. Es ist mir eine Freude, sagt Redner, unsern Ehrenbürger, Hrn. Oberbürgermeister Steinkopf begrüßen zu können. Wir alle wissen, daß die Durchführung dieses Werkes, dessen Vollendung wir heute schauen, durch seine Tatkraft bedeutend gefördert worden ist.
Manche Faktore müssen zusammenarbeiten ehe ein solches Werk vor uns steht. Den Vertretern der Stadtverordnetenversammlung habe ich für ihre große Opferwilligkeit zu danken, mit der sie die erforderlichen Mittel bereitstellten. Die höchste Anerkennung schulden wir Herrn Oberarzt Dr. Göcke, der mit großem Geschick das Bauprogramm entworfen und der seine Kraft Jahre lang eingesetzt, um dieses herrliche Wert zu schaffen. Dank auch den Mitgliedern, der Krankenhauskommission für ihre Unterstützung und Arbeit. Dank der Firma Siebold u. Winckler, die mit ihrer reichen Erfahrung und mit Umsicht hier gewaltet hat.“ Redner schloß: „Heute, wo wir das Haus seiner Bestimmung übergeben, da ist es mein Wunsch, daß die Ziele, die uns vorgeschwebt haben, ihre vollen Verwirklichung entgegengehen mogen zum Segen der Kranken. Möge der Kranke, den ein schweres Geschick in diese Hallen führt, sie dankbar verlassen. Ein Geist der Liebe, des Friedens und der Arbeit, der Wissenschaft durchwehe dieses Haus.“
Hr. Oberarzt Dr. Göcke fuhrte aus: Wenn ich am heutigen Tage als leitender Arzt des städtischen Krankenhauses das Wort ergreife, so geschieht es zunächst, um auch ärztlicherseits die Gefühle des Dankes auszudrücken gegenüber der Stadtverwaltung und dem Stadtverordneten=Kollegium, die mit weitem Blick bereitwilligst die Mittel für diesen so nötigen Krankenhaus=Neubau zur Verfügung gestellt hat, ferner gegenüber der zuständigen Kommission und allen denen, die mit Rat und Tat in werktätiger Arbeit den Bau gefördert und vollendet haben. Ganz besonders danke ich neben dem Hrn. Oberbürgermeister Steinkopf dem Hrn. Dezernenten Dr. Hartmann, der es meisterhaft verstanden hat, bei klarer und objektiver Prüfung die verfügbaren Mittel und die ärztlichen Forderungen in Einklang zu bringen und so wesentlich dazu beigetragen hat, daß das Haus das geworden ist, was es jetzt ist— ein stolzes schmuckes Schiff auf den Wogen der sozialpolitischen Flut, dessen Steuerung heute uns Aerzten anvertraut ist.
An uns ist es, jetzt zu beweisen, daß wir den richtigen Kurs einzuhalten vermögen. Die ärztlichen Anforderungen, die heute an ein Krankenhaus gestellt werden, sind entsprechend den Fortschritten der Wissenschaft keine geringe. Ohne Elektrotherapie, Elektrodiagnose, Mediko=Mechanik usw. können die Krankenhäuser nicht mehr sein. Aber nicht nur die ärztlichen, sondern auch die sozialen Forderungen sind wesentlich andere geworden; die Krankenhäuser sie müssen für die breitesten Schichten der Bevölkerung eingerichtet sein, um allen Ansprüchen gerecht werden zu können.
Auch bei unserem Neubau ist darauf Rücksicht genommen worden, und Sie werden sich gleich überzeugen können, inwieweit dieser Richtung Rechnung getragen worden ist.
Redner erläuterte dann eingehend den Neubau an der Hand von Plänen und schloß: Möge der Bau sein ein Hort der Wissenschaft und eine Pflegestätte echter und wahrer Nächstenliebe; er gereiche zur Ziede der Stadt uno zum Wohle der Bürger!
Telegraphische Glückwünsche hatten gesandt: Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberregierungsrat Fink und das Mitglied der Krankenhausdeputation Julius Bau.
An die Ansprachen der einzelnen Herren schloß sich ein Rundgang durch das schöne Gebäude, womit die würdig verlaufene Feier ihr Ende nahm.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht.
Ein Kutscher verlangt von einem Fuhrunternehmer wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist eine Entschädigung von 40 M. und als Ersatz für eine zerrissene Hose und Weste 15 M. Der Kläger machte geltend, der Beklagte habe ihn mißhandelt und dabei Hose und Weste beschädigt. Infolge der Mißhandlung habe er die Arbeit eingestellt. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe mit einem anderen Arbeiter Streit angefangen und habe im Stall geschrien:„Ich steche dich mit der Mistgabel durch den Leib.“ Er(der Beklagte) sei darauf hinzugekommen und habe gesagt, der Kläger solle fortgehen, worauf dieser geantwortet habe: „Machen Sie, daß ich Ihnen an die Kehle komme." Darauf habe er den Kläger gepackt und herausgeworfen. Der Kläger bemerkte, der Beklagte habe ihn ohne weiteres gestoßen und auf die Erde geworfen.
Nach Vernehmung mehrerer Zeugen kam das Gericht zu einem abweisenden Urteil. Der Kläger habe durch sein Verhalten Grund zur sofortigen Entlassung gegeben, er habe die ihm nach dem Arbeitsvertrag obliegenden Verpflichtungen beharrlich verweigert; der Arbeitsvertrag enthält nicht nur die Verpflichtung des Arbeiters seine vereinbarte Arbeit zu verrichten, sondern auch die weitere Pflicht, sich während der Arbeitsleistung anständig aufzufuhren, insbesondere Lärmen und Toben auf der Arbeitsstelle zu unterlassen. Der Beklagte hatte nach dem Vorgang ein Recht, von dem Kläger das sofortige Verlassen der Arbeitsstelle zu fordern, umsomehr, als die Arbeitszeit längst beendet war. Was den Entschädigungsanspruch für die zerrissene Hose und Weste anbelangt, so muß der Kläger beweisen, daß der Beklagte ihm schuldhafterweise Hose und Weste zerrissen hat. Der Beweis ist nicht erbracht. Wie Zeugen bekunden, hat der Kläger die Aufforderung, hinauszugehen, unbeachtet gelassen und ist gegen den Beklagten tätlich vorgegangen. Wenn dieser dabei den Kläger gefaßt und gewaltsam entfernt hat und dabei die Kleider des Klägers zu Schaden gekommen sind, so hat der Kläger diesen Schaden seinem eigenen Verhalten zuzuschreiben.
von Nah und Fern.
** Brand zweier Telegraphenämter.(Drahtber.) Paris, .Sept.1908. Als Ursache eines gleichzeitig im Haupttelegraphenamt von Grenoble und dem zwolf Kilometer davon entfernten Post= und Telegraphenamt Uriage entstandenen Brandes wird Kurzschluß an beiden Stellen angegeben. Ein Kabel der Linie der elektrischen Trambahn Grenoble=Vizille sei gerissen. Die beiden Enden seien mit den Abonnententelephondrähten von Grenvble und Uriage in Berührung gekommen, und in derselben Minute seien, wie später nachgewiesen wurde, die Flammen in Grenoble und Uriage emporgeschlagen, in letzterem Orte um einige Sekunden früher. Das Dach des Grenobler Telegraphenamtes ist eingestürzt. Der Schaden beträgt 150000 Franken. Eine notdürftige Telephonverbindung mit Grenoble soll bis morgen hergestellt sein.
Gegen die Depeschenträger in Bologna wurden seit einiger Zeit schwere Anschuldigungen erhoben, da manche dieser sechszehnjährigen Bürschchen bei ihrem geringen Gehalt geradezu ein verschwenderisches Leben führten. Eine Untersuchung ergab, daß sich unter jenen Depeschenboten eine richtige Bande Galgenstricke gebildet hatte. Der eine stahl bei Uebergabe des Telegramms, was er gerade in einem unbewachten Augenblick erwischen konnte, eine anderer prüfte die Eilbriefe(die in Italien von den Depeschenträgern ins Haus gebracht werden) näher auf ihren Inhalt, ein dritter war im Nebenamt für die Durchreisenden als Kuppletätig und wieder andere von den Buben gaben sich noch zu schlimmerem hin. Verschiedene der Schuldigen wurden aus dem Amt gejagt, andere wurden dem Gericht übergeben. Nach einer zweiten, vom Ministerium vorgenommenen Untersuchung wurden verschiedene höhere Beamte des Bologneser Telegraphenamts, die seit längerer Zeit um die Sache wußten, aber nicht einschritten, mit Verweisen und Versetzungen bedacht. K
K Köln,.Sept.1908.
Maschinenstrob(Roggen) .80 die 100 Kil.
Neuse,.Septembe Weizen, neuer 1. Sorte
1908.
Roggen, neuer Hafer Gerste
2.
3.
*
1.„
2.„
1.
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 2,70—.00
21.00
20.00
19.00
17.20
16.20
16.50
15.50
14,00
Heu
Luzerneheu M Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M
.20
Aveel
Raps
M. 2,60— .40 die 50
15.00
17,00 die 500 Kilo —..80 die 50 Kilo
Preise unverändert.
1. Sorte M. 27.50
2.„„ 25.50
1.„„ 28.00
2.„„ 26,00
zu erholen, und wieder frisch zu werden; zum Glück waren die schönen, alten immergrünen Gewächse im ganzen nicht erheblich beschädigt.
Unterdessen hatten auch die Gerichtsverhandlungen ihren Lauf genommen, und dieses Mal schien es doch, als ob mehr herauskommen sollte als bei der vorigen Untersuchung. Die ganze Begebenheit war ja auch zu ernst, als daß man in diesem wiederholten Falle nicht mit dem gehörigen Nachdruck hätte vorgehen sollen.
Die Untersuchung führte zu den überraschendsten Ergebnissen. Die ganze Aufregung und Erbitterung unter den fremden Arbeitern schien mit Franz Herners Tode ihr Ende gefunden zu haben, der deutlichste Beweis dafür, daß die ganze Geschichte künstlich zusammengehetzt und eben so künstlich genährt war. Es wurde nachgewiesen, daß in beiden Fällen erst eine Unmenge von Branntwein und anderm Getränk den aufregenden Impuls geben mußte, der die Leute zu so schlimmen Ausschreitungen hinriß. In vielen Fällen konnte dies als Milderungsgrund gelten, zumal, da der Freiherr selbst mit dem Tode Herners die Sache als mehr oder weniger erledigt ansah, und, so weit seine eigene Meinung in Betracht kam, einer strengen Bestrafung der Verführten entgegen war.
Die Wunde an Clamors Arm war nahezu geheilt; der Arzt würde schon seit einer Weile nichts dagegen gehabt haben, wenn er, wie gewöhnlich, im Familienkreise hätte erscheinen wollen. Aber er hatte sich bisher noch nicht dazu entschließen können. Die fremden Offiziere hatten ihn, sobald er wieder aufstehen durfte, in seiner Wohnung aufgesucht, und ein freundschaftlicher Verkehr hatte sich weiter entsponnen. Mit dem einen derselben war er vom Gymnasium her ziemlich genau bekannt.
Der Freiherr hatte sich wohl gehütet, in seinem Sohne vor schuelle Hoffnungen zu erwecken und ihm das mitzuteilen, was er über den jungen Landwehr-Offizier früher von Evas Vater irfahren und jetzt seit dessen Ankunft selbst beobachtet hatte. Clamor hatte nur das gehört, was aus den allgemeinen Gesprächen hervorging, nämlich daß Söhlmann ein alter Bekannter des jungen Mädchens war. Im übrigen gefielen sich die beiden Wänner vom ersten Augenblick an sehr aut. trotzdem es
kaum zwei verschiedener angelegte Naturen geben mochte, und ungeachtet des begreiflichen mißtrauischen Eifersuchtsgefühls, das Söhlmann gegen Herrn von Loseck erfüllte.
Dem ersteren sollte bald die ersehnte Gelegenheit zuteil werden, seinen Nebenbuhler im Verkehr mit Eva zu beobachten, indem dieser endlich eines Abends im Salon erschien. So viel Mühe er sich indes gab, irgendeine Regung des jungen Barons, die auf eine Neigung für Eva schließen ließ, zu erspähen, er konnte nichts entdecken. Die ritterliche Artigkeit und die fast brüderliche Herzlichkeit, mit der er Eva begegnete, konnte auch den aufmerksamsten Kritiker nicht auf ein wärmeres Gefühl schließen lassen.
Eva hatte sich, abgesehen von der Freude über August Söhlmanns Ankunft, doch im Grunde viel mehr Vergnügen und Abwechselung von der Anwesenheit der Offiziere versprochen, als schließlich dabei herauskam. Sie fand bei sich, daß diese simpeln Infanteristen doch den Vergleich mit den eleganten KavallerieOffizieren nicht aushielten. Der Hauptmann zumal war ihr unausstehlich; der ernste, gediegene Mann fühlte sich nämlich mehr angezogen von der Unterhaltung mit der Komtesse, oder selbst von dem anmutig freundlichen Geplauder der alten Dame, als von Evas kokettem, oberflächlichem Wesen. Auch die beiden anderen Herren fanden keine Gnade in den Augen der eiteln kleinen Person. Der ältere, ein Premier=Leutenant, war seit einem Vierteljahre verheiratet und hatte alle Gedanken erfüllt von seinem jungen Eheglück und der Sehnsucht nach seiner Frau. Und der jüngste Leutnant endlich war bis über beide Ohren verliebt in eine junge Dame, die nicht weit vom Schlosse Loseck auf einem Gute wohnte, das er denn auch, so oft seine freie Zeit es erlaubte, zu Pferde aufsuchte.
Vielleicht waren diese Zufälligkeiten Evas Glück; der angeborene Leichtsinn hätte ihr sonst am Ende einen Streich spielen und sie zu Torheiten gleicher Art wie mit Herrn von Koselitz hinreißen können, welche ihr alter Anbeter schwerlich vergeben haben würde, während sie so in natürlicher Folge die ganze Aufmerksamkeit dem jungen Architekten zuwandte.
Es war an einem der nächstfolgenden Tage, nachdem Clamor wieder an den Familienvereinigungen teil nahm. Mehrfache
Gewitterschauer hatten die Gesellschaft veranlaßt, nicht wie gewöhnlich auf der Terrasse, sondern im roten Salon den Tee zu nehmen, fast wie an jenem Regenabend vor mehreren Wochen, als Clamor und die Komtesse zum ersten Mal zusammen musizierten. Nur daß die Gesellschaft heute größer war und die Türen zur Galerie weit geöffnet standen, um die warme, weiche Luft hereinströmen zu lassen.
Eva verstand es jetzt, anmutig und geschickt ihrem Amt am Teetisch vorzustehen, und Söhlmann machte bei sich die Bemerkung, daß der Aufenthalt in der freiherrlichen Familie das junge Mädchen doch unendlich verfeinert und ihr wohlgetan habe. Der Hauptmann von Oldersen, welcher ein großer Musikfreund war, bat die Komtesse, die Gesellschaft durch einen Vortrag auf dem Klavier zu erfreuen, und Clamor unterstützte diesen Wunsch, indem er um das Chopinsche Notturno bat, welches Lory an eben jenem Abende vor mehreren Wochen gespielt hatte.
Dem jungen Architekten, welcher überhaupt ein vorzüglicher Beobachter war, dessen Augen durch die Eifersucht aber noch geschärft wurden, gab der Blick zu denken, der während dieser Verhandlung über das Musikstück von Clamor zu Lory hinüberflog— an dies Notturno mußte sich unter allen Umständen irgendein bedeutungsvolles Moment für die Beiden knüpfen. Dabei fiel ihm ein, daß gleich bei der ersten Begegnung derselben, nach der Wiederherstellung des Barons von seiner Verwundung, die unverkennbare Bewegung beider ihm aufgefallen war, daß er aber, da sein Verdacht sich nach einer ganz andern Richtung hin lenkte, nicht weiter darauf geachtet hatte.
Wenn es sich hier um eine vielleicht erst entstehende Neigung handelte, so waren ja seine Befürchtungen gegen Eva in nichts zerronnen, und er brauchte sich ihr gegenüber keinen Zwang mehr aufzuerlegen. Was er dann während Lorys Spiel noch weiter bemerkte von jener stummen Sprache, welche zwei Menschen, die sich lieben, häufig onne es selbst zu wissen und zu wollen, miteinander reden, konnte nur dazu veitragen, ihn in seinen Hoffnungen zu bestärken.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 8 Dienstag, 8. September 1900.
Seite 3.
Verkauf dieser Artikel
Breite Strasse 117-121
Erdgeschoss.
Besonders preiswerte
Herbst-Neuheiten
Besätzen und Spitzen.
Mod. Halsgehänge aue CMlodefarbee und Guasten, vorragg ip 135
Mod. Halsgehänge au gedrehter Goldschnur mit Endquasten,„ 375..5
Abgepasste Halsruscheit ca. 40cm lang. Stück 703, 603, 503 bis 10 Abgepasste Stehharten mit Schleifen und farb., Stgzngsben%% 50
Moderne GrelOts Meterware, in versch. Modefarben. Meter.40,.20.90 bis 7 5 Moderne Grelots Heterware, in schwarz: Meter.60,.00, 853, 783 bis 05; Schwarze Ornamente hübsche Neuheiten. Stück 42, 38.
Schwarze(uasterl f. Blusengarnierung u. als Abschluss f. Gürtel St. 40, 38. 2 0;
Goldquasten und Ornamente Stück 40, 35, 18 Spachtel-Stickerei-Einsätze unde bräuste“ in mari.
Spachtel-Spitzenstoffe in creme, effektvolles Blumenmuster, C. Merg.80
Tunfentiille mit dickgestickten Tupfen, ca. 90—100 cm br., vorrätig in weiss a gn rupterktune und creme Meter.80,—•30
ochmod Tiillstoffe in Fältchen genäht und abwechselnd mit Blumen Pöclllliod. Tulistolie und dicken Tupfen gestickt, sehr geeignet zur An-4 00 fertig. v. Einsätzen u. Blusen, in creme u. weiss, ca. 45 cm. brt., Mtr..00, 2,50 u. 1. 2 U
Schwarze kunstseid. Besatztresse ca. 11.
2 2 2½
3½ cm
mit aufgelegter Soutache Meter. 30 36 48 55 70•2
Schwarze kunstseid. Einfasstresse—.-4½ 2 2 J 3½2. br.
Mtr. 14 22 34 45 55 80.
Schwarze schwere kunstseid. Besatztresse
bes. geeign, für Jackett- u. Mantelbesatz Meter 35 50 65 853 1,00 1,25
Schwarzer kunstseid. Tresengalon cs. 1½ 7¾ 2-.
Astrachanmuster Moter 18 25 30 35 40 5
ca. 1 1½ 1¾ 2¼ cm
Met. 20 25 35 42 3
Ca. 1 1¾ cm
deter 25 583
Waschbare
Automobilschleier
vorrätig in
ca. 240 cm lang, allen Modefarben, abgepasst, Stück
2
Schwarzweisser kunstseid. Tressengalon Elegante Phantasietresse
mit Goldeffekt, vorrätig in 15 verschied. Farbstellungen
Schwarzer Gitterschleier
ca. 45 cm breit, Seter 1,50, 1,25, 953 bis
Graumelierte Schleier
ca. 45 cm breit,
Meter.25, 1,85, 1,50 bis
Neue preiswerte Kleider- und Seidenstoffe.
Neue Plisseestoffe
Schattenstoffe, einfarb. Bandstreifen mit dazwischen gewebten Karos und Streifen, besonders zur Anfertigung von Faltenröcken geeignet, ca. 110 bis 120 cm breit. Meter.25,.25,.75 bis
Neue Bordüren- und Bajadérenstoffe
schmale und breite Bordüren auf glatten Grundstoffen. ca. 110 bis 120 cm breit Meter.50,.50,.90 bis
Saison-Neuheit! Composés
entzückende Ausmusterung in Karos und Streifen, mit dazu passenden einfarbigen Stoffen, ca. 90 bis 110 cm breit
Meter.00,.25,.50 bis
Neue Phantasiestoffe
hübsche Streifen- und Karomnster. auf Cheviot- oder Kammgarn Grundstoffen. ca. 90 bis 110 cm breit, Meter.50,.50, 1,30 bis
Neue Kostümstoffe
50
75
für Jackenkleider und Röcke mit Vorliebe venwandt, ca. 90 bis " Meter“.50, 2,00..75 bis
10
150
30 cm breit
Neue Blusenstoffe
Flanelle(deutsche und englische Ware) sowie neue Streifen und Karos. ca. 90 bis 110 cm breit„" Meter.50..80,.50 bis
25
Neuer Taffet
entzückende Neuheiten in Streifen und Karos auf hellen oder dunklen Grundstoffen" Meter.50, 2,75, 2,25 bis
Louisine
nene Ausmusterung in Schotten und Streifen, in allen modernen Farben" Meter.75,.30,.75 bis
Saisan-Neuheit!
Brokatstoffe und Cotelineseide
in den neuesten Farben, besonders geeignet zur Anfertigung von Damenwesten" Meter.00. 4,25 bis
Neue Blusensammete(Gouffré)
aussergewöhnlich grosse Auswahl in neuen Mustern und Farben
Meter.50,.00,.50 bis
Velvet-Gouffré
in hübschen Streifenmustern, sehr solid im Tragen
Meter.50,.35 bis
Velvet-KlDDei ca. 55 bis 70 cm breit
in den Farben: grün, braun, marine, mode und schwarz. für Jacketts u. Kinderkleidchen sehr beliebt. Meter.00, 3,25,.60 bis
5
50
0
5
95
5
Verkauf dieser Artikel
Galeriebau Hämergasse
Erdgeschoss.

Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 243* Dienstag, 5. Seprember 1900.
Neues
aus Köln
0 Fledderei. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Leytapel einem Matrosen eines im Rhein liegenden Schiffes, der sich m betrunkenen Zustande in eine Türnische gesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 13 Mark Inhalt getohlen.
0 Militärische Uebungen. Das hier in Köln bzw. in Kalk liegende Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 sowie das in Mülheim am Rhein liegende Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 fuhren in der vergangenen Nacht mittels Sonderzüge zu den diesjährigen Herbstüdungen des 7. Armeekorps in der Gegend oon Lippe=Detmold.— Das Deutzer Pionier=Bataillon Nr. 7 wird sich morgen mittels Sonderzuges zu den diesjährigen Herbstübungen des 7. Armeekorps begeben. Am 24. d. Mts. treffen die genannten Truppenteile wieder von den Herbstübungen hier ein, worauf am 26. d. Mts. die Reservisten in die Heimat entlassen werden.
1 Diebstahl in Aeubauten. In einem Neubau in der Jülicherstraße wurde eine Kiste erbrochen und das darin verwahrte Handwerkszeug gestohlen.— In einem Neubau in der Severinstraße wurde mehreren dort beschäftigten Anstreichern Schuhe und Kleider gestohlen.
1 Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend gegen 9 Uhr stürzte in einem Hause an der Josephstraße ein 61 Jahre alter Mann namens Peter Hoffmann so unglücklich die Treppe hinunter, daß er schwere innere Verletzungen erlitt, an deren Folgen er gleich darauf verstarb.
4. Unfall an der Nordbrücke. An der Dombrücke zogen sich am Samstagnachmittag ein Arbeiter einen Fußbruch und ein zweiter Arbeiter erhebliche Kopfverletzungen zu.
X Taschendiebstahl. Gestern mittag wurde einer Frau aus Nivves in der Weidengasse das Portemonnaie mit 25 Mark Inhalt aus der Kleidertasche gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X. Die Leiche auf dem Bahnkörper. Bahnangestellte fanden heute morgen zwischen 6 und 7 Uhr auf der Strecke zwischen Bahnhof Ehrenfeld und Bahnübergang Subbelratherstraße die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande ange hörigen Mannes in furchtbar verstümmeltem Zustande. Der Mann ist offenbar von einem Zug überfahren worden. Die Leiche wurde zum Friedhof gebracht. Irgendeine amtliche Aufklärung über den Unglücksfall ist bis jetzt nicht gegeben worden. Da ein ähnlicher Leichenfund in früher Morgenstunde auf dem Bahnkörper in der Nähe des Bahnhofes Ehrenfeld schou einmal gemacht wurde, läge alle Veranlassung für die Eisenbahnverwaltung vor, sich zu der Sache zu äußern.
a# Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen in Ehrenfeld wohnenden Schreiner, der wegen Urkundenfälschung und Betrug von der Polizei gesucht wurde.
X Dienstjubiläum. Am 4. September konnte der Dreher Johann Ebers, Leyendeckerstraße Nr. 79 wohnhaft, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Ehrenfelder Waggonfabrik.=., vorm. P. Herbrandt u. Co. zurückblicken. Der wackere Mann, der sich in dem großen Betriebe, wie auch in seinem privaten Bekanntenkreise der größten Achtung und Beliebtheit erfreut, wurde seitens der Firma unter dankbarer Anerkennung seiner Pflichttreue durch ein namhaftes Geldgeschenk erfreut und seine Mitarbeiter ließen es an sinnigen Aufmerksamkeiten ebenfalls nicht fehlen. Das gleiche Jubiläum konnte bei derselben Firma am gestrigen Sonntage den 6. September der Holzmaschinen=Arbeiter Peter Krings, Subbelratherstraße Nr. 418 wohnhaft, feiern. Auch für seinen Ehrentag sind würdige Vorbereitungen getroffen worden.
Kleine Mitteilungen.
* Im Wattlers Fischerhaus findet Mittwoch nachmittag 5½ Uhr ein großes Kinderfest statt, welchem die Idee zugrunde liegt:„Ein Winzerfest am Rhein". Das Nähere hierüber enthält eine Anzeige in der heutigen Nummer.
O Im Union=Theater Hohestraße am Bismarck=Denkmal wird diese Woche die Kaiserparade bei Mainz am 20. August d. J. gezeigt; das prächtige militärische Schauspiel fesselt ungemein. Auch das übrige Programm enthält wieder hervorragende Nummern, z. B. Pariser Feuerwehr in Tätigkeit, das ländliche Drama Mißglückter Anschlag, eine Gebirgszene aus den Pyrenäen usw.
von Nah und Fern.
** Geschirr aus Kohle. In einer Ausstellung amerikanischer Erzeugnisse ist gegenwärtig in Paris ein merkwürdiges neues Geschirr zu sehen, das aus Steinkohle hergestellt ist. Teller, Karaffen, Waschbecken, Blumenvasen usw., alles das steht in glänzendem Schwarz vor den Augen der überraschten Besucher. Die verwandte Kohle ist von besonderer Härte, ein in Pennsylvanien gefundener Anthrazit. Eine besondere Werkstatt zur Herstellung dieser Gefäße ist von einem ehemaligen Bergmann gegründet, der jetzt etwa hundert Arbeiter befchäftigt. Die Gegenstände werden zunächst aus den Groben ausgemeißelt und dann auf der Drehbank fertiggestellt, um zum Schluß poliert zu werden. Das Geschirr ist äußerst wohlfeil und wirft doch gute Gewinne ab; nur mag die Aussicht, von schwarzen Tellern zu speisen, nicht für jedermann etwas Verlockendes haben.
** Der sparsame Sohn. Ein gelungenes Stückchen soll kürzkich in einem Luzerner Dörfchen vorgekommen sein. Ein reicher Bauer hatte einen einzigen Sohn, der— man denke— furchtbar knickrig war.„Frau“, sagt der Bauer,„ich weiß nicht, was wir mit dem Hannes nur anfangen sollen, der Kerl hat von seinem Taschengelde immer noch nicht die Hälfte gebraucht, jetzt wär es aber Zeit, daß eine junge Frau ins Haus läme; wir werden alt, möchten doch die Wirtschaft in guten Händen wissen.“„Ei, gewiß", sagte die Frau,„nächsten Samstag, Sonntag und Montag ist Chilbi in., gib dem Hannes 25 Franken, damit er sich ein Vergnügen machen kann, und auch die Kathrine, die wir doch gerne als Schwiegertochter hätten, näher kennen lernt.“„Hannes, hier hast du 25 Franken, mache dir die drei Tage viel Vergnügen!“ Gesagt, getan. Der Hannes machte sich in seinem Sonntagsstaat zurecht und pilgerte nach., um sich ein paar gute Tage zu machen. Am vierten Tage kommt der Hannes zurück, zählt seinem Vater 37 Franken leuchtenden Blickes auf den Tisch mit dem Bemerken: „Die Chilbi war aber schön, ich hab' mich gut amüsiert.“ Auf die Frage des Vaters, woher er denn noch 12 Franken mehr habe, als er mitgenommen, antwortete der Jüngling:„I hann Chegel uf'stellt!“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Verein vereinigter Metzgergesellen Kölns feierte gestern abend in der Bürgergesellschaft sein zehntes Stiftungsfest. Altgeselle Bender begrüßte insbesondere die mit ihrer Familie erschienenen Mitglieder der Schweinemetzger=Innung und die Vertreter der auswärtigen Gesellenvereine. Fräulein Anna Steinbach sprach verständnisvoll einen von Metzgermeister Franz Wahl verfaßten sinnreichen Prolog, worauf auf der Bühne ein prächtiges lebendes Bild erschien, das dem Metzgerhandwerk huldigte. Namens des verreisten Obermeisters der Schweinemetzgerinnung, Stadtverordneten Mertens, überbrachte der stelloertretende Obermeister Franz Schäfer die Grüße der Innung und gedachte des guten Einvernehmens, das hier zwischen Meister und Geselle besteht. Im Namen der auswärtigen Vereine sprach der Vorsitzende des Metzgergesellenvereins in Berg.=Gladbach. Der Sprechmeister der Kölner Schweinemetzgerinnung, Franz Wahl, ermahnte die Gesellen, auch fernerhin treu zur Meisterschaft zu stehen und mit ihr Hand in Hand zu arbeiten; nur dieses könne für beide Teile zu einer gedeihlichen Fortentwickelung führen. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die Liedervorträge der rühmlichst bekannten Konzertsängerin Fräulein Minna Steinbach, die auf den allseitigen Beifall eine Zugabe leisten mußte. Der Mandolinenklub Amicitia erfreute mit hübschen Vorträgen. Für den humoristischen Teil des Abends sorgten in ergiebiger Weise die Metzgermeister M. Jung und J. Pütz. Großer Erfolg erzielte auch Fräulein Marie Over und Herr Franz Bender, die ein allerliebstes Duett vortrugen. Man sang ferner gemeinschaftliche Lieder und ergötzte sich über die Aufführung des Theaterstücks Glückliche Flitterwochen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Glasarbeiter=Elend und Aussperrung in der Oberpfalz.
Eine Massenkündigung der bayrischen und böhmischen Glasschleifer und Polierer ist auf Anordnung der bayrischen Glasschleifwerksbesitzer für die Zeit vom 28. September bis 25. Oktober geplant. Die Poliermeister sind durch ein Rundschreiben beauftragt worden, allen in der Fabrik beschäftigten Arbeitern vorsorglich rechtzeitig zu kündigen. Von dieser Maßnahme werden zirka 2500 Arbeiter betroffen. Als Grund wird schlechter Geschäftsgang angegeben. In Wirklichkeit sollen dadurch die Glasschleifer und Polierer gezwungen werden, den gekündigten Lohntarif auf weitere drei Jahre anzuerkennen. Diese Absicht geht aus dem in obengenanntem Rundschreiben enthaltenen Vermerk hervor, wonach„Verhandlungen über Vergütung bzw. Entschädigung während der Einstellzeit in Verbindung mit Verlängerung des Lohntarifes gepflogen werden sollen.“ Damit ist klar zum Ausdruck gebracht, daß Vergütung über die vierwöchige Werkseinstellung nur dann geleistet wird, wenn die Arbeiter sich bereit erklären, den frühern Tarif zu verlängern. Durch dieses Vorgehen werden die Arbeiter tatsächlich durch Hunger gezwungen, sich für drei Jahre die Freiheit zur Erstrebung besserer Existenzbedingungen nehmen zu lassen. Um die Lage dieser Arbeiterkategorie vorurteilslos darzustellen, bringen wir einige kurze Auszüge aus der Zeitschrift Soziale Medizin und Hygiene, Verlag von Leopold Voß in Hamburg, Jahrgana 1907. im Wortlaut:
Die Entlohnung der Schleifer und Polierer beträgt durchschnittlich neben freier Wohnung—12—18 M. pro Woche ohne Kost bei 16—20=stündiger täglicher Arbeit. Die Lohnbuchauszüge ergeben 1,50 bis 1,80 als Durchschnittstagesverdienst. Oft bestehen lange Zahlungsfristen von——15 Wochen, Abgabe von Naturalien statt Bargeld seitens mancher Meister, kurz eine Reihe von schweren Unzuträglichkeiten. In vielen Werken steht einer Arbeiterfamilie nur ein einziges Zimmer von 20—25 Quadratmeter Bodenfläche zur Verfügung. Der Verfasser machte die Wahrnehmung, daß in wiederholten Fällen Eltern mit(bis zu neun) Kindern verschiedenen Alters und Geschlechtes in solchen Räumen untergebracht waren. Die Zimmer sind meistens so feucht, daß die Wassertropfen an Decken und Wänden herabträufeln, die Böden sind häufig defekt, der Wandverputz abgefallen, die Fensterscheiben zersprungen, so daß diese Räume eher einem Stall als einer menschlichen Behausung gleichen. Ebenso mangelhaft wie die Wohnung, finden wir auch die Ernährung dieser Leute. Das Trinkwasser wird vielfach aus Brunnen genommen, welche gegen Vernnreinigung durch benachbarte Abortgruben nicht geschützt sind. Die geschilderten Zustände führen zu frühzeitiger Untergrabung der Gesundheit, zu hygienischer, sozialer und moralischer Verwahrlosung nicht bloß einzelner Individuen, sondern auch ganzer Familien.
Das ist das Urteil des prakt. Arztes Dr. med. Franz Koelsch in Ebnath, welcher aus eigener Anschauung und Erfahrung die Verhältnisse in allen Einzelheiten kennt. Und solch haarsträubende Zustände suchen die Schleifwerksbesitzer auf 3 Jahre zu verlängern, indem sie die Arbeiter durch Werkseinstellung zwingen wollen, die Lohn= und Arbeitsbedingungen weiterhin zu akzeptieren. Es ist auch angekündigt worden, daß widerstrebende Elemente aus den Wohnungen ausgewiesen werden. Um dieses Verhalten einigermaßen zu rechtfertigen, werden die Verhältnisse in der Oeffentlichkeit möglichst günstig dargestellt. In der Nr. 28 des Sprechsaal Organ der Glasindustriellen, ist zu lesen,„oas die Schleifer und Polierer, mit wenigen Ausnahmen, befriedigende und angemessene Löhne beziehen". Das Vorgehen der Schleifwerksbesitzer, die Arbeiter durch Hunger gefügig zu machen, ist um so verwerflicher, als sie fast durchweg millionenreiche Leute sind, und ihnen die Not und das Elend ihrer Arbeiter durchaus nicht fremd ist.
e Du
Sport.
(o Rund um Köln. Das Interesse für Straßenrennen auf der Landstraße ist in den letzten Monaten in radsportlichen Kreisen besonders durch den großartigen Verlauf der Fernfahrten BaselCleve und Wien=Berlin mächtig gestiegen. In allen großen deutschen Städten fanden sich Radfahrervereine zusammen, die auch in engerem Kreise größere Fernfahrten veranstalten, welche alle schöne Erfolge erzielten. Diesem Beispiel werden am kommenden Sonntag den 13. September die Kölner Radfahrervereine: Kölner Straßenwettfahrer, Staubwolke, Adler und Ehrenfelder Straßenwettfahrer folgen, die gemeisam eine große Fernfahrt unter dem Titel„Rund um Köln“ über 212 km veranstalten. Die Fernfahrt nimmt am Sonntag früh um 6 Uhr in Köln=Merheim am Kilometerstein 6,6 ihren Anfang, nachdem um 5 Uhr die Maschinen im Restaurant Ohrem, Zülpicherstraße 64 blombiert worden sind, da Maschinenwechsel verboten ist. Das Rennen führt über Neuß, Grevenbroich, Jülich, Ichendorf, Lechenich, Zülpich, Meckenheim, Mehlem, Bonn, Wesseling nach Köln, wo sich am Kilometerstein 5,2 Bonnerstraße, Ecke äußere Militärringstraße das Ziel befindet.
Das Bureau der vereinigten Vereine befindet sich in nächster Nähe des Zieles im Restaurant Huppertz, Otto Fischerstraße 35, woselbst auch der Stand des Rennen während der Fahrt durch Telegramme fortgesetzt bekannt gemacht wird.
Die ersten Fahrer sind Mittags 2 Uhr zu erwarten. Abgegeben sind 55 Meldungen, worunter sich die Namen der besten Kölner Straßenwettfahrer wie Tacke, Hort, Flöck, Kraus, Temburg, Tiefental, Berres, Spiller, Rieck usw. befinden. Das Rennen erfolgt unter dem Patronat eines Ehrenausschusses, dem die führenden Sportskreise Kölns angehören. An Ehrenpreisen sind 800 Mark ausgesetzt, darunter ein erster Preis im Werte von 200 Mark gestiftet von den Köln=Lindentaler Metallwerken. Die Preise sind im Schaufenster der Blumenhandlung Stilldorf, Schildergasse, Nähe Neumarkt ausgestellt. Die Preisverteilung erfolgt in Verbindung mit einem großen Sportfest, Sonntagabend 8 Uhr in den Coloniasälen(Aachenerstraße).
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Oberaußem(Kreis Bergheim),.Sept.1908. In den letzten Nächten ist hier an verschiedenen Stellen eingebrochen worden. Den Dieben fielen jedoch durchweg nur kleinere Geldbeträge in die Hände.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4311] Die Unterbringung der Rheinlandschaften(Aquarelle) in der Eigelsteintorburg. Dem Einsender der unter dieser Ueberschrift veröffentlichten Stimme in Nr. 245 vom 5. Sept., der sich mit dem seinerzeit im Wallraf=Richartz=Museum ausgestellten Zyklus, der von Prof. Scheuren(Düsseldorf) gemalten Aquarelle mit Darstellungen der Rheinlandschaften von Basel bis Kleve, befaßt, können wir mitteilen, daß genannte Aquarelle vor längeren Jahren vom Museums=Verein angekauft, und dem Wallraf=Richartz=Museum als unveräußerliches Eigentum für ewige Zeiten überwiesen wurden. Wir verstehen infolgedessen nicht, wie diese herrlichen Kunstwerke, die bisher einen so schönen Platz im Wallraf=Richartz=Museum inne hatten, auf einmal nach der Hahnentorburg, und von da nach der Eigelsteintorburg, wo sie, zumal durch ihren schlechten Ausstellungsplatz ihrer größten Wirkung verloren gehen, überführt worden sind. W.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Sept. 1908.
&a Geburten. Helene, T. v. Franz Boxler, Schloss., Krefelderstr. 49
" August, S. v. Matth. Zerres, Maler= u. Anstreichermeist., Gereonsmühlengasse 37.- Gertrud. T. v. Wilh. Beinhoff, Bautechnik,, Gilbachstraße 29A.- Apollonia, T. v. Heinr. Becker, Sattler, Antwerpenerstr. 42.
- Johann, S. v. Joh. Drolshagen, Oberpostschaffn., Greesbergstr. 12.Lieselotte, T. v. Aug. Bongard, Buchdruck., Domstr. 36.- Andreas, S. v. Christ. Wilms, Installateurgeh., Metzerstr. 33.— Emilie, T. v. Albert Braicks, Schneider, Im Sionstal 21.- Marg., T. v. Johann Schmitz, Tagel., Elsaßstr. 31.- Christine, T. v. Heinr. Leuf. Heizer, Drachenfelsstraße 7.- Pauline, T. v. Albert Kroewel, Schreinergeselle, Bayenstraße 19/21.- Hans, S. v. Karl Haefke, Mechanik., Karthäuserhof 32.Hermann, S. v. Eugen Bergmann, Laternenwärt., Pferdchensgasse 11.Emilie, T. v. Adolf Heinrich Berschet, Stukkateur, Hamburgerstraße.Salling, S. v Salling Slokker, Fischhändler, am alten Ufer 27.- Margar., T. v. Joh. Domgörgen, Hufschmied, Spulmannsg. 20.- Helene, T. v. Peter Krethen, Stukkateur, Thiebaldsg. 59.- Katharina, T. v. Wilh. Heinrichs, Maschinenschlosser, Martinstr. 7. Gertrud, T. v. Nikolaus Herz, Treppensetzer, Hosengasse l1.= Heinrich, S. v. Heinrich Berg, Kfm., Thurnmarkt 32-34.- Ernestine, T. v. Karl Steinbrecher, Maschinenschr., Fleischmengerg. 24.— Robert, S. v. Gustav Bruns, Oberkellner, Lichhof 14.- Theresia, T. v. Arthur Gebauer, Tagel., Spulmannsg. 19.- Heinrich, S. v. Wilh. Peters, Schneider, Mariengartengasse 13-15.- Hans, S. v. Reinhold Noth, Ingenieur, Saarstr. 10.- Margareta, T. v. Franz Berg, Tagel., Zülpicherwall 40.. Else, T. v. Albert Zacharias, Kaufmann, Beethovenstr. 18.
&am Sterbefälle. Katharina Arnold. geb. Mosler, Witwe, 49., Salzmagazin 60.- Klara Renner, led., 24., Klingelpütz 10.- Konrad Oster, led., 25., Hamburgerstr. 13.- Gertrud Todemann, geb. Dicht, verh., 45., Hochstadensrr. 10.- Minna Ehrlich, geb. Dudwiesus, Witwe, 82., Dagobertstr. 72.— Edith Sillis, 1., Bremerstr. 1,— Margarete Tondorf, 1., Unter Krahnenbäumen 69.— Gottfried Levy, verh. 43., Riehlerstr. 63.- Joseph Latz, Bote, led., 67., Pützgasse 6.„ Agnes Keul, geb. Boes, verh., 24., Dagobertstr. 67.- Regina Täubner, geb. Meister, 38., Palanterstr. 54.- Franz Conrad, Kesselschmied, verh., 10., Goltsteinstr. 71.- Christian Klein, Fuhrmann, verh., 34., Hürth.
- Maria Regh, Verkäuf., led., 16., Mauritiuswall 76.- Anna Marie Bast, 3., Paulstr. 1A.- Anna Kierig, geb. Neffgen, Witwe, 50., Balthasarstr. 57.— Wilhelm Quiring, 1., Weißbüttengasse 12.„ Hubertine Neuhaus, geb. Asselhoven, Witwe, 66., Arndtstr. 15. Anna Schneider, 6., Weberstr. 35.- Theodor Fuhr, Maschinist, 43., Koelhoffstr. 12.— Anna Frießem, geb. Marx, Ehefrau, 57., Martinspförtchen 3.— Eva Sachs, geb. Brückmann, Ehefrau, 30 J. Kämmergasse 51.- Maria Brands, ohne Beruf, led., 28., Brauweiler. Wilhelm Flöhr, 4., Ursulastr. 13.- Felicitas Faust, 2., Krahnenhof 11. Katharina Strauß, 7., von Werthstr. 45.— Fritz Latz 6., Alteburgerstr. 68.- Maria Klamp, 3., Veledastr. 17.— Anna Kommer, 2., Achterstr. 33B.- Johann Ronchetti, 9., Zugasse 17.
- Christine Eschdorf, 1., Elsaßstr. 37.- Adolfine Franke, geb. Kramer, Ehefrau, 33., Kalk, Mülheimerstr. 164.- Hermann Bergmann, 2., Pferchensgasse 11.
Heiraten. Johann Becker, Provinz.=Verw.=Sekretär, Bergheim u. Bernhardina Kierdorf, Köln.- Karl Müller, Archit., Bismarckstr. 28 u. Helena Erkelenz, Venloerstr. 4.- Wilhelm Nußzbaum, Brikettverlader, Liblar u. Anna Zimperfeld, Kunibertsg. 11.- Max Treuding, Gärtner Cönnern u. Hermine Rademacher, Machabäerstr. 46.- Paul Enyrim, Buchdruckereibesitzer, Worms u. Sibylla Coellen, Eintrachtstr. 76.- Jakob Dörmann, Tagel., Krahnenhof 7 u. Anna Augstein geb. Schwartz, Ww., Krahnenhof 6.- Friedrich Cappelmann, Kellner, Trankgasse-5 u. Klara Haßert, Lupusstr. 32.- Friedrich van Bentum, Kaufm., Kyffhäuserstr. 52 u. Maria Käufer, Eintrachtstr. 159.-— Robert Luft, Versicherungsbeamter, Neußerstr. 8 u. Katharina Frohn, Riehlerstraße 51.Joseph Holler, Depotarbeiter, Dreikönigenstr. 12 u. Katharina Fehrer, Ritterstr. 12.- Kaspar Engels, Schiffer, Mülheim a. Rh., Gertrud Otten, Köln.- Joseph König, Vergoldergeh., Köln u. Lucia Hoffmann, Beurig.
- Matthias Thelen, Handlungsgeh., Jülich u. Angela Jaeschke, GroßLubin.- Franz Oberhausen, Schreinerges., Müden u. Berta Uerlings, Derichsweiler.- Peter Meffert, Polsterergehülfe, Duisburg u. Mathilde Roseller, Köln.- Wilhelm Mertens, Lackierergehülfe, Diez u. Sophia Vollmer, Köln.- Gottfried Naaf, Tagel., Köln u. Elisabeth Branden burg geb. Weber, gesch., Mülheim a. Rh.- Hermann Kocks, Prokurist, Vaals u. Eugenie Deutgen, Verviers.- Laurenz Tuchscherer, Fabrikarbeiter u. Friederike Friedenburg, beide v. Köln.
&a Heiratsankündigungen. Heinr. Stugg, Geschäftskutsch., u. Maria Maichele, beide Luxemburgerwall 10.- Ign. Mayer, Handlungsreisend., Mauritiusw. 52, u. Ther. Strakosch, Mauritiusw. 26.- Otto uhlig. Kaufm., Rudolfplatz 3, u. Maria Bosbach, Hackberg(Kr. Mülheim am Rhein).- Friedr. Trusen, Agent, Ehrenfeld, Venloerstr. 239A, u. Maria Schün, Lützowstr. 2,- Herm. Ritzerfeld, Kaufm., Kyffhäuserstr. 46, u. Maria Hergarten, Venloerstr. 8.- Alf. Probst, Kaufm., Gereonstr. 6, u. Paula Heim, Frankfurt a. M.- Bernh. Dauch, Koch. Am Hof 38-44, u. Anna Schenkelverg, Herschbach.- Wilh. Schleuger, Bureaugeh., Düsseldorf, u. Am. Schneider, Maybachstr. 112.- Franz Thonu, Musik., Streitzeuggasse 26, u. Ad. Vogel, Triererstr. 61.- Jos. Breuer, Schuhm., Langgasse 26, u. Anna Dünnwald, Follerstr. 83.- Jos. Ruland, Faßbinder, Meckenheim, u. Maria Sieger, Gr. Griechenmarkt 4.- Arn. Kewitsch. Ingen.. Schützenstr. 24. u. Elis. Bauer. Hildeholdplatz 24

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Dienstag, 8. September 1908.
Seite 5.
Ein gewaltiger Fortschritt!
D..=.=M. 311358.
mit lsolier-Einrichtung.
Hitze in Ware.
D..=.=M.
312944.
Kein Veroerben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis a Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Reine Fabrikate wurden auf
ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
l. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Ausströmen der Hitze durch dieselbe gänzlich ausgeschlossen ist. Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf, Otto Fischerstraße 1.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel-4, am Waidmarkt. Apparate-Bau-Anstalt
## Einziges Spezialgeschäft am Platze in### Bäckerei= und Konditorei=Maschinen,=Formen und Geräte mit eigener Fabrikalion.
Größte Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der
Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Übierring.
Ferner halte Lager
in den besten
wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise 10% bei Barzahlung
Emaillierte Raminaufsätze.
(Kein Verrosten mehr).
9
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90„(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
m
Höchst wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen.
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegant. Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, uno zwar vormitt. von—11 Uhr, nachmitt. von—4 u.—7 Uhr, abends —915 Uhr.
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien.
Kurse, Tage u. Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Kkademie Dir. Krämer, Köln, hohestr. 85-87
Eingang Brückenstraße,(an den Vier Winden).
Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt, und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Hausern unentgeltlich nachgewiesen.
Nachdruck und Rachahmungen unserer Inserate werden strafrechtlich verfolgt.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
Sammet=Reste
passend zu Kleidern. Anzügen, Besatz, Blusen
und x anderen Zwecken, nach Man und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen.
1000 Pfund Manchester=Reste, bis 15 Meter lang, Pfund nur.50.4 Velvets 0,70 bis.#. Garantie=KleiderKöper=Sammet, glatt u. gestr..80 bis.50.fl. der Meter.
Sammethaus
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Anzüge
8 M. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
e es,,-er ise. 1227
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern usw. all. möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Emaille=Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäus., Brauereien usw., a. f. Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken
Mantelofenlack
geruchlos, empfiehlt.
hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerst. 271.
I AINIés ist ein merkwürdige
„LAII Mittel, das schnell u 0" erfolgreichbeseitigt.
IE
e
EKZEM, Hautausschläge, Beschwüre, Wunden, Beinwunden, Brandmale, Entzündungen, Plckel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die
Lain G. m. b.., Berlin W. 231c Wilhelmstr. 45.
Königsberger
à 50 Pfg. 15½
Losporto u.-Liste 30 J extra. Ziehung 10. Sept. er. empfichlt
LeoWolff“SaissberotPr
sowie hier Frz. Jos. Bürger, Joseph Huth, F. E. Braun, Friedrich Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. A. Teeke.
Spul- und Madenwürmer
Bandwurm,
entfernt prompt und leicht ohne Berufsstörung Padiba das erfolgsichern echte Apotheker M. Thiemes Aavinat“
Wurmmittel, keine Hungerkur, 1000 fach erprobt.
Geschäftsstelle Cöln: P. Dickersbach, Maria=Hilfstr. 14
Vorm.-12, Sonntags-10. am Clodwigsplatz.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 9 S 3361 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Gedanken sind zollfrei
und niemand kann den Hausfrauen verbicten, sich über Dr. Oetkers Backpulver ihre eigenen Gedanken zu machen. Einmal probiert, wird jede Hausfrau es loben! 1 St. 10 Pfg. 3 St. 25 Pfg.*
Bahnhofbrestaurant Otto Blech
Ausschank des allgemein beliebten
##0 Dortmunder Union=Bieres 90
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81/83.* Telephon 803
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration*
kob Jos. Torsy, Severinstr. 91.
Jegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
erischule von beie
Köln am Rhein. Am 15. September er.
eröffne#.“ Bürgergesellschaft
in der
hierselbst—. Nähe des Hauptbahnhofs, wie Aachenerstr. 19, II. Nähe des Opernhauses, eine
Durch meinen Bildungsgang wie durch langjährige Ausübung der Kunst an verschiedenen deutschen Bühnen und im Konzertsaale bin ich in der Lage, meinen Zöglingen eine abgeschlossene uno zuverlässige Heranbildung zum Opern= und Konzertgesang nebst allen einschlägigen Fächern zu gewährleisten.
Prospekte, welche alle nähere Einzelheiten enthalten, stehen bereitwilligst und kostenfrei zur Verfügung.
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen beliebe man zu richten an
Peter Salcher, Köln, Nachenerstr. 19, II.
Elegante Reisekofter mit Einsatt
cm 70 75 80 85 90 100
Mk. 13 16 20 23 24 26
Carl Hochherz,
Köln, Eigelstein 37.“
Auf Ersuchen der Eigentümer Erben Heinen wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, 16. September 1908, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube dahier, Albertusstrasse 24,
das zu Köln, Enggasse 4, gelegene Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, katastriert Flur 25. Nr. 170, gross.07 Ar. eingetragen Im Grundbuche von Köln, Band 58, Blatt 2285, öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 21. August 1908.
„ Der Königliche Notar:
v. Ley, Geheimer Justizrat.
Ein hübsches
Geschenkwerk
für Namens- und Geburtstage ist der erste Band der
+*
LAB
**
(Local-Anzeiger-Bücherei)
ein stattlicher Band in biegsamem Leineneinband, enthaltend 37 ausgewählte kleine Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze.
Bestellungen nimmt jede Zeitungsträgerin entgegen und besorgt die Zustellung zu dem geringen Preis von
MK. 1,
an die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers.
Sonstiger Preis M. 2,50.——
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von Mk..20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
141

Scite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Dienstag, 8. September 1903.
** Erzbischöfliche Dankeskundgebung zum Katholikentag.
Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer hat, laut Düsseldorfer Tageblatt, an den Vorsitzenden des Lokalkomitees zur Vorbereitung der 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands folgendes Schreiben gerichtet:
Sehr geehrter und lieber Herr Landesrat! Nach so überaus schönem Verlauf der Düsseldorfer Generalversammlung ist es mir ein Bedürfnis, auch schriftlich Ihnen für all Ihre unausgesetzte Bemühung in Vorbereitung der Versammlung meinen herzlichsten Dank auszusprechen, Ihnen, sehr geehrter Herr Landesrat, und den sämtlichen Herren des Lokalkomitees, die Sie so treu unterstützt haben. Ihr allerbester Lohn ist der herrliche Verlauf und der gar nicht zu schätzende Segen, der von der Tagung ausgegangen ist und noch weiter ausgehen wird. Also Dank, herzlichen Dank. Möge der liebe Gott es lohnen! Als Erzbischof der Diözese darf ich sagen: Ich kann auf Düsseldorf stolz sein.
In inniger Verehrung Ihr ergebenster
f Antonius Kardinal Fischer.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt Domkapit.= H. J. Romunde z. Gen.=Vikaritasrat, Pfr. u. Definitor a G. Bruders in Köln=Bickendorf z. Dech. d. Dek. Köln II, Pfar. u. Definitor a A. Boeckels in Winterscheid z. Dech. d. Tek. Ueckerath, Pfar.= F. H. Heller in Köln=Longerich z. ersten Definitor d. Dek. Köln II. 8 G. Florack, geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen, z. Assist. am Konvikt in Rheinbach, a M. Jansen, Hauskpl. in Lamersdorf, z. Hauskpl. in in Winden, Dek. Düren,- J. K. Koch, Assist. am Konvikt in Rheinbach z. Assist. am Konvikt in Neuß,M. M. Probst, Vikar in Schnellweide, z. Vikar in Haaren, Dek. Cornelimünster,- W. Tent, Hauskpl. in Godesberg=Rüngsdorf, z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Optaden, n F. Bäumker, Neopresbyter aus Breslau, z. Haustpl. in Godesberg=Rüngsdorf, Dek. Bonn,- M. Dechamps. Neopresbyter aus Nachen, z. dritten Kpl. in Solingen,= P. Floß, Neopresbyter aus Barmen, z. vierten Kgl. an St. Maria=Himmel= fahrt in Düsseldorf, a Th. Heuel, Neopresbyter aus Münstereifel, z. Kpl. an St. Andreas in Essen=Rüttenscheid, Dek. Essen 1, a P. Hüsch, Neopresbyter aus Worringen, z. Vikar in.-Gladbach, Dek. Bensbera. a 2. Junkersfeld, Neopresbyter aus Oberauel, Pfarre Bödingen, z. Vikar in Gerderath, Dekanat Erkelenz, a A. Klein, Neopresbyter aus Siegburg, z. zweiten Vikar in Anrath. Dek. Krefeld,= H. Kleine=Nathland, Neopresbyter aus Frintrop, z. Vikar in Thurn, Dek. Mülheim,- J. Körfgen, Neopresbyter aus Köln, z. Vikar in Hochneukirch, Dek. Greveubroich, n B. Müller, Neopresvyter aus Heißen, Pfarre Mülheim a. d. Ruhr, z. Vikar in Rheindorf, Det. Solingen,= W. Pütz, Ncopresbyter aus Düsseloorf, z. Vikar in Norf, Dek. Neuß, F. Roth, Dr. phil., Neopresbyter aus Münstereifel, z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen, E. Schneider, Neopresbyter aus Barmen, z. zweiten Kpl. an St. Engelbert in Mülheim a. d. Nuhr, Dek. Werden, A. Schüthut, Neopresbyter aus Troisdorf, z. Vikar in Lindiar, Dek. Wipperfurth,= F. Vaaßen, Neopresbyter aus.=Gladbach, z. Vikar in Gall, Dek. Steinfeld,- I. Willems, Neopresbyter aus Eupen, z. Vikar in Schnellweide, Pfarre Merheim, Dek. Mülheim,= F. Gescher, Neopresbyter aus Essen, z. vierten Kpl. an Dreifaltigkeit in Düsseldorf,= S. Mockel, Neopresbyter aus Nachen, z. Vikar in Dattenfeld, Dek. Uckerath, P. Tholen, Neopresbyter aus Waldfeucht, z. dritten Kpl. in Borbeck, Dek. Werden. Die Ernennung des Kpl, * H. L. Nathan, z. zweiten Vilar in Borbeck, Dekanat Werden, ist zurückgezogen.
Aus der Arbeiterwelt.
! Eine Versammlung städtischer Fuhrparksarbeiter
sand am Sonntagabend im Lokale Decke Tommes statt. Sekretär Mager vom Zentralverband christlicher Hülfs= und Transportarbeiter referierte über„Die Aufgabe der Gemeinde als Arbeitgeber“. Es wurde anerkannt, daß sich die Lage dieser Arbeiter im Laufe der letzten Jahre, infolge der Erhöhung der Löhne und der Verkürzung der Arbeitszeit, gebessert habe. Das sei zum guten Teile auf die Tätigkeit der gewerkschaftlichen Organisation zurückzuführen. Leider müßte aber in manchen Beziehung Klage geführt werden, so insbesondere über das Strafsystem. Die verhängten Strafen seien bei geringen Vergehen oft viel zu hoch und sei eine Milderung durchaus am Platze. Die in der Denkschrift des Verbandes niedergelegten Wünsche seien bis heute noch nicht erfüllt, trotzdem sie der Stadtverwaltung nun schon über ein Jahr bekannt seien. Seitens der Organisation werde man aber alles aufbieten, damit die aufgestellten Forderungen verwirklicht würden. Das werde um so eher gelingen, je einiger und geschlossener die Arbeiterschaft dastehe. Die Mitgliederzahl des Verbandes sei in letzter Zeit erfreulich gewachsen, aber man dürfe nicht rasten, bis alle Arbeiter der Organisation angehörten. An den Vortrag schloß sich eine ausgedehnte Debatte, an der sich sowohl eine Reihe Arbeiter wie einige anwesende Gewerkschaftsbeamten beteiligten. Da eine Anzahl Frauen an der Versammlung teilnahmen, wies ein Redner namentlich auf die Notwendigkeit der Mitarbeit der Frauen für die Gewerkschaftsbewegung hin. Herr Zander bemängelte, daß
seitens der„freien“ Gewerkschaften seit Einreichen ihrer diesbezgl. Eingaben an die Stadt nichts getan worden sei, um den aufgestellten Forderungen zur Geltung zu verhelfen. Die Versammlung fand gegen 9 Uhr mit einem warmen Appell des Vorsitzenden zur eifrigen Weiterarbeit für den Verband ihr Ende.
k.-Gladbach,.Sept.1908. Die katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln haben nach dem Jahresbericht im letzten Jahre einen erfreulichen Aufschwung genommen. Der Verhand umfaßte an 31. September 1907 250 Vereine mit 59855 Mitgliedern, gegen 220 Vereine mit 54275 Mitgliedern im Vorjahre. Es ist also ein Zuwachs von 30 Vereinen und 5580 Mitgliedern zu verzeichnen. Seit dem 1. Januar 1907 sind mehrere Neugründungen erfolgt, so daß heute die Zahl der Mitglieder des mesamtverbandes weit über 60000 betragen wird. Der Verband i in zehn Verbandsbezirke eingeteilt. Auf die einzelnen Verhandsbezirke entfallen folgende Vereine und Mitgliederzahl: in Nachen 26 Vereine mit 5308 Mitgliedern, Vonn=Siegburg=Euskirchen 23 Vereine mit 3967 Mitgliedern, Köln 50 Vereine mit 10 619 Mitgliedern, Düsseldorf 21 Vereine mit 7648 Mitgliedern, Elberfeld 23 Vereine mit 3797 Mitgliedern, Essen 21 Vereine mit 9306 Mitgliedern, Krefeld 17 Vereine mit 3612 Mitgliedern, Mülheim(Ruhr)= Oberhausen 12 Vereine mit 2863 Mitgliedern,.=Gladbach 24 Gereine mit 6311 Mitgliedern, Neuß=Grevenbroich 13 Vereine mit
2250 Mitgliedern, Knappenbund 22 Vereine mit 3894 Mitgliedern. Das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, hatte auch im vergangenen Jahre einen bedeutenden Aufschwung zu verzeichnen. Zählte das Verbandsorgan beim letzten Delegiertentag (September 1907) 95 000 Abonnenten, so ist trotz des Abganges von Vereinen im Osten, die nunmehr eine eigene Zeitung herausgeben, die Abonnentenzahl auf 102000 gestiegen. Von Verbandsunterstützungskassen bestehen die Zentralsterbekasse Leo und die Zentralkrankengeldzuschußkasse mit dem Sitze in Düsseldorf. Nach dem Jahresberichte dieser Kassen zählt die Sterbekasse 218 Zahlstellen mit 26538 Mitglieder. Die Kronkengeldzuschußkasse besitzt 291 örtliche Verwaltungsstellen mit 17557 Mitgliedern. Soziale Unterrichtskurse bestehen in 181 Vereinen.
Aus dem Vergischen Land.
Marialinden,.Sept.1908. In dem benachbarten Loope sturzte gestern nachmittag der im Bau befiudliche Saal der Pension Schmidt ein. Glücklicherweise sind Menschenleben nicht zu beklagen. Ein Maurergeselle trug eine schwere Kopfverletzung davon, so daß er nach Engelslirchen ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
§ Engelskirchen,.Sept.1908. Bahnmeister Wollenhaupt von hier ist unter Beförderung zum Bahnmeister erster Klasse nach Altenhundem versetzt worden. An seine Stelle ist der Bahnmeister Lindau von Wurselen(Bez. Köln) getreten.
m Hoffnungsthal,.Sept.1908. Gestern und heute fand hier und in Rösrath die diesjährige Kirmes statt, welche gut besucht war. Besonders war am Sonntag wegen des guten Wetters der Fremdenbesuch ein äußerst reger, ein Zeichen, daß die hiesige Kirmes sich immer noch ihrer alten Beliebtheit erfreut. Sowohl die Wirte wie auch die Schaubudenbesitzer dürften deshalb aus ihre Kosten gekommen sein.
Immekeppel,.Sept.1908. Der hiesige Kriegerverein feiert am 19. und 20. d. M. sein 39. Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Das Fest verspricht nach dem Programm ein sehr schönes zu werden, der Verein, besonders sein reger Vorsitzender, Hauptlehrer Weyers, scheut keine Mühe, das Fest zu einem glanzvollen zu gestalten. Bis jetzt haben 21 Vereine ihre Teilnahme zugesagt. Auch werden die Offiziere der Kadettenanstalt Bensberg an der Feier teilnehmen.
Ueber peinliche Störungen der Straßburger Parade
wird dem Elsässer berichtet: Das Wetter sprach diesmal auch ein gewichtiges Wort, um die ganze Parade des einheitlichen Aussehens zu berauben. Seit Freitag abend regnete es unaufhörlich; man hatte deshalb die Anordnung: ob weiße oder schwarze Hose angelegt werde, in Abhängigkeit vom Wetter gestellt und dann im letzten Moment den Befehl, weiße Hose anzuziehen, nicht mehr an alle Truppenteile bringen können; kurzum ein Infanterie=Regiment(126) erschien in schwarzer Hose und konnte diesen Abstich auch nicht mehr korrigieren. Prophylaktischer war eine Kompagnie eines anderen Regiments verfahren: sie erschien in schwarzer Hose, legte dann, als sie erfahren haben mochte, daß der Bataillonskommandeur der Verzweiflung nahe war wegen dieser Abweichung, stillschweigend die Torister ab, setzte die Gewehre zusammen, entnahm den Tornistern die frischgebügelten Weißen, und zog sich, in der Schamhaftigkeit durch die große Entfernung von der Tribüne unterstützt, unter freiem Himmel um und versteckte die Schwarzen im Tornister. Störte nun schon das eine schwarzbehoste Regiment den Schimmer der ersten Paradeaufstellung, so noch viel mehr, als dann beim Parademarsch die zusammengeschlossenen Tambourzüge und Regiments=Musikkorps der betreffenden Brigade(Nr. 61) vorbeidefilierten.— Eine weitere Störung noch viel gröberer Art, erlitt die Parade durch die Kriegervereine. Seit die Kriegervereine bei den Kaiserparaden Aufstellung nehmen, sind sie als ein Teil des Paradekörpers selbst zu betrachten. Es war nun bestimmt, daß die gegenüber dem rechten Flügel der Truppenaufstellung stehenden Vereine(in Summa wohl 6000 Mann) nach dem Abreiten ihrer Front durch den Kaiser sich in den links der Tribüne für sie durch Draht freigehaltenen Platz begeben sollten. Dazu war nötig, daß sie geschlossen an diese Plätze geführt wurden. Statt dessen entstand nach dem Abreiten ihrer Front ein wahl= und zielloses Tohuwabohu; ohne jede Ordnung stürmten sie quer über den Platz, massierten sich auf der Stelle, wo später der Vorbeimarsch erfolgte, und schoben sich dort bunt durcheinander; die einzelnen Vereine waren gesprengt, jeder stellte sich hin, wo es ihm gerade paßte; mit einem Wort: ein blamables Bild sondergleichen. Die führenden Offiziere und Vereinsvorstände hatten jede Gewalt über die Massen verloren. Es begann ein Schreien, Befehlen, Gegenbefehlen, ein wüstes Hin und Her, und zum Schlusse, nachdem zur Not der Vorbeimarschraum freigelegt worden war, stand auch nicht ein Verein an der für ihn vorher bestimmten Stelle.
Das waren peinliche Störungen für die Straßburger Parade und die benachbarten Franzosen werden mit Wonne diese„Verwirrung der deutschen Militärwacht“ an der Grenze gesehen haben. Glücklicherweise spielen Paraden im Ernstfall eine untergeordnete Rollc.
Drinz Friedrich Tcopold und sein Rüchenchef.
In stiller Zurückgezogenheit lebt vor den Toren Potsdams das Prinzenpaar Friedrich Leopold von Preußen. Ganz selten dringt einmal etwas über die Hofhaltung des Zollernprinzen in die Oeffentlichkeit, wie ein verwunschener Märchenpalast liegt das Jagdschloß da, von einer unsichtbaren Mauer eisigen Schweigens umfriedigt. Plötzlich, vor einigen Tagen, ging die Nachricht durch die Blätter, Prinz Friedrich Leopold nebst Gemahlin und Tochter seien gefährlich erkrankt— an einer Fleischvergiftung, wiees hieß. Glücklicherweise stellte sich heraus, daß die Erkrankung nicht so bedenklich war, wie man anfangs angenommen hatte. Es handelte sich im wesentlichen um eine mehr unangenehme als gefährliche, vorübergehende Erkrankung der Verdauungsorgane, die so bald behoben war, daß der vom Kaiser entsandte Generaloberarzt Dr. Ilberg beruhigt seinem Potsdamer Kollegen die Sorge für die Gesundheit des prinzlichen Paares überlassen konnte. Die Oeffentlichteit beschäftigte sich nunmehr mit der Frage, wie eine Fleischvergiftung in einem prinzlichen Haushalt möglich werden konnte, wo doch alles bis aufs kleinste sorgfältig und gewissenhaft kontrolliert wird. Die abenteuerlichsten Gerüchte durchschwirrten Potsdam, Glienicke und Umgegend. Aber, wie oft, so war es auch hier: die ganze Sache läuft auf einen allerdings gewissenlosen Streich hinaus. Prinz Friedrich Leopold hatte— wie es heißt, auf besonderen Wunsch der Prinzessin— neben seinem bewährten deutschen noch einen französischen Koch engagiert. Die beiden Kochkünstler wechselten sich nun wöchentlich ab. Da der französische Koch sich nur in seiner Muttersprache geläufig auszudrücken vermag und zu den speziellen Ausdrücken der Küche die Kenntnisse der prinzlichen Umgebung nicht zulangten, stellten sich bald allerhand Unzuträglichkeiten heraus. Der französische Koch konnte sich
mit niemand verständigen, er verkrachte sich von Zeit zu Zeit mit dem Obergärtner und dem übrigen Personal und machte seinen Unwillen über die Ignoranz derselben nicht nur in unzweideutigen gallischen und galligen Worten, sondern, wie es heißt, auch in Verkürzungen der dem Personal zustehenden Tagesrationen Luft. Daß infolge all dieser Vortommnisse der französische Küchenchef sich nicht allzu großer Beliebtheit erfreute, ist verständlich. Eines Tages war ein wundervoller Rehbock für die prinzliche Küche abgeliefert worden. Der französische Küchenchef, der gerade die „Woche“ hatte, wendete seine ganzen Kenntnisse an, um den herrlichen Braten zu einem gastronomischen Kunstwerk zu gestalten. Und gerade nach diesem wahrhaft fürstlichen Mahlc erkrankte das prinzliche Paar an Erscheinungen, wie sie sich sonst nach dem Genuß von— Rhizinusöl einzustellen pflegen. Wer dem Franzmann diesen ebenso böswilligen wie nicht unbedenklichen Streich gespielt hat— wer will es wissen? Auch die strengste Untersuchung wird kaum ein greifbares Resultat erbringen.
*
** Eifersüchtige Feuerweyrleute. In einer der südlichen
Grafschaften Englands kam es bei Gelegenheit des Brandes einer Farm zu einem Auftritt, der recht gut in eine komische Oper passen würde. Zwei freiwillige Feuerwehren, die gegenseitig auf ihre Leistungen sehr eifersüchtig sind, hatten sich an der Brandstelle eingefunden und es erhob sich sofort der Streit, wem die Anordnungen für die Bekämpfung des Brandes zustehen sollten. Die Feuerwehr, die zuerst zur Stelle war, berief sich darauf, daß sie bereits mit der Bekämpfung des Brandes begonnen habe, während der Hauptmann der anderen Feuerwehr der Ansicht war, daß ihm der Oberbefehl gebühre, weil seine Wehr über eine Dampfspritze verfüge. Der Disput wurde so lebhaft, daß die Rivalen schließlich, statt das Feuer zu bekämpfen, die Wasserstrahlen ihrer Spritzen auf den Gegner richteten. In diesem Wassergefecht blieb die Wehr mit der Dampfspritze Siegerin, aber die geschlagene Wehr griff darauf, von einer Dorfbevölkerung unterstützt, mit den Fäusten an und es dauerte geraume Zeit, bevor es der Polizei gelang, die Kämpfenden zu trennen und sie zu bewegen, ihre Anstrengungen auf die Bekämpfung des Feuers zu richten, welches während des Kampfes der Wehren große Fortschritte gemacht hatte.
*
** Im Boudoir der Königin von England befindet sich eine ganz eingenartige Sammlung, die sie ihren Intimen gern zu zeigen pflegt— nämlich eine Kollektion von Photogrammen alter Ehepaare, die 60—70 Jahre treulich Freud und Leid mit einander geteilt haben. Die Königin hat ein warmes Interesse für diese alten Paare, die sich ihrer speziellen Protektion erfreuen und imn Falle der Bedürftigkeit in freigiebigster Weise von ihr unterstützt werden. Das älteste Paar, Mr. und Mrs. Woollas aus Lincoln= shire, hat im Jahre 1836 seine Hochzeit gefeiert und zählt bereits 91 bzw. 92 Jahre.
Grösste Auswahl vom Bs
einfachen, soliden Geschmack bis zu den elegantesten Houveautés
18
+ 65—20—45—35—29—25—9
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
ezial-Geschäft—
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.— Hüte 1[Mützen

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 243 8 Dienstag, 8. September 1905.
Seite 7.
Zentrumsversammlung im Siegkreis.
cOo Niederkassel, 7. September 1908. Am Sonntagnachmittag fand im Saale des Herrn Fritzen eine von der Zentrumsorganisation des Siegkreises einberufene große Versammlung statt, die von Herrn Gutsbesitzer Forsbach(Niederlassel), Vorsitzenden der Zentrumsorganisation der Bürgermeisterei
Herr Landtagsabgeordneter Brors trat als erster Redner auf.
Er dankte zunächst für das Vertrauen, das man ihm durch die Entsendung ins Abgeordnetenhaus entgegengebracht habe. Er werde in jeder Weise bestrebt sein, sich des Vertrauens würdig zu Er verbreitete sich aldann in einer großzugig angelegten Rede über die für die kommende Session des Landtags zur Beratung stehenden oder voraussichtlich zur Beratung kommenden Gesetzentwurfe. Er ging aus von dem Gesetzentwurf betreffend die Erhöhung der Gehalter der Beamten. Dabei betonte er, daß die Beamten nicht bloß ein Recht hätten auf ein höheres Gehalt, sondern daß gerade der Staat das größte Interesse daran habe, den Beamten ein auskömmliches Gehalt zu bewilligen. Des weiteren behandelte er die Steuererhöhungen und betonte dabei die Losung des Zentrums: Möglichste Schonung der schwächern und Heranziehung der leistungsfähigeren Schichten des Volkes. Dann streifte er turz die neue Wahlrechtsvorlage; das bisherige Wahlrecht bezeichnete er a rückständig. Er sprach dann noch weiter über die konfessionelle Volksschule, die durch das neue Volksschulunterhaltungsgesetz keineswegs sichergestellt sei. Hieran knüpfte er die Bemerkung, daß gerade wegen der Volksschule mehr Gewicht gelegt werden müsse auf die Zusammensetzung der Gemeinderäte und des Stadtverordnetenkollegiums. Auch trat er für vollständige Gleichberechtiguung der Katholiken und Protestanten ein. Für die Landwirtschaft betonte er die Notwendigkeit der Zölle und ermahnte die Landwirte, ihre Söhne nicht nur einseitig praktisch, sondern auch theoretisch ausbilden zu lassen. Er empfahl besonders den Besuch der landwirtschaftlichen Winterschulen und die Benutzung der ländlichen Spar= und Darlehnskassen. Fur das Handwerk forderte er die Gründung von Fortbildungsschulen und von Darlehnskassen. Fur die Arbeiter sorderte er Anstellung von Gewerbeaussichtsbeamten.
Er sprach dann noch über besonderen Schutz des Mittelstandes un über die Mängel der durchaus veralteten Landgemeindeordnung. Seine ausgezeichnete Rede fand in der Versammlung ungeteilten
Mit großer Spannung erwartete die Versammlung die Rede des Herrn Abg. Landgerichtsrat Dr. Becker, der über die fur die rechterheinischen Rheindorfer so sehr brennende Eisenbahnfrage.
sprechen sollte. Er führte etwa folgendes aus. Schon vor sieben jahren sei eine Deputation bei ihm gewesen, die ihn gebeten habe, in dieser Sache an maßgebender Stelle vorstellig zu werden. E habe die Deputation an den damaligen Herrn Landrat des Sieglreises gewiesen, der aber einen direkt ablehnenden Bescheid gegeben habe. Er sei daraufhin selbst beim früheren Eisenbahnminister vorstellig geworden, ob nicht der Staat die Bahn zu bauen beabsichtige. Dort sei ihm jedoch erklärt worden, daß von einer staatlichen Bahn unter keinen Umständen die Rede sein könne. Das überließe der Staat entweder den beteiligten Kommunen oder den Privatgesellschaften. Es solle aber, so habe der Herr Minister erklärt, dem Bau einer solchen Bahn durchaus nichts von staatliche Seite in den Weg gelegt werden. Auch ware es die nötigen Kapitalien aus dem zur Verfügung stehenden Fonds für Kleinbahnen zu bewilligen gegen geringen Zinsfuß, vielleicht 13. bis? Prozent. Im übrigen sei aber ein staatlicher Ausbau dieser Strecke rundweg abgeschlagen worden. Weiterhin habe dann ein Projekt vorgelegen von einer Frankfurter Gesellschaft. Dieselbe wollte die Bahn bauen unter erheblichen Zuschüssen von seiten der Gemeinden. Daß die besagte Linie rentabel sei, könne bei der Dichtigkeit der Bevölkerung und dem Reichtum der Gegend gar nicht bezweifelt werden.
Darum sollen, so führte Hr. Dr. Becker weiter aus, der Kreis und die Gemeinden selbst den Bau der Bahn in die Hand nehmen und keiner fremden Gesellschaft die Sache übertragen. Viele Kreise hätten eine solche Bahn gebaut. Warum solle es nicht auch der Siegkreis können? Vor allem sei Gewicht zu legen auf häufigen und schnellen Verkehr, und darum müsse der Betrieb unter allen Umständen elektrisch werden. Sodann sei besonderer Wert zu legen auf eine direkte Verbindung Köln-Porz—Beuel—Königswinter Honnef. Dadurch werde eine bequeme und direkte Fahrstraße hergestellt für die Reisenden aus den Gegenden von Düsseldorf, Elberfeld etc. bis zum Siebengebirge, was für die Rentabilität der Strecke von nicht zu unterschätzender Bedeutung sei. Wie an der linksrheinischen Rheinuferbahn, so seien auch an dieser Strecke verschiedene Körperschaften beteiligt, nämlich Köln selbst, Landkreis Köln, Kreis Mülheim, Kreis Sieg, Landkreis Bonn und Bonn selbst. Diese Faktoren müßten alle zusammen die Sache in die Hand nehmen, vor allem aber als meistbeteiligter Faktor der Kreis Sieg. Von dem Kreise Sieg müsse also die Sache in erster Linie mit Energie betrieben werden.
Hr. Dr. Becker empfahl deshalb, um einen wesentlichen Schritt in der Sache weiter zu kommen, 1. die Annahme einer Resolution aus der Versammlung heraus, 2. die Wahl einer Kommission, die die Sache weiter verfolgt. Zum Schlusse seiner Rede betonte Hr. Dr. Becker: Wichtig sei bei der ganzen Sache, daß dieselbe von unten herauf verarbeitet werde, ausgehend von den Gemeinden bis zum Kreistag. Ueberall müßten Beschlüsse herbeigeführt und an den maßgebenden Stellen vorgebracht werden. Auch forderte er die Presse auf, sich der Sache anzunehmen. Hr. Dr. Becker hatte eine aufmerksame Zuhörerschaft, und seine Ausführungen fanden allseitigen
Nachdem Herr Forsbach im Namen der Versamnilung dem Redner gedankt hatte, stellte er den Vortrag zur Diskussion. im Verlauf derselben meinte Herr Dechant Otten von Bergheim, daß die Bahnstrecke von der Stadt Köln aus bereits im Projekt fertig sei, indessen wegen anderer Bahnen noch zurückstehen musse. Dem wurde jedoch von anderer Seite widersprochen. Vielmehr wurde darauf hingewiesen, daß von Köln allein nichts zu hoffen sei. Wohl sei die Strecke ihrer Rentabilität nach berechnet worden, unter Zugrundelegung der Gesichtspunkte der Rheinuferbahn Köln—Bonn, aber da sei die Sache auf einem toten Punkt angelangt. Von dieser Seite wurde betont, daß gerade für Köln die Geldfrage die Hauptrolle spiele. Der Siegkreis müsse als meistbeteiligt an der Spitze stehen und mit den anderen beteiligten Kreisen in Verbindung, dann sei am ersten etwas zu erreichen. Es wurde dann folgende Resolution einstimmig angenommen: Die heute zahlreich besuchte Versammlung aus Einwohnern der rechtsrheinischen Ortschaften Bergheim, Mondorf, Rheidt, Niederkassel, Uckendorf, Lülsdorf, Langel, Zündorf betont die dringende Notwendigkeit des Aufschlusses der rechtsrheinischen Gegend durch eine Eisenbahn. Sie hält eine solche für rentabel und bittet die Vertreter der beteiligten Kreise, den Bau zu fördern und baldigst auszuführen.“
die Herren: Schlimgen Forsbach(Niederkassel),
Zu der Kommission wurden gewählt
(Mondorf). Dr. med. Braun(Rheidt),
Nachdem Herr Pfarrer Becker(Niederkafsel) zum Schlusse die Anwesenden zum treuen Festhalten an den Ideen der Zentrumspartei ermahnt hatte, brachte er auf die beiden Abgeordneten ein Hoch aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Daraufhin wurde die Versammlung, die einen so schönen Verlauf genommen hat, geschlossen.
S Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß an der Eisenbahnunterführung an der Trankgasse eine Motordroschke mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei die Droschke stark beschädigt wurde. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt. Ein Schutzmann nahm den Tatbestand auf.
S Beim Schaukeln abgestürzt ist ein 8jähriger Knabe aus der Krefelderstraße. Er erlitt einen Unterarmbruch und fand erste Hülfe auf der Unfallstation.
Aus Kalk.
— Gemischter Chor Eintracht. Aus Anlaß der Beschaffung eines neuen Fahnenschrankes hatten sich Samstagabend die aktiven Mitglieder des gemischten Chores Eintracht in ihrem Stammlokal, Restauration Schorodt, zum Zwecke der feierlichen Einweihung des Schrankes eingefunden. In einer kurzen Begrüßungsrede gedachte der Vereinsvorsitzende, Stadtverordneter Lammertz, besonders der erschienenen Ehrengäste, Bürgermeister Albermann, sowie des Ehrenpräsidenten des gemischten Chores Eintracht, Sanitätsrat Dr. Reipen. In allbekannter exakter Weise vorgetragene Lieder des Chores, sowie Soli und humoristische Vorträge der einzelnen Mitglieder wechselten einander ab, besonders trugen zur Verschönerung des Abends die Herren Derenbach, Eschbach, Hansen, Kerz, Kißelbach, Reipen jun., Sander und Willmeroth, sowie die Damen Eil, Vehlow und Wesener bei. Ungeteilten Beifall fanden auch die von dem Dirigenten des Vereins, Musikdirektor Eschbach und dem Organisten Herr Ferrenberg vorgetragenen Solis für Violine und Klavier. Mit großer Begeisterung wurde die Mitteilung des Vorsitzenden Lammertz ausgenommen, daß der Verein den Herrn Bürgermeister Albermann in dankbarer Anerkennung der großen Verdienste, die derselbe sich um die Eintracht erworben habe, zum Ehrenmitgliede ernannt hätte. Herr Bürgermeister Albermann dankte mit herzlichen Worten und erkärte, daß er die Ehrenmitgliedschaft gern annehme. Er wies dann auf den guten Ruf, den der Verein sowohl nach außen als auch in Kalk selbst durch seine großartigen konzertlichen Veranstaltungen genießt, hin. gedachte er der tüchtigen musikalischen Leitung des Vereins sowie seines Vorsitzenden. Ehrenpräsident Sanitätsrat Dr. Reipen toastete auf die anwesenden Damen. Der Schrank, welcher durch seine saubere, künstlerisch vollendete Ausführung allseitige Anerkennug findet, ist von der Firma Goße in Mülheim am Rhein geliefert worden und hat durch eine Ehrengabe der Damen des Vereins, bestehend in zwei kostbaren Vasen, eine herrliche Verschönerung
(0 Sich selbst hart bestraft hat am Sonntagnachmittag ein Betrunkener auf der Hauptstraße. Er schlug aus Wut darüber, daß ein Wirt ihm nichts mehr zu trinken geben wollte, eine große Türscheibe ein und zerschnitt sich dabei ganz erheblich die Hand, sodaß er sofort zum Arzt gebracht werden mußte.
1864 verein feierKirchliches.
*: Im Dom wurde heute für den am 8. September storbenen Erzbischof Kardinal von Geissel um 7½ Uhr liches Seelenamt gehalten. 116 u
8 Lourdes-Pilgerzug. Heute morgen um 4½ Uhr wohnten gegen 400 Lourdes-Pilger im Dom einer feierlichen h. Beesse bei, bevor sie die Pilgerreise antraten. Die mitreisenden Geistlichen zelebrierten in den Seitenkapellen. Am Schlusse der Messe wurde der sakramentalische Segen erteilt. Die Abfayrt des Zuges erfolgte um 5¾ Uhr vom Hauptbahnhofe.„„„„
2 In der Pfarrkirche St. Maria in der Rupfergasse wird am nächsten Freitag, Samstag und Sonntag 40stündiges Gebet abgehalten. Am Sonntag beginnt in der genannten Pfarrkirche die Festoktav Maria Geburt. Am Donnerstag, den 17. September, abends sechs Uhr wird das Gnadenbild der Mutter Gottes ausgestellt; dies geschieht alle drei Jahre. Am Sonntag, den 20. September wird mit dem Schluß der Festoktav das Gnadenbild der Mutter Gottes in feierlicher Pozession wieder in die Kapelle zurückgebracht.
und Konzerte.
Schauspielyaus. Am Tonnerstag gelangt zur Feier des 80. Geburtstages von Tolstoi, des Tichters Drama„Die Macht der Finsternis“ zur Aufführung, das schon seit zwei Jahren auf dem Spielplan steht. Neu besetzt sind die beiden Rollen des Nikita und der Marinka mit Herrn Aßmann und Fräulein Reye. im Overnhaus geht am Donnerstag neu einstudiert Charpentiers„Jouise“ in Szene. Die Titelrolle spielt Fräulein Felser, den Julien Herr Batz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Etzweiler bei Elsdorf,.Sept.190c. Auf bisher unaufgeklärte Weise verunglückte hierselbst der 38jährige ledige Ackerer Wilhelm Iven. Er fiel vom Scheunenboden auf die Tenne, wo er mit gebrochenem Rückgrate von Nachbarn gefunden wurde. Er starb innerhalb 24 Stunden unter großen Schmerzen.
Ju Eitorf,.Geot.1900. Im Saale des perrn Oberembt hierselbst fand gestern nachmittag eine öffentliche christlich nationale Arbeiterversammlung statt, einberufen vom christlichen Gewerkschaftskartell von Siegburg. Arbeitersekretär Nusse(Siegburg) hielt einen einstündigen Vortrag über das Thema: Die
christliche Arbeiterbewegung und ihre Ziele. Bezirksleiter Fahrenbruch von Niedersetzmar führte vor Augen, daß auch die Lage der Arbeiterschaft Eitorfs sehr verbesserungsbedürftig ist, stehen doch hier die Löhne der Arbeiter trotz 11=bis 12stündiger Arbeitszeit noch weit hinter den Löhnen gleichartiger Arbeiter in anderen Gegenden zurück. Hoffentlich werden wir recht bald auch aus dem Landstädtchen Eitorf von einer blühenden christlichen Arbeiterbewegung berichten können zum Segen der Arbeiterschaft von Eitorf.
Aus aller Welt.
** Wasserkatastrophe in einem Vergwerksschacht. In dem im Abteufen begriffenen Schacht der Kaligewerkschaft Heringen erfolgte Samstag 29. August mittags ein Wassereinbruch, als 18 Mann in dem Schacht waren, die wie durch ein Wunder dem Tode entronnen sind. Das Wasser stieg so rapid, daß, als sieben Mann durch den Förderkorb nach oben abgefahren waren, die zurückgebliebenen elf Mann nach wenigen Minuten sich gezwungen sahen, an Tauen und an den Eisenrippen der Schachtwände emporzuklettern, um die etwa 25 Meter über ihnen befindliche Fahrbühne zu erreichen, wo sie sich einstweilen gesichert glaubten. Aber ehe der Forderkorb
zurückkehrte, standen die Leute zu ihrem Schrecken schon bis an die Brust im Wasser, und da ein Aufsteigen mittels der Notleitern in dem 265 Meter tiefen Schacht viel zu langsam gehen würde, blieb ihnen nichts anderes übrig, als sich an den aufwärts führenden Stahleisen festzuhalten und sich durch das Wasser in dem Schacht in die Höhe tragen zu lassen. Einer Schilderung der Rhönztg. zufolge muß die Situation dieser elf hülslosen Menschen fürchterlich gewesen sein. In wahrer Todesangst schrien sie durcheinader, daß es bis an die Oberwelt drang und der Führer der Fördermaschine den Kopf verlor. Der Förderkübel des Obersteigers, der in der Einfahrt begriffen war, ging wieder nach oben, dann ging er wieder abwärts. Es war stockfinster da unten. Die elf Menschen wissen selbst nicht, wie sie nach oben kamen. Der Obersteiger aber, der ihnen Hülfe bringen wollte, wird vermißt. Der Kübel kam leer herauf. Man nimmt an, daß der Beamte beim Aufstoßen des Kübels auf das Wasser eine Verletzung erhielt, so daß er die Besinnung verlor, sich im Kübel nicht mehr zu halten vermochte und in de' Wasser gesturzt und ertrunken ist. Im Schacht steht jetzt eine Wassersäule von über 200 Meter Hohe.
** Ein Jubiläum auf dem Gebiete des Theaterwesens kann in diesem Jahre Berlin feiern, denn vor 125 Jahren, im Jahre 1783, wurde hier und zwar überhaupt zum ersten Male in Deutschland Lessings Nathan der Weise öffentlich aufgeführt.
Das einem Schauspieler Namens Schuch gehörende Theater befand sich auf dem Hofe des Hauses Behrenstraße 55, also auf dem Grundstück, wo sich heute das Metropol=Theater erhebt. In dem Theaterraume, der etwa 700 Personen faßte, war bereits vorher, nämlich im Jahre 1768, Lessings Minna von Barnhelm mit ganz außerordentlichem Erfolge gegeben worden. Ein Nachfolger Schuchs war Döbbelin, der auf dem Gendarmenmarkt ein größeres Theater für 1000 Personen errichtete, dem König Friedrich Wilhelm II.
Jahre 1786 die Bezeichnung„Königliches National=Theater" gab und zu dessen Unterhaltung er einen jährlichen Beitrag von 6000 Talern spendete.
&a Englands Reichtum. Der soeben erschienene Bericht der englischen Einkommensteuer=Kommission beziffert die Einnahmen des letzten Jahres auf rund 637 200000 M. Nach der Aufstellung leben in England 20 Persönlichkeiten, die alljährlich mehr als eine Million Mark Einkommen haben; sie alle zusammen beziehen im Jahre 35 800000 M. Die Zahl der Steuerzahler, die über ein Einkommen von 200 000—1 000000 M. verfügen, beträgt 241 und 517 verfügen über ein Einkommen von 100000—200 000 M. Allein in diesen Ziffern sind nur die selbständigen Gewerbetreibenden oder Rentiers inbegriffen; Angestellte und Direktoren sind ausgenommen. Man zählt in England 273 Angestellte, die über 80000 M. Jahreseinkommen beziehen, 255, deren Einkommen zwischen 60- und 80000 M. schwankt, und 705, die 40= bis 60000 M. verdienen.
(A) Ein deutsches Fest in Südafrika. Die fünfzigjährige Feier des Tages, an dem die ersten deutschen Ansiedler in Britisch=Karfraria ankamen, wurde vor einiger Zeit in King Williams Town begangen. Das Städtchen war von Besuchern überfüllt. Von allen Teilen Südafrikas waren Deutsche herbeigeströmt. Aus Kapstadt war der deutsche Generalkonsul, Freiherr v. Humboldt=Dachroeden, eingetroffen. Vormittags fand, so berichten die Mitteilungen des Vereins für das Deutschtum im Ausland, der große feierliche Umzug statt, der mit Wagen und Reitern fast eine Meile lang war. Da wurde veranschaulicht, wie von den ersten Ansiedlern an, in ihren primitiven Wirtschaftsverhältnissen, die Mitglieder der Siedelung von Generation zu Generation durch Mühe und Kampf zu heutigem Gedeihen fortgeschritten sind. Jeder Wagen trug eine finnreiche Illustration der einzelnen Stadien. Wo die Mitglieder der ersten Generation, die Veteranen, sich zeigten, erscholl begeistertes Hochrufen. Am Nachmittag fand ein großes Volksfest statt für Kinder und Erwachsene, an dem 4000 Personen teilnahmen. Der Abend vereinigte die Festteilnehmer in der Trill=Halle, welche bis zu dem Ausgange besetzt war. Grüße und Telegramme, welche von allen Teilen Südafrikas eingegangen waren, wurden verlesen und erregten freudige Begeisterung.
(A) Ein Ausbruch des Cavasees auf Hawai. Der berühmte Krater des Kilanea, obgleich selten ganz in Ruhe, ist in diesem ahr wieder in einem verstärkten Ausbruch begriffen, und zwar ist seine Tätigkeit so gewaltig, wie sie seit dem Jahre 1894 nicht mehr beobachtet worden ist. Ein in der Wochenschrift Science veröffentlichter Brief bringt die Schilderung der vulkanischen Eruptionen aus der Feder von Thurston, einem der besten Kenner der Vulkane Hawais. Danach hat sich der Mittelkrater während des Monats Mai mit geschmolzener Lava zu füllen begonnen, bis ihre Oberfläche nur noch 60 Meter unter dem Boden des Hauptkraters sich befand. Der Lavasee war ungefähr 250 Meter lang und 120 Meter breit. Nahe der Mitte der nördlichen Schleife des Sees lag eine Insel von der Gestalt eines Halbmondes, und in ihrer Bucht fand ein fast dauerndes Kochen der geschmolzenen Lava statt, das fost in jeder Minute von explosiven Gasausbrüchen begleitet war, so daß große Massen der geschmolzenen Flüssigkeit in die Luft geschleudert wurden. Unmittelbar nach jedem dieser Gasausbrüche zog sich die Lava auf kurze Zeit in einen trichterförmigen Wirbel zusammen, der die großen Lavakuchen, die sich am Rande gebildet hatten, einsog, so daß sie verschwanden wie Schiffe in einer Charybdis. Etwas nördlich von dieser Insel im Lavasee fand ein massenhaftes Ausströmen von geschmolzener Lava statt, aber dort ahna Erplosion oder auch nur Bildung von Blasen viel
ohne Explosion oder auch nur Bildung von Blasen vielmehr gleich einem riesigen Springbrunnen. Der Lavastrom war so schnell, daß die Oberfläche des Sees zur Abtühlung und Erstarrung nur an wenigen Stellen Zeit hatte, und auch diese Stellen wurden häusig durch Konvulsionen von unten her gehoben, so daß die schwarze Kruste unter der aufquellenden Lava wieder aufriß. Die Krusten, die sich an den Ufern des Lavasees gebildet hatten, wurden entweder wie Eisschollen im Polarmeer auf diese hinaufgeschoben ooer von der feurigen Tiefe wieder verschluckt. Immer wieder erschienen an verschiedenen Punkten des Sees Lavabrunnen, die ihre schwarzgeworde Umgebung mit ihrer Glut verschlangen. Seitdem hat sich der Lavasee durch den schnellen Fortgang der Tätigkeit ständig vergrößert, und die Glut ist so stark, daß sie bis auf eine Entfernung von fast 60 Kilometern bei klaren Nächten sichtbar ist.
** Ein 110 Jahre alter Gutsarbeiter. In Geuz, einem Dorte bei Köthen in Anhalt, feiert, wie Sohnreys Dorfzeitung berichtet, der Gutsarbeiter Christoph Reinbote seinen 110. Geburtstag. Reinbote wurde am 29. August 1798 geboren. Das Geburtstagskind“ hat einen 48jährigen Sohn, einen Berliner Troschkenkutscher, der mit 24 Kindern gesegnet war, von denen 19 am Leben sind.
##
90
3

Aus aller Welt.
** Die Zeugenaussage in der Hrpnose. Aus New York wird ein interessanter Fall berichtet, in dem die Hypnose die Aufklärung eines Verbrechens ermöglichte, das in einen tiefen Schleier des Geheimnisses gehüllt schien. Mrs. Charlotte Hitchoock wurde am 20. Novemb., schwer verwundet neben ihrem erschossenen Gatten im gemeinsamen Schlafzimmer aufgefunden. Sie gab an G en erschossen und dann Selbstmord verübt zu haben.
de Ortsbefund und die Art ihrer Verwundungen weckten Zweifel, die nicht geklärt werden konnten. Vor kurzem trat eine Kommission zusammen, die darüber entscheiden sollte, ob die Angeklagte in eine Irrenanstalt überwiesen werden solle. Der Leiter
des pathologischen Bu#eaus vom Gesundheitsamte, Dr. Van Gieson, beschloß, durch Hypnose einen Versuch zu machen, die Mordszene
Seies###### er virsetzte Mrs. Hitchooks in hypnotischen
auf die Fragen schilderte sie die Einzelheiten der Mordnacht,„Ihr Gatte hatte sie gezwungen, sich bereit zu erklären, die Tat auf sich zu nehmen, falls sie ihn überleben sollte. Dann beschrieb sie alle Details des Vorganges; ihr Mann hatte auf sie geschossen, sie schwer verwundet und dann Selbstmord begangen Diese Angaben klärten die Widersprüche, die sich zwischen ihrer früheren Aussage und dem Ortsbefund ergeben hatten, auf; in der Tat.ren ihre Verwundungen derart, daß es nach Ansicht der Sachverständigen unmöglich war, daß sie sie sich selbst beigebracht
haben konnte. Die hypnotischen Aussagen greifen lückenlos ineinander und klären alle Rätsel auf. Als sie später erwachte, wußte si. nichts davon, daß sie im Schlafe vernommen worden war. Mrs. Hitchoocks hat bereits früher unter dem hypnotischen Einfluß ihres Gatten gestanden. Nachdem die Hypnose so Licht in das Dunkel gebracht hat, wird die Anklage wegen Mordes oder wegen Totschlags fallen gelassen werden müssen.
** Ueber ein sonderbares Polizeistückchen berichten Berliner Blätter: Am 21. Juni wurde der Teckel eines Berliner Bürgers u. Jorstrevier Grunewald auf der Strecke vom Freibad Wannsee nach der Bahnstation Wannsee ohne Leine angetroffen. Der Besi.#des Jundes erhielt darauf ein Strafmandat über 3 M.(nebst 40 Pfg. Portokosten). Diese 3,40 M. werden laut Postschein am 11. August an den zustehenden Amtsvorsteher im Antshaus Grunewald eingezahlt. Neun Tage später, am 20. August, erhielt der Hundebesitzer eine Verfügung des Berliner Polizeipräsidiums wonach er,„da die festgesetzte Strafe von drei Mark nicht beizutreihen gewesen ist“, die in der Straffestsetzung bekannt gemachte eintägige Haft binnen acht Tagen bei Vermeidung der Verhaftung anzutreten habe. Der Bürger machte unter Vorzeigung des Postscheines auf dem zuständigen Polizeirevier persönliche Mitteilung davon, daß er die 3,40 M. eingezahlt habe. Gleichwohl erschien am frühen Morgen des 3. September in der Wohnung des Bürgers mit der Laterne in der Hand ein Schutzmann, um ihn zur Abbüßung der eintägigen Haft zu verhaften, obwohl eine einfache telephonische oder telegraphische oder briefliche Anfrage bei dem te Grunewald genügt hätte, festzustellen, daß die fraglichen 3,40 M. längst bezahlt waren!
** Wie man Ueberstunden im Dienst vermeidet, haben Reisende eines Zuges in Südfrankreich übel empfunden. Auf dem Bahnhofe in Toulouse war diese Woche der Zudrang zu einem #d Vordeaug#hrenden Schnellzuge so groß, daß ein Supplementszug eingerichtet werden mußte. Ein Lokomotivfuhrer aver in Agen angelangt, gab er dem Signal zur Abfahrt keine Folge. Er habe seine Stundenzahl abgedient, ernaxre der Mann, er sei der Gesellschaft nichts mehr schuldig, er
wolle essen und schlafen gehen. Dabei blieb es, und die Reisenden mußten von 8 Uhr abends bis 2 Uhr morgens warten, ehe sie weiterfahren konnten.
C) Jeppelin=Andenken. Die Lüdenscheider Firma Wilhelm Berg fertigt aus dem Material des zerstörten Luftschiffes des Grafen Zeppelin— Löffel an. Die Vorderseite des Löffelstiels trägt das Facsimile des Namenzuges des Grafen Zeppelin und die Inschrift:„Zum Andenken an den 5. August 1908.“ Die Rückseite zeit das Luftschiff über Friedrichshafen schwebend, darunter liest man:„Gegossen aus den Resten des Zeppelin=Luftschiffes." Jedem Löffel wird im Handel eine Beurkundung beigegeben, daß er wirk. lich aus den Resten des Luftschiffes Z 4 gegossen ist. Die Umarbeitung des zur Verfügung stehenden Aluminiums dürfte ungefähr drei Monate in Anspruch nehmen. 2
** Teppelin für Friedrichshafen gesichert. Die Verhandlungen zwischen dem Grafen Zeppelin und dem Magistrat von Friedrichshafen sind so weit gediehen, daß an dem dauernden Verbleib der„Luftschiffbau=Zeppelin=G. m. b..“ am Bodensee nicht mehr zu zweifeln ist. Diese wird der Stadt zum Ankaufe der für die Neuanlage benötigten 226 Morgen ein Darlehen gewähren und zwar in Höhe von 500000 M. zu vier v.., das durch raten. weise Abzahlungen, innerhalb sechzig Jahren getilgt werden soll Der Pachtvertrag soll auf hundert Jahre abgeschlossen werden doch bleibt der Gesellschaft das Recht vorbehalten, jederzeit zu kün digen, in welchem Falle sie der Stadt ein Drittel des für die Ländereien gezahlten Kaufpreises ersetzen muß.
Geld-Kassetten
mit Vorrichtung zum Festschließen
sowie Kassenschränke
fabriziert und empfiehlt
Johannisstraße 71.
Köln.
Gegründet 1364
Local-Anzeiger.* Köln, 8. Sept. 1908.
IEI Unterhaltendes. 6
c Die gelbe Brokattasche.
Großstadtskizze von M. von Ekensteen.
Gegenüber dem pomphaften Riesenbau der Börse drängte sich nahe um die Mittagszeit eine geschäftige Menschenmenge. Vor den blendenden Schaufenstern des Juwelierladens, der die Ecke der Kaiser= und Friedensstraße bildete, stockte fast der wogende Strom. Die wenigsten achteten darauf, daß ein verwahrloster, halbwüchsiger Mensch sich erst dreist an eine etwas auffällig gekleidete junge Dame herandrängte und dann in wilder Flucht der Hochstraße zulief, die sich rechts von der Börse hinzog Etwa zwanzig bis dreißig Schritte hinter dem Burschen her ief die junge Dame. Mitten in der Hochstraße wurde der zerlumpte Bursche von einem Herrn im Laufe aufgefangen. Er machte einen schwachen Versuch, sich loszureißen, aber der Herr hielt ihn mit eiserner Faust fest. In der Hand trug der Bursche eine gelbe Brokattasche.
Atemlos kam nun die Dame bei der Gruppe an und sagte hastig:„Ich danke Ihnen, es ist meine Tasche.“ Dabei langte
sie nach dem eleganten, glänzenden Beutel, den der Junge noch immer festhielt. Gunge noch
Der Herr musterte die aufgeputzte Dame mit einem scharfen Blick, dann sagte er halb ironisch, halb streng:„Einen Augendie Sache ist miat so einfach, wie Sie vielleicht glauben. Der Tatbestand muß zuerst aufgenommen werden. Bitte, treten Sie einen Moment hier ein!“
Dabei öffnete er einen Torflügel und deutete auf ein blaues Schild mit weißer Inschrift: Bezirkspolizeikommissariat Die Dame verfärbte sich unter der Schminke; der Bursche, der noch keine Silbe gesprochen hatte, preßte trotzig die schmalen Lippen aufeinander. Der Herr, der das Zögern der Dame wohl bemerkt hatte, gab sich als einen Geheimpolizisten zu erkennen und sagte eindringlicher:„Dieser Bursche lief mir mit der Tasche Sie als Ihr Eigentum angeben, in die Arme; folglich liegt
B aa hiig vor vas muß zu Prototoll gegeven werden.
„Ich sage nichts von direktem Diebstahl-— im Gedränge kann ich die Tasche vielleicht verloren haben...“
Der Bursche reckte sich und ein Leuchten zuckte über sein fahles verschmitztes, Gesicht.
Mit den strengen Worten:„Das wird sich finden“, hatte der
Beam die Bureautür geössnet. Mit einem energischen dritten: „Bitte!“ nötigte er die Dame hinein, folgte dar; mit dem Ausreißer und legte vor dem Kommissar die gelbe Brokattasche nieder indem er kurz und klar den Fall meldete.
Im herrischen, trockenen Bureauton wendete sich dieser an den jungen Burschen:„Wie kommen Sie zu dieser Tasche?“
„Ich habe sie auf dem Bürgersteig vor den Schaufenstern von Kohn&amp; Legband gefunden.“
Die beiden Beamten wechselten einen flüchtigen Blick, und ein unmerkliches Lächeln spielte um ihre Mundwinkel „Und warum liefen Sie mit Ihrem Fund davon?“
Ohne Zögern kam die prompte Antwort:„Ich lief hierher um meinen Fund abzugeben, als mich der Herr. kaum zehn Schritte vor der Tür, auffing."
Wieder sahen sich die beiden Männer an, aber sie lächelten nicht mehr; es war nicht zu sehen, ob sie mehr über die große Ehrlichkeit oder die verblüffende Keckheit überrascht waren Nun wurde die Dame verhört. Sie gab die Möglichkeit zu daß ihr die Tasche aus der Hand geglitten sei, als sie durchs Gedränge an der Kaiserstraße gegangen war. Sie bat, man moge ihr doch ganz einfach ihr Eigentum zurückgeben, dann sei die Sache erledigt. Aber mit einem überlegenen Lächeln sagte der Beamte:„Ich bitte, nur noch die kleine Formalität zu erfüllen und mir zu sagen, was in Ihrer Tasche enthalten ist!“ Es war vielleicht der Zorn, der die Dame plötzlich erröten ließ. Ungeduldig sagte sie:„Was man eben immer in solche
Gretchentaschen steckt: Taschentuch, Börse, vielleicht, ich weiß es wirklich nicht mehr genau, habe ich auch Kamm, Bürstchen—“ Ihre Worte wurden durch die Dazwischenkunft einer Dame gestört, die ohne Anklopfen das Bureau betrat. Sie sah sehr vornehm aus, trug ein schwarzes Seidenkleid von ausgesuchter Eleganz und so weiter. Ohne sich im Raume umzusehen trat sie auf den Kommissar zu, und auf die gelbe Brokattasche deutend, die auf dem Tische lag, sagte sie, ihre Schildpattlorg= nette vor die Augen haltend:„Man hat mir also recht berichtet,
meine Tasche ist glücklicherweise schon gefunden.“
„Ihre Tasche, gnädige Frau?“ fragte der Beamte, der nervös zu werden schien.
„Allerdings. Das heißt, die Möglichkeit besteht ja auch, daß ebernd ein ie Taschen aubt: da muß wohl der Inhalt maß„Sehr richtig! Aber die Sache ist ein wenig verwickelt, weil bereits eine Dame die Tasche als ihr Eigentum reklamiert hat. Sie gibt als Inhalt Taschentuch und Börse an.“
„Wenn sie das enthält, ist sie allerdings nicht mein EigenTaschentuch s; euält diee Tasae wirklich nur Börse und
„Ich habe den Inhalt noch nicht geprüft und bitte vorerst um Ihre Angaben.“ 40
„In meiner Tasche war, in weißes Seidenpapier geschlagen ein weißes Spitzentuch mit echten Brüsseler Kanten; die Preisetikette des großen„Pariser Spitzen= und Phantasieschmuckhauses Villemin“ befindet sich noch daran. Sodann drei Meter alte englische Spitzen und ein orientalischer Schmuck, Armband, Ohrgehänge, Brosche und Kette mit Türkisen und Nephrit.“
an### scommissax verneigte sich und öffnete das glänzende Metallschloß der Tasche. Er entnahm ihr mehrere Päckchen in veißem Seidenpapier, und immer tiefer wurden seine Bücklinge vor der schwarzgekleideten Dame, als er ein Spitzentaschentuch, drei Meter englische Kanten, den orientalischen Schmuck und schließlich auch die Quittung des Hauses Villemin über die genannten Gegenstände daraus entnahm.
„Sie sehen!“ sagte lächelnd die Dame und empfing mit einem iebenswürdigen Neigen des schönen Kopfes ihre gelbe Tasche mit Inhalt. Während sie ihre Spitzen wieder sorgsam einerzahlte sie:„Ich hatte im Blumengeschäft an der Börse die Tasche neben mir niedergelegt, da muß sie wohl aus Versehen mitgenommen und dann hier abgegeben worden sein. Ich bin sehr glücklich, sie wieder zu haben; schon im Geschäft, als ich sie vermißte und suchte, kam ein Dienstmädchen, das berichtete
oeben zier in der Straße bemerkt, wie eine gelbe Brokattasche ins Kommissariat getragen worden sei. Ich machte
nuich dahe.# auf den Weg. Apropos, hier ist eine kleine
Gabe ju den redlichen Finder.“ Dabei legte sie ein Goldstück auf din risch und, sich arria im Kreise verneigend, sagte sie leichthin:„Vielleicht notieren Sie auch noch meinen Namen man kann nie wissen, ob es gut ist, diese Vorsicht außer acht zu lassen. Freiin von Kolberg, Promenadenstraße 186, im ersten Stock.“
Knisternd rauschte die schwere Seidenschleppe über den braungestrichenen Boden, kuarrend fiel die Türe ins Schloß.
buntgekleidete Dame hatte sich wieder umgewendet; keck
schritt sie de Ture zu:„Meine Tasche war es nicht,“ sagte sie schnippisch,„so kann ich wohl gehen?“
„Allerdings,“ meinte der Kommissar trocken
„ Die konnen auch laufen,“ sagte der Polizist, indem er den Burschen, der teilnahmslos die gedruckten Vorschriften an der Wand geprüft hatte, an die Schulter faßte. Der zwinckerte schlau mit den Augen, drehte seinen abgerissenen Hut in den Händen und blieb stehen.*
„Was wollen Sie denn noch?“ herrschte ihn der Kommissar an. „Entschuldigen Sit, den Finderlohn, den die Dame hergegeben
„Ja so!“
Die beiden Beamten sahen sich eine Weile an; dann sagte der scommissar:„Die Geschichte ist mir doch nicht ganz klar. Die Dame vermißte im Blumengeschäft die Tasche und Sief sie auf dem Bürgersteig vor Kohn&amp; Leband?“
fanden
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes Tragen sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etnis. Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
Jetzt reckte sich der Bursche und sah schlau von einem zum andern; dann sagte er mit einem Lächeln, das nur Großstadtbengeln eigen ist:„Die Dame in schwarzer Seide wie die andere Dame waren wohl im gleichen Blumenladen, und die letztere wird d. Tasa, im Blumengeschäft mitgenommen und auf dem Bürgersteig verloren haben. Ich aber bin der ehrliche Finder für den der Lohn hinterlegt wurde.“
"" Füchrete den Herren ein, und der Bursche erhielt das
blanke Goldstück. Ohne Zögern verließ er das Bureau, und kaum auf der Straße angelangt, pfiff er vor sich hin:„===a ich bin klug und weise.“
Nach Tisch betrat ein älterer, fein gekleideter Herr in höchster Aufregung das Amtszimmer.
„Mein Name ist Villemin, ich bin Besitzer des Pariser Spitzenhauses auf dem Königsplatz.“
Bei dem Namen Villemin durchzuckte den Beamten ein unangenehmer Gedanke, aber ohne Zögern sagte er:„Königsplatz gehört nicht in meinen Bezirk.“
„Ich weiß, ich weiß, aber doch die Promenadenstraße?“
„Diese allerdings.“
„Es handelt sich nämlich um die genaue Adresse bzw. Hauszummer, der Freifrau von Kolberg. Bitte, schlagen Sie doch „Unnötig,“ sagte der Kommissar und zwirbelte nervös an ## Schnurroatl.„Die Dame wornt Nummer 186 im ersten
„Gott sei Dank!“ seufzte der Herr auf.„Es betrifft nämlich eine sehr unangenehme Sache. Heute vormittag kaufte die Dame
einen rientalichen. Spitzenuch, echt engische Points und
a.#c mit Türkisen und Nephri., unterbrach ihn der „Sie wissen?“
„Gewiß! Alles steckte die Dame in eine gelbe Brokattasche.“ „Ja, ja! Sie war in schwarze Seide gekleidet...“
„Hatte goldblondes Haar usw. usw. Es stimmt alles glorreich. Aber beruhigen Sie sich nur, die Dame hat die verlorene Tasche schon wieder gefunden.“
„Verlorene Tasche? Wiedergefunden? Ja, aber darum handelt es sich gar nicht, lieber Herr! Die Dame hat an der Kasse mit einem Tausendmarkschein gezahlt...“
„Die Quittung habe ich gesehen.“
„Aber der Schein war falsch.“
„Potztausend!“
e iopese hergegene funfunddreißia Mark sind ihr darauf heraus„Nun, das werden wir bald geordnet haben, da kann nur ein Versehen vorliegen. Die Dame war sehr vornehm; sie hat den Schein wohl ihrerseits irgendwo vereinnahmt und wird ihn wieder austauschen... Kurz, wir wollen gleich einen Schutzmann nach Nr. 186 in der Promenadenstraße beordern.“
ch dohes uin zu anschließen? Es ist doch wohl das beste, wenn „Gewiß!"——
Herrn Villemin nach der Nr. 186 im ersten Stock kam, fanden sie eine leere Wohnung. Vor drei Monaten war der letzte Einwohner, Staatsanwalt Werner, ausgezogen. Niemand in der Umgebung kannte eine Freiin von Kolberg. Sie stand auch in keinem Adreßbuch.—
In einer schmutzigen Schenke der Arbeitervorstadt saß um
„(elbi Jeit ein vexwahrloster Bursche vor seinem dritten Glase Bier. Er bezahlte die Kellnerin mit einem blinkenden Goldstück: „Schweinebraten, Kraut, Bier", und bestellte sich noch eine Zigarre:„Schwer und groß". Sogar zwei Nickel Trinkgeld gab
. nun bummelre er, in mächtigen Stößen rauchend, durch die bleiche Vorfrühlingssonne und, die Hände in den Hosentaschen vergrabend, dachte er:„Das war ein guter Tag, Glück muß
man halt haben! Erst die Tasche eskamotiert, dann am Busen eine.„Geheimen“ gelegen, dann geflunkert und fürs ganze schließlich einen Goldfuchs zum Lohn! Es geht nischt über die Ehrlichkeit! Aber, wie ich halt sag, Glück muß der Mensch haben.“

Offene Stellen
Bei den städtischen Straßenbahnen in Cöln ist die Stelle eines
zu besetzen. Das Diensteinkommen beträgt 2300.K, steigend in 18 Jahren mit 3jährigen Alterszulagen bis auf 3700.6. Unter Umständen kann auch ein höheres Anfangsgehalt gewährt werden. Die Annahme erfolgt mit Dienstvertrag auf weimonatige Kündigung, die spätere Verleihung der Ruhegehaltsberechtigung und des Anspruchs auf Witwen= und Waisenversorgung ist nicht ausgeschlossen. Privatpraxis ist nicht gestattet.
Bewerber, welche eine Baugewerkschule oder technische Hochschule besucht haben, im Entwerfen von Hochbauten, insbesondere für industrielle Zwecke geübt sind, ferner in statischen Berechnungen und in der Aufstellung von Kostenanschlägen und Massenberechnungen bewandert sind, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen möglichst bald an die Direktion der städtischen Straßenbahnen hierselbst, Weiß büttengasse 35/43 einsenden.
Cöln, den 2. September 1908. * Der Oberbürgermeister.
14—15 Jahre alt, gesucht.
Meldung u. A 131 an Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle
*<space> g e s u c h t.<space>
J. Roggendorff, Rodenkirchen.
Gesucht
die Familie eines Richters zum 15. September oder 1. Okt. einfaches, kath., nicht zu junges
Fräulein
welches in der Kinderpflege erfahren ist. Selbiges muß das Nähen und Bügeln gründlich verstehen u. gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr. Offerten unt. K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift für Kontor und Versand per sofort gesucht. Gediegene Ausbildung zugesichert.
Vergütung:
1. Jahr monatlich.10
2.„„ J4.20
3.„„ 94.30
Selbstgeschriebene Angeb. an
C. J. Krelhaus,
Kaffeegroßhandlung
Pfeilstraße 35.
Für ein
größeres Geschäft in Eisen
waren, Haushaltartikeln,
landwirtschaftlichen Maschinen, Schreib= u. Nähmaschinen, Fahrtädern, Herden u. Oefen wird unter günstigen Bedingungen ein braver, strebsamer
Lehrling
sowie ein sachkundiger
Reisender
gesucht.
Fr.=Off. unter K 246 an die #esch. des Kölner Local=Anz.*
Als Bureaudiener
für eine Großhandlung wird zu sofort gesucht eine gewandte, zuverlässige Person mit guter Handschrift. Die Versorgung der Dampfheizung und einige häusl. Arbeiten sind mitzuübernehmen Selbstgeschr. Off. mit Zeugnisabschriften sind niederzulegen u Nr. 1748 bei der Exp. d. Bl.
Ein größeres Agenturen Geschäft der Lebensm.=Br. sucht per sofort einen erfahrenen, ält
Buchhalter.
Herren, welche schöne Handschrift und gute Zeugnisse besitzen, belieben Angeb. m. Gehaltsanspr. unter 1759 an d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz. zu richten
ür ein größeres Agentur= und Kommiss.=Gesch. der Lebensm. Br. per 1. Oktober gesucht. Bewerber, welche gleiche Stellung inne hatten u. stadtkundig sind, wollen Angeb. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. einreichen u. 1758 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Laufbursche
Dreiradfahrer, mit guten Zeug nissen sofort gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59—67.
Kräftiger
Arbeitsbursche
stadtkundig, mit gut. Zeugnissen gesucht. Röhrergasse 12.
für Küche und Hausarbeit kleinen Haushalt gesucht.
Neußerstraße 24.
Tücht. br. Mädchen als Köchin
für Anstalt,(Sonn= und Feiertags geschl.) ges., daselbst findet ein ord. br. Junge v. auswärts als Hausbursche Stellung. Vorstellen: Mathiasstr. 16.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht.
Stammheimerstr. 51, a. d. Flora
Junges braves
Mädchen arbeitsofort gef
B. Ronco= Mörs Lindenstraße 14, part
Junges mädchen
für Hausarbeit u. Geschäft gesucht Hill, Balthasarstraße 1.
aus guter Lamilie gesucht.
Volle Pension im Hause.
Unter Taschenmacher
Manufaktur und
Braves, fleißiges
Mädchen,
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, von kath. Beamtenfamtlie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung sofort gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Meldungen u. Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres
Dienstmädchen
tüchtig in Küche u. Hausarbeit, nach.=Gladbach bei hohem Lohn gesucht.
Fr.=Offert. u. B 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
per 15. September nach Bonn
perfekte Köchin
in herrschaftlichen kleinen Haushalt. Offerten mit Zeugnissen nach Bonn, Meckenheimerstraße 105.
Köchin gesucht.
Wegen Heirat m. jetz. Köchin suche auf mögl. bald eine tücht. selbständ. Köchin f. mein klein. fein. Weinrestaurant. Gefl. Fr.= Off. mit Zeugn. u. Saläranspr. erbet. unt. K 258 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers
auf dem Lande sucht zur Stütze seiner älteren Mutter ein braves fleißiges Mädchen für s. Haush. Stellung event. dauernd. Gute Zeugnisse oder Empfehl. erford Fr.=Off. unt. B 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches
sauberes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Kunibertskloster 11, geg..Kirche
Prop. Frau z. Brötchentrag.
gesucht. Peter Faßbender,
Nippes, Neußerstraße 342.
Arbeit gesucht. Domstr. 88, II.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 49, II.
in Mädchen für Küche u. Hauarbeit ges. Rudolfplatz 8.
Stellengesuche
Suche wegen Aufgabe des Stalles für meinen perfekten
Kutscher
Stellung
als erster oder allein. Kutscher. Derselbe ist sehr zuverlässig und vertrauensvoll und kann denselben den Herrschaften bestens pfehlen. Zu näherer Auskunft gerne bereit Ludwig Schilgen Dülken(Rhld.). Off. m. Gehaltsangabe an Kutscher Grünt jens, Villa Frankeser, Dülken (Rhld).
welcher zuletzt 2 J. in einem größ. Hotel eine elektrische (Sauggasmotor, Dampfheizung, Akkumulatoren) leitete und auch sonst mit allen ins Fach schlagenden Arbeiten vertraut ist, sucht gestützt auf gute Zeugnisse, bald oder(1. Oktober ähnli Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 257 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Herh. Kaufmann,
kath., der 10 Je
41
zuverl. Mädchen
mit gut. Zeugn., welch. selbst.
kann, für kleinen
gut. gut kock
Privat hohen Lohn Wäsche im Hause. Putzmädchen vorh. Obenmarspforten 16—18.
aushalt(3 Pers.) gegen gesucht. Keine
Braves tücht. Mädchen,
nicht unter 20., das etwas kochen kann u. alle Hausarbeit verrichtet, in kl. Haush.(2Pers.), nach Köln=Lindenthal gesucht. Lohn 25.. Gute Zeugn.erforderl.
Fr.=Off. u. Nr. 20a. d. Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal erb.
hat, vorzüglich bewandert sucht, da durch schwere Heim
wenn möglich per sofort.
Gefl. Fr.=Off. u. K 247 Geschäftsst. d. Kölner Locc
Tüchtiger
Stellung.
Offerten u. 1716 an
mit d. Ge
Suche für mein Kolonialwarengeschäft eine tüchtige selbständige
Verkäuferin
welche mit allen Arbeiten der Branche durchaus vertraut und in besseren Geschäften tätig gewesen ist. Severinstraße 102.
Prop. sung. Mann
18—20 Jahre, für Brennerei u. Wirtschaft gesucht.
Effer. Lübeckerstr. 2.
Besseres Mädchen
welches kinderlieb ist, für alle Hausarbeit und eine Putzfrau gesucht. Wasch= und Putzfrau wird gehalten.
Selbach, Dasselstraße 43.
auche zu meiner persönlichen Stütze im Haushalt u. zu den Kindern ein gewissenh., resolutes kath. Fräulein nicht unter 30 Jahren.
Fr.=Off. unter K 252 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 21., Zt. in ungekünd. Stellung, such um sich zu verbessern, z. 1. Ok oder später Stellung als
Stenograph und
Off. u. B197 a. d. Gesch. d.
Diener.
Jung. Mann, 30.,.70 u
Stellung als kleiner Herrsch zelnem Herrn. Fr.=Off. u.
Geschäftsst. d
Anzeigers.
Gute 34 K 254
e
in Stenographie, 1Maschinenschr Rechnen, einf. u. dopp. Buchführ. bewandert, sucht per l. oder 15. Okt. a. cr. Stellung. Gefl Off. mit Gehaltsangabe unter C. K B 301 postl. Sieabura.
Fr.=Off. unter
K 250 an die
des Kölner
Einf. hath. Fräulein
(Waise) in Küche und Haushalt
Off. u. B F 1235 postlagernd
Propr. Mädchen
#ath., 23 J. alt, sucht zum 1. ktober Stellung für Rüche nd Hausarbeit. Offerten an Elisabeth van Hauten,
Münster, Sophienstr. 39.
Jahre alt, Stelle zur Ernung der Küche u. d. Haush gut kath. Hause mit vollem
Fr.=Off. u. K 249 an die chäftsstelle d. Blattes.
Ge59.
sucht zum 15. Sept.
Einfaches Fräulein
bis jetzt als Jungfer tätig, sucht bei Köln
Fr.=Off.
nahe unt. K 248
an die
Köchin
sucht baldigst Stelle.
Offerten an M. Schneider Bonn. Bonnerthalwea 68.
icht Stelle als Haushälterin ei geistlichem Herrn.* Offert. erb. unter M.., Düsselorf, Annastift, Ritterstraße.
zrd. Mädch. sucht sof. Stelle zur Aushülfe. Severinstr. 108, I.
Arbeitsgesuche
Wäsche
Uebernahme sämtlicher Haus altungs= und Hotelwäsche. Gefl. Offerten unter A. St
Revaraturen Goldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
Aluspolieren, Beizen, sowie 2r Neuanfert. v. Möbeln bes. b Joh. u. Jos. Zimmermann, Schre u. Möbelpol., Kl. Witschgasse 22.
Aufbügeln.
Reinig
Eintrachtstr. 84.
5
bill.
erren, w. d. Stoff s. lief., w. Anzüge, Ueberzieher n. Maß angef. Ilore, Weyerst. 122
s. Kunden im Wasch Mühlenbach 19. Besch. im Laden
Rolle
Xapezieren a 0 Maler= u. Anstreich
253, alle
=Arb. gut
und billig Hahnenstraße 4.
Zu vermieten
Sr. Wohnungen
Einfam. Häuser
Villen.
Bureaux Laden-Lokale. fabrik u Lagerräume
in allen StadlPreislagen
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et
an der Aqneskirche schöne herrschaftl. Hochparterre=Wohn.
3 große Zimmer m. kompl. Badezim., Küche in Plättch. mit Spind u. Mans., elektr. Lichtanlage, Leucht=.Heizgas, Vor- u. Hintergarten, Hausmeister im Hause, per 1. Oktober zu vermieten. Preis 1000.K Besch.*
Vermietungsburean k. S, I.
Sülz.
eine freundliche 4 Zimmerwohnung, 1. Etage,
zwei freundliche Dachzimmerwohnungen von je 4 Räumen, eventl. auch geteilt zu je2 Räumen, sowie zwei schöne gut gelegene Ladeulokale mit je 2 Zimmer eventl. mit einer der oben an bill
Bescheid
kont
ngegeben. Wohnungen sind illig sofort zu vermieten.
tor Fabrik Poensgen, Sülz, Marsliuskr. 20.
17
helles Ladenlokal
mit anschl. Räumen
Etage
3 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Bequeml. zu vermiet.
Bescheid daselbst
beim Eigentümer 1. Etage.*
geräumig und freie Luft, ev. auch 1 Mansarde
und
Souterrain dabei, Venloerstraße 159, ganz am Anfang Ehrenfelds, zu vermieten.
Bescheid 157.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde in besserem ruh. Privathause, v. Eigent. bewohnt, an achtbare ältere Dame oder kinderl. Ehepaar p. Oktober zu vermieten.
Palmstraße 21
Grosse trock.
Kellerräume
zu vermiet. Einfahrt vorhand Lungengasse 13—17.— Bescheid daselbst 1. Etage l.
Bonnerstraße 17
1. Etg. 3 gr. R. u. gr. K. u. M.
Maria=Hilfstraße
1. Etg. 4 R. u. gr..,.= u. Heizg.,3 verm. Besch. Maria=Hilfstr. 1.
7 Zimmer 1. Etage hofw.
2 Zimmer 3. St. kraßenn
zu vermieten.
Hubert Effer, Lübeckerstr. 2.
möbl. Zimmer
mit Pension nur an Post beamten zu vermieten.
Balthasarstraße 60.
Ehrenfeld. nürig“. 0
Räumen, abgeschl., Leucht= und Heizgas, 2. Et., Mittelpunkt Ven loerstr. p. sof. a 35## monatl. zu verm. Besch. Venloerstr. 298.
sch. Zimmer mit Aussicht in
Garten, in bess. Hause(Gereonspfarre) ist an einz. Dame oder älteren Herrn zu vermieten.
Off. u. 1728 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29, an der Hohe straße, mit Tor ca. 380 Um, 8 Räume, Hof und Keller, auch geteilt zu vermieten.
Kippes.
Schöne 2. Etage 5., Heiz und Leuchtgas, an ruh. Leute zu vermieten. Auguststr. 56.
nebst
für jed. Geschäft geeign., z. verm Ehrenfeld, Subbelratherstr.199,1
gchön möblierte Zimmer mit v Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz
2 Zimmer 1. Etage
leer oder möbliert an einzelne Person zu vermieten.
Kasinostraße 10.
Rippes, Neußerstr. 316,
1. und 3. Et., 5 od. 6 Zimmer, sofort billig zu vermieten.
kath. Familie m. Oberprimaner zus. Off. u. 1743a. d. Geschäftsst. d. B.
9<space> Z i m.<space> 2.<space> E t.<space> d u r c h e i n a n d e r g e h.<space> 4 straßenw., in ruh. vom Eigent. bew. H. an einz. Herrn od. Dame zu vermiet. Trutzenberg 5, 1. Et.
5 Zimmer, auch geteilt zu vermieten. Schulpfad 30.
refelderstraße 31. Schöne 46 3 Zimmer=Wohnung f. nette Leute zu vermieten.
9 Etage 4 Räume, 4 Fenster
6. Front, herrl. Rheinauss., b. zu verm. Bayenstraße 19—21.
X Mansarden an eine kl. Fam.
in einem anst. ruh. Hause zu verm. Besch. Severinstr. 1, II.
bill. zu verm. Balthasarstr. 8. Wähl Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32
Zwei freundl. Zimm. an kinderl. Familie zu vermieten.
Huhnsgasse 22
Zrei Zimmer, 2. Et., zu verm. ** Off. u. P 266 an die Ann.= Stelle Weyerstraße 11.
2 schön möbl. heizd. Mansardenz.
a. ord. Leute z. v. Martinstr. 27 II, Eing. Kaufhausgasse. Etage 4., Küche u. Mans. 1 zu verm. Altenbergerstr. 27, Nähe Hauptbahnhof.
1
öbliertes Zimmer an besseren Herrn zu vermieten.
Kupfergasse 3.
5 Zimmer an stille vermieten
Leute zu Aachenerstr. 14.
Möbl. 3. m. P. f. 55.4 strßw. an I b. Herrn z. v. Domstr. 66, II.
junge Leute finden gute Kost und Logis. Eintrachtstr. 75.
kl. luft. Anbauzim. an stille Leute zu verm. Josephstr. 8.
Et., 3 Z. u. Mans. an ruh. L. z. v. Viktoriastr. 31.
ca. 30 qm groß. Bobstraße 20.
Zic zu vermieten.
DIM. Senar
Severinstr. 10, P.
3 Zim
Hth., zu 20 J. zu verm. Severinstraße 101.
Ein fr. möbl. Zim. z. verm. Ehren9 feld, Vogelsangerstr. 37, III
A
öbl. Zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 64.
Zimmer 3. Et. zu vermieten. Severinstraße 101.
2 gr. Mans.=Zimmer, abg. bill. z. verm. Merovingerstr. 32,.;
zu vermieten Merovingerst.14.
∆2 Zimmer z. v. Zollstr. 19.
wotggeneha)
sucht in Lindenthal oder der Neustadt bei guter Familie
zwei herrschaftliche
unmöblierte Zimmer
und Mansarde nebst Frühstück und aufmerksamer Bedie ung.
Offert. u. A 129 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
unge Frau(Dame) mit 2 Kindern, sucht 2 möblierte Zimmer, wo Gelegenheit zu kochen vorh., in nurkgut. Hause und ruhiger Lage. eotl. auch Vorort. Off. unt. Nr. 1750 an die Exped. d. Bl.
Fortsetz. siehe Seite 10.
95

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 Dienstag, 8. September 1903.
K
Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde ein Monteur von zwei verheirateten Männern, den der Polizei wohlbekannten Gelegenheitsarbeitern Otten und Heidemann, auf dem Wolimarkt überfallen und ihm eine wertvolle Krawattennadel im Werte von 90 M. gestohlen. Auch versuchten die Diebe dem Manne, den sie mißhandelten, das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen, was ihnen jedoch nicht gelang. Auf seine Hülferufe eilten zwei Schutzleute herbei, denen es gelang, die Straßenräuber festzunehmen.
∆ Schlägerei. In der vergangenen Nacht kam es in der Schartgasse sowie im Karthäuserhof zu Streitigkeiten, wobei zwei der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen erlitten, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
Aus Köln-Zollstock.
∆ Schwerer Betriebsunfall. Gestern abend geriet in einer Tapetenfabrik auf dem Hönningerweg ein 16jähriger Junge in einen Packstuhl und erlitt schwere Brustquetschungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Kalk.
+. Der katholische Arbeiterverein von Kalk hielt am Sonntag den 6. September im Vereinslokale Pinner eine Trauerversammlung ab zu Ehren seines heimgegangenen Präses, des hochwürdigen Hrn. Kaplans Peter Vaaßen, welcher am 23. August, abends 6,15 Uhr, nach kaum sechstägigem Krankenlager, im Alter von 29 Jahren im katholischen Hospital sanft und gottergeben entschlief. Nachdem bereits am Sterbetage, der mit dem Versammlungstage des Vereins zusammenfiel, der Vizepräses. Hr. Kaplan Radeke, in bewegten Worten der Wirksamkeit des Verstorbenen gedacht hatte, fühlte sich sein Pfarrer. Hr. Pastor Kastert, gedrungen, auch seinerseits den Empfindungen des Schmerzes um den teuren Verstorbenen Ausdruck zu geben. In seiner Ansprache führte er etwa folgendes aus: Der Schmerz um den Heimgegangenen ist tief und aufrichtig. Als Präses des Vereins war der Verstorbene ein Priester, der seiner Aufgabe und Pflicht inbezug auf Willen wie auf Fähigkeit vollauf gerecht wurde. Trotz seiner Abstammung aus ländlicher Gegend hat er die Sorgen und Bedürfnisse der Industriearbeiter wohl verstanden. Schon in Schiefbahn, einem Orte. wo Landwirtschaft und Industrie sich eng berühren, wirkte er unter schwierigen Verhältnissen in Verbindung mit seinem Pfarrer im dortigen Arbeiterverein in segensreicher Weise. Mit großer Ruhe und großer Geschicklichkeit leitete er den Verein, was von seiner bischöflichen Behörde lobend anerkannt wurde.
Das Vertrauen seines Bischofs berief ihn dann an die verantwortliche Stelle als Kaplan der jungen Pfarre von St. Joseph in Kalk. Hier entwickelte er zunächst als Geschäftsführer des Volksvereins für das latholische Deutschland eine rührige Tätigkeit und zeigte sich als Freund christlich=sozialer Bestrebungen. Darum wurde seine Ernennung zum Präses des Arbeitervereins hierselbst mit Jubel ausgenommen. Große Erwartungen wurden auf ihn
gesetzt und er hat ihnen in jeder Hinsicht entsprochen. Seine kurze Tätigkeit im Verein überzeugte uns, daß er ein echter Präses und Vater des Vereins war. Mit großer Liebe und Wärme und männlicher Entschiedenheit vertrat er die Interessen des Vereins. Das zeigte sich insbesondere bei der Frage der Errichtung des Vereinshauses, deren Lösung ein sehr schwieriges Problem darstellte. Unter seiner Leitung ist die Erledigung dieser Aufgabe um ein gutes Stück fortgeschritten und bleibt ihm der Arbeiterverein zu großem Danke verpflichtet.
Als besondere Charaktereigenschaften des Verstorbenen kennzeichnete Hr. Pfarrer Kastert seinen Gerechtigkeitssinn und seine goldene Rücksichtlosigkeit. Von Natur aus besaß er einen klaren und ruhigen Blick. Er war kein Stürmer und Dränger und faßte darum keine undurchführbaren Pläne. Die aber von ihm klar erkannten Richtlinien verfolgte er unentwegt und führte seine Pläne mit Festigkeit und Konsequenz durch. Dabei besaß er jedoch einen offenen Blick für berechtigte Kritik und war für Erwägungen anderer gerne zugänglich. Niemals wurde er persönlich kränkend, wenn er auch noch so sehr sachlich scharf mit Offenheit und Ehrlichkeit kritisierte. Als weiteren Grundzug seines Charakters nannte der Redner einen gewissen Grad von Ernst, Gemessenheit und Zurückhaltung, doch fehlte es ihm hierbei nicht an Freundlichkeit und Entgegenkommen. Er verstand es auch mit den Fröhlichen fröhlich zu sein. Sein Ernst störte die Freude nicht, vielmehr herrschte in ihm ein glückliches Gemisch von Ernst und Frohsinn. Nur dreiviertel Jahr widmete er dem Verein seine Tätigkeit. Aber trotzdem wird sein Wirken unvergeßlich bleiben.
Oft haben die Präsides gewechselt, aber nie so tragisch, jäh und unerwartet. Mitten in seiner Mannestätigkeit wurde er unserem Verein entrissen. Sowohl wegen der Tragik als auch wegen der erprobten Fähigkeit wird sein Andenken im Verein fortleben. Er ist nicht mehr, aber die Saat, die er gesät, wird reiche Früchte tragen. Pflicht der Arbeiter ist es, ihrem heimgegangenen Präses ein dankbares und unauslöschliches Andenken zu bewahren im Gebet und durch die Tat. Für die christlichen Grundsätze, die der Verstorbene mit so großer Kraft und Begeisterung vertreten hat, einzustehen, muß das Gelöbnis sein am heutigen Tage. Sie müssen sich zeigen als Erben seines Geistes im Verein wie im öffentlichen Leben. So wird das Wort wahr werden:„Das Volk, das seine Priester ehrt, ehrt dadurch sich selbst.“ Zum Schlusse ehrte man das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die Rede machte einen tiefen Eindruck auf die Anwesenden, aus deren Zugen der Vorsatz, den würdigen und so früh verschiedenen Präses ein treues Andenken durch das Wirken in seinem Sinne zu bewahren, deutlich zu entnehmen war.
—
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim(Rhein),.Sept.1908. In der vergangenen Nacht wurde auf der Gladbacherstraße ein 70 Jahre alter Mann von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Er starb kurze Zeit darauf im Krankenhause.
Sport.
8 Fußball. Gestern fand auf dem Spielplatz an der Amsterdamerstraße ein Wettspiel zwischen dem Fußball=Club Köln=Riehl und dem Fußball=Club Köln=Niehl statt, wobei ersterer siegte mit 7 zu 0.
Kölner Marktpreise.
x Köln,.Sept.1903. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Prois im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule u..82-.84, vom Bauch.70-.78. Kalbfleisch 0,88-.02, Hammelfleisch.79-.94, Schweinefleisch.98-.00 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert,.89—0,91 das Pfund. Rebhühner, alte.00. junge.40 das Stück. Gänse 5,00-.25, Enten.25-.80. Hähne, alte,.20-1,90, junge,.70-.15. Hühner, alte, 1,30-2,25, junge,.,20-.35, Tauben, alte..30-.35, junge.40-— .45 lebend das Stück. Gänse 0,78-0,90. Enten.05-.20 das Pfund, Hähne, alte,.50-.15, junge 0,70—.50, Hühner, alte,.40-2,65, Tauben, alte. .30—0,35, junge.50—.60 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser.08, Heringe, Salz-.05-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.60 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.25-2,75 die 25 Stück. Schweizerkäse.00.20, Holländer 0,70—1,00, Tilsiter.75-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40—.45 das Stück.
Aeptel, ital. Ess- O,12-.20. Koch- O,07-.80, holl. Koch-.07-.08, Schweizer, Ess-.15-0,16, Koch-.10-0,12, hies..15-.20, Aepfel, hies., Koch-.07-.10, Birnen, italienische.18-.25, Ess-.15-.25, Koch-.05-.10. Pflaumen, blaue.10-.12, Ringelotten.15—.20, Zwetschen.08-.10, Preiselbecren, schwed.,.25-.28. Pürsiche, inl. .25-.45, ausl..30-0,65. Weintrauben, inl,.15, ital..20-.25, franz..20-.25 das Pfund, Zitronen.05-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-05, Nieren.04-.05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, bies. O,10-0,12, Wachs.18, Prinzess-.15, das Pfund. Endiviensalat, inl. .04-.10, Kopfsalat, inl. 0,03-.06. Blumenkohl, inl. 0,12-.15, ausl., .25-0,35, Rotkohl, inl. O,12-.18. ausl..18-0. 25, Weisskohl, inl..12.20, ausl. 0,22-0,30, Wirsingkohl, inl..10-0,15, ausl..18-.24 das Stück, Spinat.15 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch 0,04-.06 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote junge.03-0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn. 0,03 das Pfund. Petersilie.10—.15 die Portion, Sellerieknollen O,06-0,15. Meerrettig 0, 15-0. 25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inl..O5 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .05-0,06.-Perl.30 das Pfund, Tomaten, ausl..15-.20, inl. 0,12-.20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat- 0,05-.06, holl. I.05-0,10, II.05 das Stück
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908.
Die Depression im Nordosten Europas ist im Abziehen begriffen, dagegen ist westlich von Irland ein neues Tiefdruckgebiet aufgetreten; dieses verursacht für Grossbritannien bedeckten Himmel und Regenfälle bei ziemlich starken Südwinden. Das den Kontinent bedeckende Hochdruckgebiet ist nach Osten getrieben worden, so dass sein Maximum heute über Rumänien liegt und in Frankreich und auch bei uns das Barometor gefallen ist.
Es ist heute ziemlich warm bei südöstlichen bis südwestlichen Winden: dabei heiter, doch mit leichter Bewölkung. Das Barometer fährt diesen Morgen fort zu tallen.
Mutmasallohe Witterung für den 9. Septamber: Ziemlich warm, meist wolkiges Wetter mit Neigung zur zeitweisen Trübung und Regenfällen. Wind südlich bis westlict.
Wasserstand am 8. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,88--0,77 m1 Köln, 11 vorm., 2,77--0,18 m
Caub, 9 vorm., 2,87-40,45 m Wesel, 9 vorm.,.77—.03 m
* Wasserwärme am 8. September, morgens 11 Uhr: 16° C.
(Ilsggnche.
C
g Fortsetzung v. Seite b.„
Einzelne Dame(Lehrerin) sucht zum 15. September in ruhigem besseren Hause(nicht bei gewerbsmäß. Vermietern) in der Nähe des Sachsenringes
Wohnzimmer und Schlafzimmer, bei voller Pension oder mit Morgenkaffee.
Offerten unter B 195 bis zum 10. September an die Geschäftsstelle d. Bl.
er Natse des Gaihsenringen
mobl. Zimmer,
Jung. Mann sucht z. 1. Okt.
einfach möbl. Zimmer
mit voller Pension. Angeb. mit Preis unt. A W an Dr. Keil's Buchhdl., Boppard a. Rh. erb.
Kinderl. Ehepaar
Beamter, sucht 3 Zimmer in bess. ruh. Hause. straßenw. Off. u. 1742 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
Wer leiht jungen, strebsamen Geschäftsleuten
1000 Mark
zu 7% zehnfache Sicherheit
Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. B 201 a. d. Gesch. d. Bl.
10000 Mark
gegen doppelte Sicherheit, be Zinsen und ¼jährl. Kündig.sof. vom Selbstdarleiher gesucht. Ang. u. 1756 an die Gesch.
I. Hypothekenkapital
auch mit Teilzahl. während der Bauzeit, habe ich wied.anzuleg. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
In verkaufen.)
Das
Iotarichl)
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
l, jetzt Schildergasse 34.1 bietet Ausbildung zum
verfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift, Tages=, Abend= u.
Sonntags-Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. *<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
ZuschneideSchule
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 26, 1.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Msziges Honorar, ohne Nebenkesten. Schnittmuster n. Maß.
a s1
Geschäftssckhaus
zu Cöln-Bayenthal, Auss solid u. gut gebaut, zu jedem Gesch. geeignet. ist zum Spottpreise von 40 000 M. durch den unterzeichneten Eigentümer zu verkaufen.
Pet. de Jong
Komödienstr. 60.
Im südlichen Teile der Altstadt steht ein solid gebautes dreifenstriges
Haus mit Garten
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1709 a. d. Exp. d. Bl.
Lindenthal. Haus mit gr Obst.
garten nur an Selbstreflektanten preiswert zu verkaufen.
Näheres Bachemerstraße 115, 2. Etage,—5 Nachm.
Neue weiße Herde, sch. Must., Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65“
Gebrauchter Kinverwagen, b. O z. verk. Schnurgasse 49, II.
I7ähmasch., f. n. spttb. Lützow44 str. 19, 2. Hinth. a. d. Lindenstr.
agd=Anzug, ganz neu, billig zu verk. Hirschgäßchen 1, I.
enig gebr. Badewanne zu verkauf. Martinstr. 27, II.
#ferdegeschirr, Sellets, billig zu # verk. Senerinstr. 101. K. Lad.
stenii Crhuernge m
Kaufgesuche)
Sorsczztes em voresn-Tius rs ser uen emen
Frau Basseng
65 Agrippastraße 65 zahlt höchste Pr. f. g. Einricht. sowie einz. Möbel.“ Karte genügt.
Gebraucht. Lahrrad gefucht.“
Off. u. Nr. 1751 a. d. Exp. d. Bl.
LagergutVersteigerung.
Am Mittwoch, 9. September 190/5, vormittags 10 Uhr.
werde ich auf meinem Lager, Nippes, Holbeinstraßze 3, für Rechnung dessen, den es angeht, folgende nicht abgenommenen Lagergüter öffentlich meistbietend versteigern:
Kiste Wein,
Faß Wein,
2 Pakete Papier,
3 Pakete Fleckenwasser,
1 Partie verzinkter Eisenbleche 2c.
Th. Dürscheidt, Spediteur.
Am Mittwoch, den 9. Sept. 1903. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in Eichen, Diwans usw.
b. 1 Schreibtisch.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gegen Einrückungsgebühr abzuholen Niederichstraße 27. II.
Verwischtes)
Am Mittwoch, 9. September, 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Konsolschränkchen in Nußbaum, 1 Pianino in Nußbaum.
II. 1 Schreibtisch in Nuß=) baum, 1 Vertiko in Nußbaum.
III. 12 Schachteln mit 12 Paar Damen=Schnürstiefein (Chevreau).
Lauck.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Mittwoch den 9. Sept. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Kredenz schrank, 1 Tisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 10. Sept 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 30 Blumenkörbe, 1 Waschkonsole, 1 Theke mit Pult, 1 Partie Blumen. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch,
1906. nachmittags
epzt. 3 Uhr,
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch den 9. Sent. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko.
*<space> K r u s e.<space>
Berichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, 1.
straße 36 in Cöln gegen gleich
1 Pianino und 1 Büfett in sichen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 9. Septor 1908, vormittags 10½ Uhr
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa mit braunem Lederbezug.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 87.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 9. Sept. 1908, vormittags 9 Uhr. soll im Pfandlokale Bonnerstraße 96. in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstr. 13, 1. Et.
2 77 L. 21 Ie 21 Ie 27•7
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 9. Seytemder 1908, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. morgens 11 Uhr:
1 großer zweitüriger Spiegelkleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Bettstellen, 1½ schl., 2 Nachtkommödchen, 1 Büfett, 1 groß. Ausziehtisch. Die Sachen sind neu.
b. nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, 2 Vertikos, Kleiderschränke, Kommoden, Tische, Stühle. Spiegel. Oefen, 2 Betten usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O cC Dies geht treffend daraus Phervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 40c0 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch. 9. Sept 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge zu Cöln. Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Spiegel, 2 Sofas, Bücherschrank, 1 Ausziehtisch, Beige usw.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2• I 77 L ·7 L 27 L: 7
richtet älterem, zuverl. WOeL kautionsf. Ehepaar
Prot- od. ähnl. Liliale ein
bzw. übertr. ihm Hausmeisterst.? Off. u. Nr. 1740 an d. Gesch. d. Bl.
Sie!
im voraus Preis über fachmännische Reparatur. an Uhren. 30 Krummer Büchel 30
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
muß man gebrauchen bei
der Auswahl der Anzeigen. organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(.A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Bayardsgasse 28.
Rotgerberbach 25.
Peterstraße 21
Pfandannahme! Sülz, Palanterstr. 9B, I.
Kaufm. w. Karten=Austausch.
Off.u. WKhauptpostl.Breslau“
Junger Mann, 25., kath, in elt. Geschäft tätig, sucht die Bekanntschaft eines fleiß. kath. Mädchens, auch Dienstmädchen, m. Liebe zum Geschäft m. etwas Vermögen zwecks
Off. u. Nr. 1752 a. d. Exp. d. Bl
*"*„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 4 Dienstag, 8. September 1908.
Seite 11.
Das
Kiesin von Tirol.
Weib der Welt!
grösste
Neue hervorragend Bilderserie.
schöne
Kinematograph
Besonders zu erwähnen sind:
Eine Löwenjagd, hochinteressante Aufnahme. Der schnelle Bildhauer, Eine Variété-Szene; Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschilfers, Humoreske Der gemüttliche Fensterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater.
ohne Extra-Entree.
Eintritt 50). Militär und Kinder 25)
0
Täglich abends 8 Uhr
e Holl. Doppel-s Quartett. 9
am Bismarck-Denkmal.
Fernepr. 5141.
Kein Düsseldorfer Leihprogramm! Vorführen nur eigener Films!
Von Mittwoch den 9. September ab:
Neues Prosramm.
Wenn es in Paris brennt(französ. Feuerwehr'
Uobungsszenen)
Alarm
Feuer! Feuer!
Das Anspannen.
Abfahrt.
Feuerübungen.
Feuer im Keller.
Aufsetzen des Schutzhelmes.
Ein grosser Brand. Rückfahrt nach der Kaserne.
Originelle Karikaturen
(kinematograph. Spiegelfechterci).
Miseglückter Anschlag(Ländliches Drama)
Die Stromschuellen des Gave(Pyrenáen), hochinteressante farbige Reisebilder, herrliche Gebirgsszenerien
Der Schlaf des Gerechten(Humoreske)
Im Reiche Amors(prachtvolles Tableau) Truppenschau auf dem grossen Sand bei Mainz in Gegenwart Sr. Majestät Kaiser Wilhelms II. 1908 (eigene hochaktuelle, interessante Aufnahme)
Der Maulheld(Posse).
Opernhaus.
Mittwoch den 9. September 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 10. September 1908. 10. Ab.=Vorst. Serie B. (9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch den 9. September 1908. 9. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 7½ Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Die Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Mitwirkende: die Damen: Neuhoff, Hensgen, Gaebler; die Herren: Turrian, Krüger, Aßmann, Odemar, Heber, Felden, Kiesau, Ekert, Portz, Wehwer, Diehl, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 10. September 1908. 10. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zum 30. Geburtstage Tolstois.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittelpreise.
6
6
:<space> O t t o<space> R e u t t e r<space>
88
6
02
8 The Mitsutas##
* sagan. Leiter.
5 Equilibristen#
300
Zwangsversteigerung
Am 30. Oktober 1903, vormittags 9½
Uhr wird
Zimmer Nr. 75, hier das Haus
Cöln, Königstraße 5,
groß 1,21 Ar, Nutzungswert 2600(a' (Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josefine geb Draeff uu Cöln) zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Gesellschaft rheinischer Aquarien- und Terrarienfreunde
gegründet 1899.*
Voranzeige.
Bei Gelegenheit der 80. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte
hier veranstalten wir eine
Kanalbangrbeiten.
Die Ausführung von 591 aufenden Meter Rohrkanal 13 laufenden Meter betonierten Kanal in der Vogelsangerstraße, zwischen äußerer Vorortsring= und LeyendeckerStraße, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Ingenieurs Werken, Kleine Budengasse 6, II. Stock, zur Einsicht aus
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 K. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag, 19. Septbr. 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 7. Sept. 1908.“ Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Butter
und
Eier
gibt zu Tagespreisen ab
A. Hilgers,
(Eifel).
Bruchprinten
per Pfund 50
Bruchspekulatius
per Pfund 603 empfiehlt
Jos. Victor, Passage 9.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schutölln,.=A. 109.“
Briketts
von Aquarien, Terrarien sowie Artikeln der Fischzucht und Fischerei
im Kristallpalast, Schildergasse
in der Zeit von Samstag den 19. bis Sonntag den 27. September. Die Ausstellung wird eine im Fach bedeutende und werden hiermit alle Naturfreunde zum Besuch eingeladen. Der Vorstand
ab Bellerhammer
Gebr. Axer,„ F. 8734. Wahlgasse 1 u. Thurnmarkt 10.
I.
16
geg. dem Konservatorium.(Gegründet 1877.
Die Privat- und Familienzirkel beginneni meinem Institut Anfang Oktober.
Der Pivat-Kursus in Ehrenteld
im Drei-Kaiser-Saale Dienstag. 29. Sept., abds. 8½ Uhr
Weitere Anmeldungen, Anfragen etc. erbitte ich baldmöglich
in meinem Institut.
#9
COLOSSEUA
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
lat derptens Bühre Millowitsch.
Heute Abend 81 Uhr:
„Unsere Von Juans“
Gesangsposse in 4 Akten
von W. Mannstaedt und G. Steffens.
Im Café I. Etage:
Täglich Künstler-Konzert.
Im Biertunnel:
Tegernseer Nachtigallen. s
5
2
9#
Inhaber: Gottfried Dederichs
Mittwoch den 9. September, nachmittags 3½ Uhr:
Köln, nur Schilderg. 7274 Programm vom 3. b. inkl. 9. Sept. 1908. Macbeth. Ein Drama. Das verschmähte Gescheut des Onkels. Humoristisch.
Eine Ueberschwemmung
in Moskau. Hochinteressante Aufnahme.
Einbrecher im Museum. Dramatischer Film.
Zwei eisersüchtige Schwestern.
Humoristisch.
Land und Leute in Australien.
Malerstreiche. Humorist. Uebung der Sanitätskolonne München am 23. Juni 1903 vor Ihren Königlichen Hoheiten den Prinzen Ludwig und Ruprecht von Bayern.
Eigene Aufnahme und Fertigstellung.
Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises);
Brandkatastrophe von Donaueschingen, 5. Au gust 1903.
Preise d. Plätze 55 u. 35 h. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Neu! Zum ersten Male Neu!
„Ein Winzerfest am Phein“.
Feenhafte Ausstattung. Festzug: 1. Dorfpolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Knaben und Mädchen als Winzer und Winzerinnen, Blumen und Winzerkränze tragend, 4. Prunkwagen: Vater Rhein und die Mosel, 5. Musikkorps, 6. Knaben als Matrosen, 7. Prunkwagen: Loreley, 8. Musikkorps, 9. die inaktiven Mitglieder des Gesangvereins„Halbe Pause“, 10. Wagen: Rheindampfer mit den aktiven Mitgliedern des Gesangvereins„Halbe Pause“ auf einer Rheintour begriffen, 11. viel Volk.
Kinder in passenden Kostümen werden bei Besetzung der Wagen bevorzugt. Es wird dringend gebeten, sich den Anordnungen der Leiter zu fügen; nur dann ist es möglich, bei dem starken Andrange jedes Kind an dem Zuge teilnehmen zu lassen.
Kinderspiele aller Art
unter Leitung eines Mitgliedes des städt. Opernhauses.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
7½ Uhr: Große Fackelpolonaise,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eselreiten.=Fahren, schönstes Amusement für Kinder.
fl.
(* Was schert mich Marokko*)
denkt der praktische Geschäftsmann, da kann ich meine Ware nicht los werden. Ich inseriere im(LA) und verkaufe dadurch meine Sachen sicher. Fn 8n Fn*
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
gegenüber Klettenberg=Park, zweites Haus, am Endpunkt der Elektr. Schlachthof-Klettenberg. Schönster Aufenthalt f. Familien. Gartenanlag., Geflügelh., Storchwies., Kinderspielplatz, Affenhaus.
Angenehme u. billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Rheingold“
i. Liebengebirge b. Henne
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Wald
Ein Versuch ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (C) inserieren. Von der Reise zurück
Hans
Oberstorch im Café Storchnest gegenüber Klettenberg=Park halte mich und mein Haus best empfohlen. Bestellungen nehme ich sowie meine drei Kollegen wieder entgegen.
bfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
615
Mainz
900 Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellere

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Dienstag, 8. September 1908.
9.
##
es gefallen, meinen teuren Vater, Sohn,
Bott dem Allmächtigen hat innigstgeliebten Gatten, unseren Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Albert Schneider
Kaufmann
heute abend 9 Uhr nach langem, schwerem Leiden, frühzeitig gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Mülheim a. Rhein, Köln,
den 6. September 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 9. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rothehausstraße 27. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld am gleichen Tage morgens 9 Uhr.
Gott dem Allmachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Peter Todemann
Gertend geb. Dicht
heute morgen 10¾ Uhr an den Folgen eines Gallensteinleidens, von dem eine kurz vorhergegangene Operation keine Heilung brachte, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche im Alter von 45 Jahren nach 21jähriger überaus glücklichster Ehe zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Im Ramen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Todemann.
Josephine Tedemann.
Köln, München, den 6. September 1908.
Das Begräbnis findet am Mittwoch den 9. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Hochstadenstraße 10, aus statt; die feierlichen Exequien am selben Tage,
morgane 0½. Uhr in der Pfarrkirche Herz=Jesu.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbenc Mitglied Caec. Schorn, geb. Sürth finden Mittwoch den 9. Sept. 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.“
Kleinweizen asfald“
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Westsälischer Deuss a. Rh.
Posikarten
en grOs
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6
Sechswschenamt
für Frau
Elisabeth Meiger
findet statt Mittwoch den 9. Sept., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Nippes, wozu höflichst eingeladen wird.
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.“
Provezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Auoh kleine Anzeigen sind
Aulelt dem(O willkommen.
Zur Abfüllung
gelangt ein besonders guter
Niersteiner
Creszenz Panizza
— M. 1,00 per Flasche ohne Glas.—
Augenehmer milder
Naturwein Zuckerzusatz. Joseph Eck
Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Ocminikaner 7, Ehrenstrasse 57.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlagen.
Sersa Geschättsgründung 1790.
An weiteren Beiträgen für die Sammlung des Jeppelin=Jonds
sind bei uns bzw. der Kasse des Flotten=Vereins noch eingegangen:
Fabrikbesitzer W. Reuther, Hennef a. d. Siea M. 88.—
Bürgermeister Bensberg. Holweide, Sammlung in der
Gemeinde Holweide„ 411.—
insgesamt bis heute K. 5590.64
NB. Die Sammelliste für den Zeppelin=Fonds wird hiermit geschlossen.
Köln, 7. September 1908. Deichmann&amp; Co.
kauft zum höchst. Werl
Gärtnerei=Verkauf.
Die in der Nähe von Brühl gelegene Nettesheim'sche Gärtnerei ist Familienverhältnisse halber käuflich.
Haupterzeugnis ist Spargel, da der Boden obiger Gärtnerei solchen in vorzüglichster Qualität erzeugt. Es ist allgemein anerkannt und von allen Kunden bestätigt, daß keiner der in Brühl angebotenen Spargel, gleichviel welcher Sorte, dem aus obiger Gärtnerei gleichkommt.
Diese Tatsache bürgt für sicheres Fortkommen; für unabhängige freie Existenz.
Obige Gärtnerei erzielt pro Zentner Spargel 62—65„ im Durchschnitt. Produziert werden 15—16 Zentner, welches Quantum durch Mehranbau auf 40—50 Zentner gebracht und bequem verkauft werden kann. Außer Verkauf nach Brühl besteht Versand an auswärtige Kunden. Die Errichtung der Gärtnerei, die 2 Morgen groß ist, erfolgte 1900. Die Erträge kommen erst jetzt. Der Gesamtkostenaufwand einschl. Gebäude betrug gegen 20000 Außer 150 Meter Spaliermauern, einer Menge Buschbäume, Erdbeeren usw. sind 50 hochstämmige Kirschbäume vorhanden. Der Kaufpreis von 26 000 M. ist ein angemessener. Geboten sind bisher 23000 J. Bei besonderer Tüchtigkeit des Käufers ist bei einer Anzahlung von nur 6000 a Fortkommen möglich.
Weitere Auskunft vom Eigentümer
Jos. Nettesheim in Schwadorf bei Brühl.
Wer größeres Unternehmen beabsichtigt, z. B. Baumschulbetrieb, der sich gut rentieren würde, kann angrenzend großen, von Wasserleitung durchschnittenen Landkomplex billig erwerben.
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
mit Spiralfedern von.60 Mark an. Hoisel Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des ordentlichen Mitgliedes*
5
linger
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, dass ich mit dem heutigen
Tage in dem Haus
Hohestr. 145(am Wallratsplatz)
uxuswaren-Geschäft
eröffnet habe. Bei einer grossen Auswahl der Artikel von den ersten Firmen mich bestens empfohlen haltend, zeichne Köln, den 7. September 1908.
Hochachtungsvoll
Müller.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Morgen und folgende Tage
Schlosser
in Renntnis zu setzen.
Zu der Beerdigung: Mittwoch ½5 Uhr nach
mittags vom Alexianerkloster, Bachemerstr., sind alle Mitglieder freundlichst eingeladen. Die Seelenmesse für den Verstorbenen findet Sonntag den 13. September ½9 Uhr in der Minoritenkirche statt.
Der Vorstand.
Spezial-Ausschank
Franziskan
Statt Karten.
Willy Faust Gertrud Faust
geb. Ahlersmeyer,
= Vermählte.
Köln, den 8. September 1908.
edeistes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Jeben reiehhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintrellend:
Miuchtener BockmürstT und Minchener Hadi.
Franziskauer-Märzen liefere ieh auch in Flaschen und Sxphous überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine
neuesten Görger für“ Gas u. Potroleum in Eripisbrangrerte Grösste Aussahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Ter
füge ich bei jeder Tischlampe über.4 einen Perlreifen gratis bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10 A.
Telephon 8741.
Vertreter des Franziskaner-Lei
anna cll Kürngtandamrhm
stbräu
Küln am Rhein ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung Holl am Hheiz:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 21. September 1908:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 22. September 1903: Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind bis Sonntag den 20. Scptember, 2 Uhr nachmittags, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse:. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelger'schen
Von der Reise zurück
San- Rat Dr. Gilles
Spezialarzt für Mund- und Zahnkrankheiten.
Colonig-Restaurant
Von der Reise zurück!
Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie Salierring 44.*
Zurückgekehrt.
Dr. med. Diecherhof,
Flandrischestraße 20.
evelaer-Bruderschaf
Mittwoch den 9. Sept abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos.
Graß):
Besprech. d. diesjähr.
Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße und Brüsselerplatz nach.
5.
Franz Jos. Geyer,
Korbmachermeister.
Telephon 16233.
EIIS
Grosses Glas(1/10) Export
(Pilsener Art)
E NFe: Auerkanut gute 5 hochmod. Kegelbahnen 1 PIN. Küche 6 erolkl. Billards
Seemuscheln täglieh frisch Festsäle, Vereinszimmer