Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TTTTT
Th.M. Das blaue Ländchen.
Eine kulturgeschichtliche Sk
Ein Stück Romantik nach dem andern verschwindet allmählich in der Provinz Westpreußen. Das kassubische Volk, dessen Name auch außerhalb der Grenzen der Provinz genannt wird, verliert nach und nach seine Eigentümlichkeiten, seine Sitten und zum Teil auch seine Sprache. Zwei Faktoren sind es, welche diese Umänderung vollziehen: das unter dem Schutze der Regierung vordringende Deutschtum und das durch die polnischen Zeitungen, besonders die Gazeta Gdauska und die Gazeta Grudzionska gepflegte Polentum. Bald wird es keine echten Kassuben mehr geben, sondern je nach dem Siege des Deutschtums oder Polentums: nur Deutsche oder nur Polen. Dieser Kampf ist ein so erbitterter, daß das kassubische Volk förmlich in zwei Lager geteilt ist, deren Kluft sich mehr und mehr erweitert.
Wen etwa vor 30 Jahren das Schicksal in das kassubische Ländchen verschlug, der wunderte sich gewiß, daß es noch ein solches Stück Land im deutschen Vaterlande geben konnte. Begrenzt im Norden von der blauen Ostsee, im Osten von der fruchtbaren Danziger Niederung, im Süden von der unwirtlichen „Tucheler Heide" und im Westen von Hinterpommern, hat Kassubien jahrzehnte=, ja jahrhundertelang seine Eigentümlichkeit bewahrt. Die Kultur mit ihren für das Wohl der Menschen segenbringenden Neuerungen, die aber dabei nur zu oft das ganze poesievolle Leben eines Volkes zerstört, war hier noch nicht eingedrungen. Selbst die Schule hatte dabei wenig Bedeutung. Erst die Erschließung des Landes durch einige Bahnen, der Bau guter Chausseen, das allgemeine Steigen des Bodenwertes und nicht an letzter Stelle die Schönheiten dieses sonst armen Landes haben in weiteren Kreisen die Aufmerksamkeit auf dies Land gelenkt.
Die echten Bewohner dieses Landes, Kassuben(auch Kaschuben) genannt, bilden sowohl Männer wie Frauen einen kräftigen und gesunden, wenn auch nicht schönen Menschenstamm. Darum werden die zahlreichen und gesunden Söhne dieses Volkes mit Vorliebe unter die Soldaten gereiht, wozu sie sich freilich nur
c Heinzmann hat Geld.
Novellette von B. Hellwig.
Leutnant Heinzmann kam vom königlichen Dienst nach seinem sogenannten Zuhause. Das Wetter war schön, und morgen war Karneval, und Leutnant Heinzmann jung und leichtlebig.
Kein Wunder, wenn er leise vor sich hiupfiff, den Walzer aus der Lustigen Witwe und die bekannte Melodie aus Hoffmanns Erzählungen und anderes, was lustig klang wie Tanz und Lachen und Faschingsscherz.
„Niemand dagewesen?“ frug er gewohnheitsmäßig Halnitzky, den Burschen, eigentlich mit einem schlechten Gewissen, denn die Leute, die so früh kamen, brachten selten etwas anderes als Rechnungen und ähnliche unangenehme Dinge, für welche Leutnant Heinzmann im allgemeinen kein Gemüt und jetzt in der Faschingszeit im besonderen kein Geld hatte.
Na überhaupt, der leidige Mammon! Gerade jetzt empfand man seine Abwesenheit manchmal ziemlich störend. Und es war wenig Trost, daß sich keiner seiner Freunde in einer Lage befand, in der man mit irgend einer Aussicht auf Erfolg eine Anleihe bei ihm hätte riskieren können. Amerikanische Geldknappheit überall, höchst aktuell, aber nicht gerade zur Erhöhung der Faschingsfreude dienend.
Staunen malte sich deshalb in Leutnant Heinzmanns hübschem, stischem Gesicht, als Halnitzky mit Stolz antwortete:
Befehl, Herr Leutnant, der Geldbriefträger!"
„Wer?“ frug der Leutnant und hielt die Hand ans Ohr, als kkaue er der richtigen Uebersetzung dieser Apparate nicht unbedingt.
Halnitzky grinste:„Der Geldbriefträger, Herr Leutnant!“
„So, so mein Sohn. Was hat er denn gehabt? Auch der Heidbriefträger kann allerlei haben, was den Menschen weniger erfreut.“
„Eine Postanweisung von sechzig Mark für Herrn Leutnant, glaube ich, sagte er.“
„Glaube ich, ist gut, du Intelligenzblatt. Bist du ganz gewiß, er nicht Postauftrag sagte, er?“
„Zu'fehl, Herr Leutnant.“
##eutuant Heinzmann sah bei diesem unerwarteten und geheimvonen Wink der Göttin Fortuna ziemlich verblüfft und ratlos ##r##r spielte weder in irgendeiner Lotterie, noch konnte er
seinem alten Herrn, dem ebenso würdigen, wie vielkindrigen „„essor der niederrheinischen Mittelstadt, irgend einen außeribmäßigen Zuschuß erwarten— es mußte denn ein Schatz von ####lngen vor der unsoliden Faschingszeit sein... Aber es seinem Dach!.“: Dus Gelo war im Hause gewesen, unter
=Aunglücksm usch!“ rief er dem Burschen zu.„Warum hast
ungern hergeben wollen. Ist der Kassube aber einmal Soldat gewesen, so erinnert er sich mit Stolz daran, wird ein eifriger Sohn seines Vaterlandes und rühmt sich dessen, was er beim Miliär gelernt hat, nicht zuletzt der deutschen Sprache, in der er sich vervollkommnet hat, und deren er sich dann auch mit Vorliebe bedient. Diese Liebe zum Soldatenstande geht bei dem Kassuben auch ganz besonders daraus hervor, daß er sich mit Vorliebe den Kriegervereinen anschließt, so daß manche derselben zum allergrößten Teil aus Kassuben bestehen.
Das Land, welches der Kassube bewohnt, zeichnet sich nicht durch Ergiebigkeit aus, es ist gerade das Gegenteil von dem Danziger Werder, an das es grenzt. Hügelig, zum Teil bergig, besteht das Ackerland nur aus leichtem Boden, zum Teil aus fliegendem Sand, der noch dazu kalt ist, so daß die Ernte, hauptsächlich aus Roggen, Hafer und Kartoffeln bestehend, oft nur eine sehr geringe ist. Kommt aber einmal ein schönes Frühjahr, dem dann ein Sommer mit zahlreichen warmen Niederschlägen folgt, so bringt die sonst undankbare Erde auch dem Kassuben eine ziemlich reichliche Ernte ein. Das Klima ist an und für sich rauh und kalt, da das ganze Land eine Hochplateau und einen Teil des uralisch=baltischen Höhenzuges bildet, der in dem Turmberg(über 1100 Fuß hoch) seine höchste Spitze hat und in den mit herrlichen Wäldern bedeckten Bergen bei Oliva am Ostseestrande sein Ende findet. Was aber die Schönheit des kassubischen Landes bildet, das sind die zahlreichen blauen Seen, die in großer Zahl das Land bedecken; dann die nicht weniger zahlreichen Flüsse und Bäche, die die jetzt angelegten grasreichen Wiesen bewässern, Mühlen treiben, um sich schließlich in die Ostsee zu ergießen; und am allermeisten seine Berge und Kuppen, bewachsen mit den allerschönsten Tannen- und Laubwäldern. Unvergeßlich bleibt jedem der Eindruck, wem es einmal vergönnt ist, die sogenannte„kassubische Schweiz“ zu durchstreifen. Er wird sich nicht sehnen nach den Wäldern Thüringens, nach den Schluchten des Harz. Das anmutige„Marienparadies“ bei Karthaus, das wild=romantische Radaunetal, das herrliche Seengebiet bei Ostritz, nicht zu vergessen der Turmberg mit seinem wunderbaren Fern= und Rundblick und die geheimnisvoll rauschenden, mit schönen Wegen versehenen Wälder bei Oliva, Zoppot und
du den Mann gehen lassen? Festuageln hättest du ihn sollen... in Einzelhaft setzen. Jemand, der Geld bringt, fortgehen lassen... es ist unglaublich, wozu ein Mensch fähig ist!“
Dann, während er die Stiefel rechts und links schmiß, ergötzte er sich an Halnitzkys Gesicht, das wirklich eine Musterkarte von Intelligenz darstellte, und sprang vom pathetischen zum alltäglichen Tone über.
„Wann kommt denn der Geldbriefträger wieder?“
Halnitzky atmete auf. Obschon er nun schon fast ein halbes Jahr bei seinem Herrn war, kannte er ihn doch noch nicht recht und zeigte sich geneigt, alles wörtlich zu nehmen.„Zwischen vier und fünf, meinte er, Herr Leutnant.“
„Das ist noch sehr lange, wenn man Geld bekommen soll.“
Heinzmann schickte sich an, den Kopf ins eiskalte Wasser zu stecken. Gestern abend der Maskenball, und dann die Nachsitzung im Wiener Café, und heute morgen Dienst zu unglaublich früher Stunde, ohne alle Rücksicht auf schwere Köpfe: das spürte man, selbst wenn man erst dreiundzwanzig Jahre alt war und Nerven und Muskeln von Stahl hatte.
„Der Mann war eben erst da. Er ist drüben in die Häuser gegangen; vielleicht ist er noch in der Straße.“
„Mensch, und das sagst du erst jetzt! Hinaus mit dir, auf Schnarrposten, und wehe dir, wenn du mir ihn nicht tot oder lebendig bringst!"
Leutnant Heinzmanns Stube wurde zu einem See. Eben als er sich aus einem Kühleborn wieder in einen trockenen Menschen verwandelt hatte, klopfte es. Höflich salutierend trat der begehrte Geldbriefträger ein. Hinter ihm glänzte Halnitzkys breite Visage in der Genugtuung seiner Leistung.
Immer noch fürchtete Leutnant Heinzmann, die Sache möchte doch nicht richtig sein, bis die Schritte des Stephansboten draußen verhallten. Aber da lagen zwei Doppelfüchse, auch zwei kleine Füchse, daneben der kleine rosa Abschnitt. Und darauf stand als Absenderin in unsicherer, kritzlicher Schrift vermerkt:„Agues Heinzmann, Mülheim am Rhein", und auf der anderen Seite noch:„Viel Vergnügen zu Fastnacht!“
Das war nun doch wirklich nett von der wunderlichen alten Tante seines Vaters, daß sie gerade jetzt an sein schmales Portemonnaie gedacht hatte— als Dank dafür, daß die Großneffen ihr früher manchen Streich gespielt hatten! Wie sie nur darauf kam? Vielleicht in Erinnerungen alter Zeiten, da sie noch keine verschrumpfte Tante war, sondern ein hübsches junges Agneschen, das die Fastnacht gerne hatte und die flotten Leutnants?
Na einerlei! Leutnant Heinzmann nahm sich vor, Taute Agnes einen sehr netten Dankesbrief zu schreiben und demnächst auf der Durchreise mal einen Zug zum Besuch zu überschlagen. Mit den Gefühlen eines Krösus streckte er sich auf dem schreiend grell gemusterten Sofa aus und lag in einer halben Minute in Morpheus' Armen...
Neustadt üben auf jeden Touristen, der da Herz und Sinn für die Natur hat, einen großen Anreiz aus. Welchen Eindruck diese Schönheiten des Landes auf einen Herrn aus einer der schönsten Gegenden am Rhein machten, das äußerte er in den Worten:„Ich begreife nicht, wozu die Leute aus dem Osten fortwährend an den Rhein oder sonst in die Berge reisen, um die Naturschönheiten zu genießen, sie haben ja eine Perle all' dieser Schönheiten bei sich zu Hause.“ Einen eigenen Reiz bildet eine in die kassubische Winterlandschaft unternommene Schlittenpartie. Von ein paar munteren, wenn auch kleinen heimatlichen Pferden gezogen, gleitet der noch sehr oft primitive Schlitten unter den unter der Schneelast seufzenden Tannen, über hartgefrorene Seeflächen, vorbei an still träumenden Dörfern, über deren mit Stroh und nun auch mit Schnee gedeckten Hütten der Rauch vom häuslichen Herde um so deutlicher zum klaren Abendhimmel emporsteigt, über oft steile und glatte Hügel, die die Pferdchen mit einer erstaunlichen Sicherheit erklettern, dann auf tief verschneiten Wegen, von denen man nicht mehr sieht, als hier und da einen Strauch oder ein Bäumchen, die aber von den Pferden wieder instinktiv gefunden werden, bis endlich das wohl durchwärmte Heim winkt, wo Speise und Trank nach dieser aure genden Fahrt um so besser munden.
Seinen zahlreichen, in tiefem Blau schimmernden Seen und den dunkelgrünen, beinahe ins Blaue scheinenden Tannenwäldern, verdankt wohl das Kassubenland seine Bezeichnung das„blaue Ländchen“, eine Bezeichnung, die leider in Vergessenheit zu kommen scheint. Freilich ist auch jene andere Ansicht wohl nicht zu verwerfen, die diese Bezeichnung von den Bewohnern, oder richtiger gesagt, von ihrer Kleidung herleiten. Die ursprünglichen Bewohner des Landes trugen bis vor kurzem allgemein und jetzt noch vereinzelt selbstgemachte und selbstgewirkte Kleider, die blau gefärbt und für den Winter mit Schafpelz besetzt waren, der freilich der kalten Winde wegen oft noch tief hinein in den Sommer getragen wurde, wie auch heute noch der richtige Kassube Sommer und Winter seine Pelzmütze trägt. Als man dann später aufhörte, seine selbstgemachten Kleider zu tragen, zeigten die Kassuben ihre Vorliebe für das Blaue dadurch, daß sie aus gekauftem blauem Tuche sich durchweg eigentümliche lange
Er hatte das Gefühl, eben erst eingeschlafen zu sein, als ihn die Stimme seines Freundes Grootemeyer weckte.
„Mensch, was fällt dir denn ein, mich mitten im Schlafe zu wecken?“ gähnte Heinzmann.
Grootemeyer tippte auf die Stirne und hielt ihm dann seine Taschenuhr entgegen, die stark auf eins zeigte.
„Dein Verstand scheint mir etwas gelitten zu haben, mein bester. Sollte das vielleicht von den Schätzen sein, die du ebenso prahlerisch wie leichtsinnig auf dem Tische liegen hast, so bin ich bereit, dich in dieser Beziehung mit gewohnter Freundschaft zu entlasten, zumal ich gänzlich auf dem Trocknen sitze.“
Heinzmann schob ihm ein Zehnmarkstück hin. Er lebte mit Grootemeyer in engster Gütergemeinschaft, die fast immer nach seiner Seite hin ein Soll zeigte.
„Reicht das?“
„Das deckt gerade deine Schulden von Sonntag. Dein Hauptbuch ist rein. Nun möchte ich aber auch noch eine Anleihe machen. Kannst du?“
Heinzmann kratzte sich hinter den Ohren.
„... wetter, da wird wenig übrig bleiben. Wiese kriegt auch noch einen und wird ihn natürlich haben wollen. Morgen ist ja Fastnacht.“
Grootemeyer legte eine Faust auf den Tisch und schlug mit der andern drauf, als ob er etwas zerschlüge.
„Gut, schneiden wir noch einen!“
Leutnant Heinzmann dachte daran, daß er noch niemals Fastnacht Geld gehabt hatte... Voriges Jahr hatte es gerade noch gelangt, um mit der ersten Elektrischen in seinen Dienst zu kommen drüben weit hinaus nach dem andern Ufer, am Aschermittwoch früh.
„Weißt du,“ sagte er,„man will doch ein bißchen Kavalier spielen zu Fastnacht. Die Mimi...“
„Schon gut, schon gut, mein Lieber. Ich verlange keine Indiskretionen... Wenn es sein muß, begnüge ich mich auch mit dem halben! Du weißt ja zeugeneidlich bestimmt, daß du ihn nicht gestohlen hast?“
Leutnant Heinzmann erzählte lachend die Herkunft seiner Ueberraschung.
Grootemeyer schüttelte sanft=melancholisch das Haupt.
„Unglaublich! Diese Tante Agnes hat wirklich ein feines Gefühl! Daß so etwas in meiner Familie niemals vorkommt! Aber in Westfalenland ist man viel zu moralisch, um den Karneval auch noch zu unterstützen! So was lernen die nie!“
Leutnant Heinzmann hatte sich mit Blitzesgeschwindigkeit umgezogen. Er fühlte sich jetzt vollkommen ausgeschlafen und sehr erfrischt. Tausend lustige Bilder kommender Karnevalsfreuden tanzten vor seinen Augen: bunt dekorierte Säle, ein Gewoge von Masken in allen Farben; hohe verstellte Stimmen, die auf einen einredeten und pikante Bosheiten sagten, die einen so genau zu kennen schienen, daß man nicht recht wußte, war es

Nr. 10.
Röcke machen ließen, die aber jetzt zum größten Teil verschwunden sind oder recht bald verschwinden werden.
Daß die kassubische Sprache, ebenso wie die oberschlesische (wasserpolnisch), eine Abart der polnischen Sprache ist, ist wohl schon daraus sehr leicht zu erweisen, daß jeder Pole ohne große Schwierigkeit den Kassuben versteht, wie er auch umgekehrt von dem Kassuben verstanden wird. Darum wird im Gottesdienst, besonders in der Predigt, nur die reine polnische Sprache angewandt, da es die Kassuben sehr übelnehmen würden, wenn der Geistliche in ihrem Idiom die Heilswahrheiten vortragen wollte. Das ist der beste Beweis für alle diejenigen, welche in dem kassubischen Volk einen besonderen Stamm, ähnlich den alten Preußen, Letten u. a. erblicken. Auch die Regierung scheint diese letzte Meinung zu teilen, indem sie bei der Volkszählung das Kassubische, wie auch das Masurische, als eine besondere Sprache angibt. Phantastisch ist jedenfalls jene Meinung, die sogar zwischen dem Kassubischen und dem Dänischen eine Verwandtschaft sucht. Freilich läßt sich nicht bestreiten, daß der Kassube sehr viele Ausdrücke aus dem Deutschen braucht, indes liegt der Grund davon einerseits in dem Mangel an nationalem Bewußtsein und der leichteren Assimilierung des Kassuben mit dem Deutschen, anderseits in der ganzen geschichtlichen Entwickelung des kassubischen Volkes. Man darf nicht vergessen, daß das Kassubenland eine lange Zeit unter der Herrschaft der Ritter des deutschen Ordens war. Wenn das Deutschtum in dieser Zeit auch keine großen Fortschritte gemacht hat, weil dem Orden an dem undankbaren Boden wohl weniger gelegen war, als an dem fruchtbaren Weichselgebiet, für das die größte Sorge getragen wurde, so ist der Einfluß der Ordensherrschaft doch nicht ganz spurlos vorübergegangen. Außerdem übte die deutsche Stadt Danzig, die den ganzen, wenn auch kleinen Handel des kassubischen Hinterlandes in sich aufnahm, eine nicht geringe sprachliche Einwirkung aus. Ueberhaupt war Danzig der Mittelpunkt für das Kassubenland, da sie in ihrem Lande keine bedeutende Stadt, auch nicht in heutiger Zeit besitzen, da solche Städtchen wie Karthaus, Berent, Putzig, Neustadt und Lütow, wohl kaum in Betracht gezogen werden können. Seit dem zweiten Thorner Frieden im Jahre 1466 kam dann das Kassubenland bis zur ersten Teilung Polens unter polnische Herrschaft, im Jahre 1773 mit Westpreußen und dem Netzedistrikt in der ersten Teilung Polens zu Preußen, wobei es bis zum heutigen Tage verblieb.
In der Geschichte spielten die Kassuben keine bedeutende Rolle. Wohl hatten sie blutige Kämpfe mit den deutschen Ordensrittern, aber diese waren nicht von langer Dauer, da die einfachen Landleute den kampfgeübten Rittern bald unterlagen. Später zeichneten sich einmal die Kassuben im Jahre 1683 beim Entsatz der Stadt Wien während der deutschen Türkenkriege aus, wo sie dem polnischen König Johann Sobieski in großer Anzahl Hülfe leisteten und sich durch Tapferkeit seinen Dank in dem Maße verdienten, daß er die Meisten von ihnen in den Adelsstand erhob. Daher die wunderbare Erscheinung, daß das kassubische Volk auch heute noch verhältnismäßig die meisten Adeligen zählt. Selbst in der kleinsten Hütte kann man einem kassubischen Edelmann begegnen. Bezeichnend dafür ist folgende Anekdote, die indes auf Wahrheit Anspruch machen soll. Ein mit den Verhältnissen des Landes unbekannter Herr wollte seinem adeligen Nachbarn seinen Antrittsbesuch machen. Als er in einer eleganten Kutsche vorgefahren kam, fand er den Edeldie nette Verkäuferin aus dem Blumenladen gegenüber, oder aus dem Handschuhgeschäft an der Ecke, oder steckte hinter dem Domino eine Dame aus der Gesellschaft, die sich den Spaß machte, im tiefsten Inkognito hier herumzuschlüpfen... Und zu alledem die närrische Karnevalsmusik, die ins Blut ging wie Sekt, und alle die schnarrenden, tutenden, gellenden Geräusche, die man nur an den Faschingstagen hört!
Er war schon ganz in Karnevalsstimmung, bereit, gleich auszugehen, Streiche zu machen, sich zu amüsieren.
„Nun los!“
Natürlich begegnete ihnen auf der Straße sogleich Wiese, und Leutnant Heinzmann wurde sein zweites Zehnmarkstück los.
„Wohl dem, der seine Schulden bezahlt!“ sagte der andere zum Troste.„Wo mag jetzt dein Engel durch's Zimmer fliegen?"
„—jaa,“ seufzte Leutnant Heinzmann trübe.„Tut mir nun die Liebe an und verkündigt nicht auf dem Kasino, ich hätte geerbt, oder das große Loos gewonnen, sonst komme ich heute abend ohne einen roten Heller heim.“
„Tante Agues hätte wohl auch noch ne Null anhängen können, wenn sie doch mal am Schreiben war,“ meinte Grootemeyer.„Na, auf jeden Fall bist du nicht ärmer, wie vorher. Uebrigens, Diskretion ist selbstverständlich Ehrensache.“
Dennoch schien die unglaubliche Tatsache, daß Leutnant Heinzmann am Ende der Faschingszeit, einen Tag vor Fastnacht, Geld hatte, unten an dem Ende der Tafelrunde durchgesickert zu sein, noch ehe der„Schlangenfraß“ ganz heruntergewürgt war. Ehe er das Kasino verließ, war sein Beutel leichter, waren seine Aurechte an ewige Dankbarkeit schwerer geworden.
„Geehrte Festgenossen,“ sagte er draußen zu seinen beiden Busenfreunden,„seid ihr eigentlich satt?“
Wiese lachte.„Satt?“ frug Grootemeyer.„Na, wir wollen mal sagen, wir haben ge... gessen.“
„Also, meine lieben Freunde,“ sprach Heinzmann weiter,„dieweilen die Atzung heute mittag mangelhaft war, sozusagen Schlangenfraß, lade ich euch beide ein, mit mir zur Bodega zu wallen und allda den letzten Doppelsuchs zu verschlampampen! Ich sehe ein, daß ich ihn doch sonst nicht heil und unversehrt zu Fastnacht nach Hause bringe, und fürchte, dem Willen der edlen Donatorin nicht zu entsprechen, wenn ich mir nicht wenigstens einen Bruchteil ihrer Stiftung zu Gemüte führe. Allein schmausen aber ist roh, also...“
„Also mach' keine so langen Vorreden,“ sprach mit sittlichem Ernst der lange Grootemeyer, henkelte sich in Heinzmanns Arm und schwenkte schleunigst mit ihm nach der Richtung der Bodega um. Denn auch ihm war klar, daß das der einzige Weg war, um Heinzmanns Schätze mottensicher zu bewahren und nützlich anzuwenden.
*
Dämmerung ging schon stark in den Abend über, als Leutyant Heingmenn andlich setus Rude wieder aussuchte, mit
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
mann auf dem Dach seiner Hütte mit dem eigenhändigen Ausbessern des Strohes beschäftigt!
Eine eigene Literatur hat das kassubische Volk nicht. Wie auch jetzt, stand es kulturell immer tief. Es besitzt bis heute keine Zeitung in seiner Mundart, wenn auch die in Danzig erscheinende Gazeta Gdanska eine Beilage in kassubischem Dialekt beifügte. In neuerer Zeit versuchten manche in der kassubischen Mundart zu schreiben; ein gewisser Derdowski machte damit den Aufang, doch haben seine Schriften, die gleich den späteren literarisch völlig unbedeutend sind, keinen oder nur wenig Anklang im kassubischen Volke gefunden. Heute neigt der größere Teil, wie bereits oben bemerkt, dem Polentum zu, während der andere Teil, darunter die meisten Adeligen und Stadtbewohner, deutsch denken und deutsch lesen, ja, ihre Muttersprache zu gebrauchen sich schämen. Die Gesamtzahl der Kassuben wird das erste Hunderttausend überschreiten.
Industrie finden wir hierzulande fast keine, und zwar aus Mangel an Rohmaterialien, wie auch wegen der Schwierigkeit des Absatzes. Indes liefern die großen Waldungen Holz genug, um einige größere Dampfsägewerke und eine größere Stuhlfabrik in Gossentin, die bereits einen Namen in Deutschland sich erworben hat, in Betrieb zu erhalten. Auch haben einige größere Ziegeleien, die ganz vorzügliche Backsteine in die Städte liefern, guten Absatz. Wenn das Land erst durch neue Bahnen erschlossen und der Verkehr erleichtert wird, wird sich auch die Industrie noch mehr heben. Besonders zur Verfertigung von Kunststeinen, namentlich Zementsteinen, eignet sich das Land in hervorragendem Maße. Der früher sehr oft gefundene Bernstein ist jetzt nur selten anzutreffen.
Das Volk beschäftigt sich zum größten Teil mit Ackerbau. Freilich ist die Arbeit sehr undankbar, da der Ertrag nur sehr gering ist, aber der Kassube liebt seinen Heimatboden von ganzem Herzen. Man muß wirklich die zähe Ausdauer dieses Volkes bewundern, das sich für seine mühsame Arbeit mit so geringen Erträgen zufrieden gibt. Lebt der eine Teil vom Ackerbau, so nährt sich der andere von der Fischerei. Die zahlreichen Flüsse und Bäche, die großen und nicht minder zahlreichen Seen, bevölkert mit den schmackhaftesten und feinsten Fischen, dann die das Land bespülende Ostsee, sie alle geben dem Kassuben Gelegenheit, dem Fischfang obzuliegen. Ganze Waggonladungen von Lachsen, Aalen, Heringen und anderen Fischen gehen in das Innere des Landes, besonders nach Berlin. Kassubische Krebse und Fische sind es oft, die der Berliner verzehrt. Gefahrvoll ist der Beruf des Fischers, und so mancher Kassube findet in den Fluten der Ostsee einen plötzlichen Tod, aber auch diese gefahrvolle Beschäftigung ist ihm lieb, so daß er immer von neuem in seinem schwachen„Kahn die Ostsee befährt, um sein tägliches Brot zu verdienen.
Das Volk bewohnt zum Teile kleine, nicht gerade geschmackvoll angelegte Dörfer, wo an der sandigen Dorfstraße in unregelmäßigen Zwischenräumen die oft nur armseligen Wohn= und Wirtschaftsgebäude stehen. Bedeckt sind dieselben zum allergrößten Teil mit dem landesüblichen Strohdach. Freilich kann man nicht ableugnen, daß diese Hütten immer mehr verschwinden, um den aus Backsteinen erbauten Gebäuden Platz zu machen. Auch den staubigen Landstraßen wendet man immer mehr Aufmerksamkeit zu, indem man sie durch Anlegung von Chausseen ersetzt. In den letzten Jahren ist durch die Bemühung der
einem etwas roten Kopfe— denn sie waren nachher noch bei Grootemeyer gelandet und hatten da noch zum guten Schlusse einen echten Münsterländer Korn verhaftet— aber doch noch vollkommen fest auf den Beinen, natürlich, denn„so“ war er nicht.
Die Läden an seiner Wohnung waren noch offen... Wetter, was war das denn für eine Ordnung mit dem Halnitzky! Er hatte ihn schon lange im Verdacht, daß er auf Liebespfaden wandele, denn nur einer Schönen zu liebe konnte er sich diese wunderbare Wasserfrisur zurechtmachen, bei der immer eine eigensinnige Strähne auf dem Hinterkopf sich der allgemeinen Ordnung entzog. Na, den wollte er sich aber mal kaufen.
Leise ging er an seinen Zimmern vorbei nach dem winzigen Kämmerchen des Burschen. Das Licht brannte schon, er war also doch da.
Ueberrascht blieb Heinzmann vor dem grotesken Anblick stehen: Halnitzky war eingeschlummert, war mitten in der nützlichen Tätigkeit des Stiefelwichsens von Morpheus überrascht worden. Das Licht hinter ihm zeichnete urkomisch sein Profil mit dem hervorstehenden Haarbusch ab, wie es immer tiefer nach unten nickte; senkte sich der Kopf ganz auf die Brust, so gab sich der Schläfer einen Ruck, und der Arm mit der Bürste und der Arm mit dem Stiefel machten eine krampfhafte Bewegung, um die Arbeit fortzusetzen.
Der Leutnant mußte an sich halten, um nicht laut hinauszuplatzen. Aller Aerger war verflogen. Der Bursche mochte schon müde sein, er hatte ja auch seinen Dienst, und ein paar mal war er in der letzten Woche auch des nachts herausgetrommelt worden. Na, nach Fastnacht, da konnte er ja schlafen wie eine Ratte. Es war wirklich nun bald Zeit, daß das solide Leben wieder anging und man Nacht auch Nacht sein ließ.
Man mußte ihn noch vorsichtig wecken, sonst fiel der Kerl gar aufs Licht, oder schlug um sich und richtete in seiner tiefen Schlaftrunkenheit etwas an, wenn man ihn mit der Kommandostimme anbrüllte.
„Halnitzky!“
Halnitzty murmelte ein weniges, kriegte aber die Augen nicht auf.
Leutnant Heinzmann trat dicht heran. Auf dem Tische lag ein Wisch, der Ueberschrift nach ein Brief, auf einem Stück Papier geschrieben, wie man es aus Kinderheften reißt. Ob es ein Liebesbrief war, ein„Brief einer Braut an einen Soldaten“ aus dem Liebesbriefsteller, wie sie bisweilen zum allgemeinen Ergötzen rundgingen? Dann war Halnitzky nicht sehr wählerisch in seinen Beziehungen, denn solche Briefe pflegten doch mindestens auf einen Briefbogen geschrieben zu sein, mit einem Vergißmeinnicht in der Ecke oder einem Rosenstrauß und einem schnäbelnden Taubenpaar.
Heinzmann warf einen flüchtigen Blick auf den Wisch; Brief konnte man ihn wirklich nicht neunen. Man wollte doch gern wissen, was für einen Menschen man tagaus tagein um sich
8. März 1008.
Regierung auch der Viehstand vervessert und die Pferdezugt gehobeit worden, so daß man heute manche schöne Tiere dort antreffen kann. Nicht minder klären die zahlreichen landwirtschaftlichen Vereine das Volk immer mehr auf, wie es den Böden besser bewirtschaften und ausnützen könne, so daß in absehbarer Zeit das arme, bishet stieflütttetlich behandette Kassubenland ein ganz anderes Aussehen bekommen wird.
Der Religion nach ist das galize kassubische Volk katholisch: nur in den Bezirken, die an die Provinz Pommern grenzen oder bereits im Pommerlande liegen, findett wir einige Evangelische. Der Kassube häugt an und für sich mit großer Zähigkeit an seinem Glaubett. Es ist nicht leicht, ihn seinem Glauben abspenstig zu machen, er ist auch zu jedem Opfer bereit, das der Glaube von ihl verlangt. Ganz besonders zeigt sich dies in der vierzigtägigen Fastenzeit. Er genießt die ganze Zeit kein Fleisch, nicht einmal Sonntags, auch gebraucht er zur Zubereitung von Speisen kein Fett, selbst Butter und Käse wird oft verschmäht. Aehnlich den Südländern bereitet er alle Speisen mit Oel, das er zum Teil aus selbstgezogenem Flachssamen sich herstellen läßt. Bemerkenswert ist auch ein Getränt. bestehend aus Wasser und Mehl, das durch Gärung einen gewissen, wenn auch unangenehmen Geschmack bekommt; auch dies wird viel genossen. Man neunt es„Zür"(zut). Der gesalzene und geräucherte Hering spielt in der Fastenzeit beim Kassuben, wie auch bei den anderen Katholiken des Ostens, eine große Rolle, wenn auch naturgemäß viel Fluß- und Ostseefische zu finden sind. Außer der großen Fastenzeit wird in keinem kassubischen Hause am Freitag und Samstag, oft auch nicht am Mittwoch im Laufe des Jahres Fleisch genossen. Jede religiöse Feier wird beim Kassuben mit großem Pomp und viel Aufwand gefeiert. Ob es ein Begräbnis, eine Trauung oder eine Taufe ist, es muß bei allem hochhergehen, auch wenn der letzte Groschen dabei ausgegeben wird.
Große kostspielige Leidenschaften hat der Kassube im großen und ganzen nicht, eben weil er zu arm ist und ihnen nicht frönen kann. Wohl ist die Trunksucht auch hier zu finden, doch nicht mehr, eher weniger, als anderswo. Indes ein Laster ist hier in einem Maße verbreitet, das man anderswo kaum in der Weise antreffen wird, das ist die unselige Prozeßsucht. Selten ist ein Kassube ohne Prozeß; Anlaß dazu findet er überall. Darum sind die Gerichte von Danzig und den anderen auliegenden Städten fortwährend mit den Prozessen der Kassuben überladen. Eine möglichst große Menge Zeugen wird von beiden Parteien aufgeboten und der Prozeß mit Hartnäckigkeit geführt, bis die letzte Mark draufgeht. Mag er sein ganzes Grundstuck, sein ganzes Hab und Gut verlieren, der Kassube ist zufrieden, wenn er bloß gewonnen, wenn er recht bekommen hat. Daß bei dieser Prozeßwut so mancher Meineid geleistet wird, ist wohl nicht zu verwundern, darum wird der Kassube vor Gericht vom Richter recht dringend auf das Wesen und die Folgen des Meineides hingewiesen.
Im großen und ganzen bilden die Kassuben ein harmloses Vörkchen. Gegen die Fremden sind sie wohl aufangs mißtrauisch, später schließen sie sich ihnen gerne an. Für gewöhnlich spricht man vom Kassuben mit einer gewissen Mißachtung. Man spottet über seine Gewohnheiten, seine Sprache und nicht minder über seinen Aberglauben. Indes, was den letzteren aubetrifft, so findet man im„blauen Ländchen“ gewiß nicht mehr Aberglauben, wie
Der Brief war etwas schwer zu lesen zuerst, so als ware er in einer fremden Sprache geschrieben. Nach ein paar Zeilen aber verstand er es doch. Und da las er ihn auch zu Ende:
Lieber Son. Ich erkreifen di Feder, um Dür zu schreiben, das mir noch all am Lepen sein, aber kesund sein mir nicht, weil, daß toch die Infullenzar wider mal arig hier in Ooort ist, und Dein Vatter vierzeh Dag im Bätt gelägen hatt, und die Kinner lügen noch, ich hätt mich auch als gär gelägt, aber wär sollt da was verdiene ässen wollten sie zwar nicht. Nun sagt awer der Dokter sie müßten kreftig ässen awer wohär das nehme. Als wänn unserein das könnt wo doch alle die Zeit schlächt Verdienst war und der Bäcker nichts mär borgen wollt un is nichts so schlimm wie Schulden haben. Deine Schwester Mari hat auch nicht schicken können, weil daß sie doch nu schon acht Wochen den böse Finger hatt un is im Spidal und sie schneide ihr imer und weiß nicht wie er heile soll ohne steif. Wollen wir noch unserm Herrgott danken wenn nich. Sons sind wir aber zufriede und froh daß Du es gud has bei Deinem Leutnand und has gewis viel Spas Fasenacht mit Maskrate sehe und has auch Dei ungesorgtes Esse alle Dag. Womit ich verbleibe mit 1000 Grüß
Deine getreue Muter
Hubärtche läßt Dich noch expre grüse.
Ganz leise legte Leutuant Heinzmann den Brief wieder an seinen Platz und schlich sich vorne in seine Stube. Da setzte er sich im Dunkeln auf das steinharte Sopha mit dem mißfarbigen Tüllschoner und überlegte.
Noch niemals war ihm das Leben in so schlichter und doch beredter Sprache nahegetreten wie hier. Ja, man hatte ja auch seine Sorgen; wie man sich herumbrachte, wie man etwas gepumpt bekam, oder wie man es anstellen mußte, um einmal einen Extrozuschuß zur Berappung der kleinen Lapperschulden zu kriegen. Aber das war nun doch etwas ganz anderes. Krank sein und doch ums liebe Brot arbeiten müssen, denn der Bäcker wollte nicht mehr borgen! Und ist nichts so schlimm, wie Schulden!
N— jaa... Und er hatte heute mir nichts dir nichts eine Summe ausgegeben, die für diese Familie ein Vermögen bedeutel hätte, leichten Herzens, bis auf einen kleinen Rest. Den halte er auch morgen in einer Flasche Sekt anlegen wollen mit
Nein, nein, das tat er nicht. Das Geld brannte in seiner Tasche, dafür konnten sich die Leute da unten in dem kleinen Nest doch ein paarmal etwas Anständiges zu essen kaufen.
Ja, so mußte er es machen. Er klingelte— einmal, zweimal, dreimal!
Endlich kam Halnitzky hereingestürzt, ganz verschlafen augenscheinlich noch, und nahm Haltung an.
„Licht machen; ich gehe heute abend nicht mehr aus.“
Die Lampe beleuchtete Halnitzkys runde Eulenaugen, mit denen er seinen Herrn und Gebieter beobachtete, eines Donnerwe': gewärtig.

Nr. 10.
bei den protestantischen Masuren oder im gebildeten Berlin. Wohl ist es wahr, daß das kassubische Volk im allgemeinen
viel tieser in der Kultür steht, als andere Landesteile Deutschlands, aber es ist zum Teil nicht seine Schuld. Niemand sorgle für dies verlassene Volk, auch nicht die Regierung. Sind doch in den letzten ziyei Jahrzehnten erst einige Sekundärbahnen gehaut worden. Viel Aufsehen machte im Abgeordnetenhause bei der Vorlage der Bahn Hohenstein=Berent die Bemerkung eines Abgeordneten, als er das Haus darauf aufmerksam machte, daß dieser große Landesteil noch keine einzige Bahn hatte. Seit
dieser Zeit ist es nun besser geworden, mehrere Bahnen mit
freilich sehr langsam fahrenden Zügen durchqueren das Land. Der Verkehr steigt allmählich, manche Touristen lenken ihre Schritte nach den sonst unbekannten Naturschönheiten, ja, in dem Städtchen Karthaus ist ein Luftkurort eröffnet, der schon eine ganz stattliche Anzahl Besucher und Kurgäste jährlich aufweist. Der Wohlstand hebt sich und wird immer größer, dagegen verschwinden immer mehr die Sitten und Gebräuche dieses einfachen ländlichen Volkes, und ein Stück Romantik wird hier benso verloren gehen, wie es in anderen Ländern beim Eindringen der Kultur der Fall gewesen ist.
Südwestafrikanisches Farmerleben.
Dr..I. Farm Döbra, 27.Nov.1907.
Der Ochsenwagen, welcher uns an der Station Brakwater zur Missionsfarm Döbra abholen sollte, war ausgeblieben, und so schlenderten wir denn über den schönen, breiten Fahrweg durch den Busch gemächlich dahin. Mehrere flache Flußbette— Riviere nennt man sie hier— mußten wir passieren, um welche, wie auch sonst in Südwestafrika, das Gebüsch sich dichter und gruner, die Bäume sich stämmiger entwickelt hatten. Jetzt liegen zwar diese mit Steinen und Sand bedeckten Riviere in der ganzen Kolonie trocken, aber in der großen Regenzeit füllen sie sich, freilich nur vorübergehend, zum Ueberlaufen an und überschwemmen und durchtränken den benachbarten Boden. Die meisten von ihnen führen dann das ganze Jahr hindurch in der Tiefe Unterwasser, und ihre Umgebung eignet sich darum besonders zur Anlage von Farmen, weil ja in diesem dürren Lande das Wasser so ungemein kostbar ist.
Nach drei Viertelstunden hatten wir das kleine, von einem Pater und drei Brüdern bewohnte freundliche Farmhaus erreicht. Ein hübsches Zimmer ist für Sommergäste eingerichtet, welche sich besonders aus dem 16 Kilometer entfernten Windhuk häufig hier einfinden. Mancher stellt sich wohl eine große südwestafrikanische Farm vor als ein weites Flachland, erfüllt von saftigen Wiesen mit grasenden Kühen, von blühenden Obstgärten, wogenden Kornfeldern und grünenden Aeckern. Obschon ich die Kolonie schon einigermaßen kannte, schaute ich enttäuscht umher. Ringsum war kein Grashalm sichtbar. Nur dornige Sträucher und Bäume standen auf dem hügeligen, steinig=sandigen Boden zerstreut umher, und doch befanden wir uns auf einer der größten und bedeutendsten Farmen in der Umgebung Windhuks. Sehr erstannt aber waren wir, als nun doch am Abend Scharen wohlgenährter Rinder und blökender Schafe zur Tränke kamen.
Die Zucht dieser Vieharten ist in Südwestafrika ungemein einfach. Einer besonderen Fütterung bedürfen sie nicht Sie suchen sich ihr Futter selbst, indem sie das wenige Grün von den Sträuchern und Büschen und selbst von den vielen Dornstanden fressen. Doch werden sie täglich stundenweit— die Farm Döbra hat einen Umfang von 5000 Hektar— hinaus auf die Grasweide getrieben. Frisches Gras gibt es zwar erst, wenn um Mitte Dezember die große Regenzeit kommt, aber die alten vergilbten Halme sind vorzügliches Viehfutter, sogar wenn sie zwei bis drei Jahre gestanden haben. Das Gras ist hier von ganz anderer Art als in Europa. Es bildet fast nie einen Rasen, sondern steht, wie schon früher gesagt, in Büscheln im sandigen Boden umher. Auch besteht es nicht aus langen schmalen Blättchen, sondern zeigt, wie der sog. Sandhafer, dünne runde Halme, welche mit einem nahrhaften weißen Marke gefüllt sind. Auch bei uns in Deutschland findet man solches auf armem Boden und in sauern Sümpfen. Man flicht Körbchen
„Halnitzky...“ Heinzmann räusperte sich ein wenig, die Sache machte ihn verlegen.„Du bist zwar manchmal eine Plage und ein Kamel. Aber diese Nacht habe ich geträumt, deine Mutter sei eine ordentliche Frau und wäre krank, und ich müßte ihr Geld schicken. Also hier nimm das, gehe gleich auf die Post und zahle das ein. Bring' mir aber gefälligst den Schein. Und wenn du ein Wort zu jemand davon sagst, so weißt du, daß dein Leutnant deutsch mit dir reden wird! Verstanden? Also: kehrt!"
Heinzmann machte die Bewegung des Fliegens mit der Hand und pfiff dazu.
Halnitzky stand unbeweglich und starrte seinen Herrn mit immer größer werdenden Augen an. Sie schienen so unheimlich vorquellend, als ob sie im nächsten Augenblick zur Erde fallen mußten...„Herr Leutnant,“ stotterte er.
„Was habe ich gesagt? Fort!“ Ungeduldig wiederholte Leutnant Heinzmann seine Bewegung.„Herr... ist der Mensch langsam von Begriff!“
Halnitzky entfernte sich. Aber an der Türe stotterte er dann ganz unvorschriftsmäßig und subordinationswidrig:„Unser verrgott lohne es Ihnen, Herr Leutnant!“
Dann war er fort. Leutnant Heinzmann lachte ein wenig argerlich und ein wenig verlegen.
„„Natürlich war das wieder ein dummer Streich! Grootemeyer und Wiese würden sagen, der dümmste am heutigen Tage! Denn norgen werde ich mal wohl wieder einen anderen Dummen suchen nussen, der Geld hat... Und das soll am Fastnachtsonntag Aiver sein! Na einerlei, ärmer wie gestern sind wir nicht, im um die Anwartschaft auf einen Herrgottslohn reicher.
„lo das ist ja auch was wert! Und überhaupt... etwas ge„##ich ja auls: Is nichts so schlimm wie Schulden haben. sagt Mutter Halnitzky.“
i achdenklich suchte er einen roten Bleistift und machte in ##em Wandkalender einen dicken Strich unter den denkwürdigen
wics, d.#umnant Heinzmann unerwartet Geld hatte und es
sicher zutauschte gegen einige unsichere Forderungen, eine ganz Gahrsartschaft und gegen eine ganz kleine, mahnende
Solonia. sonntagsbeilage zum Kölner
daraus. Weil dem Vieh das frische Gras leicht Verdauungsstörungen verursacht, mischt man von dem alten hinzu. Bei der großen Wassernot ist es eine willkommene Eigenschaft des südwestafrikanischen Rindes, daß es nur einmal am Tage zu trinken verlangt und so den ganzen Tag fern auf der Weide sein kann. Wenn die Rinder und Schafe sich abends an den beiden langen Wassertrögen satt getrunken haben, treibt man sie in die Viehkraale, umzäunte Plätze, wo sie sowohl die Sommerhitze, als im Winter, wo nachts starke Fröste eintreten können, die Kälte ertragen müssen. Auf diese Art gedeiht hier das Rindvieh vortrefflich, doch ist sein Fleisch etwas trockener und zäher als in Europa, wahrscheinlich wegen Mangels an Wasser und saftiger Nahrung. Auch die kurzhaarigen Schafe, sogenannte Fettschwanzschafe, entwickeln sich zahlreich und schnell, wahrend Wollschafe in der Kolonte noch wenige angesiedelt sind. Sie bleiben mit der Wolle leicht in den Sträuchern hängen, welche fast alle Dornen tragen, und vielleicht beeinträchtigt auch der dicke Pelz in dem heißen Klima ihr Gedeihen. Die katholische Mission hat in Döbra 320 Rinder und 600 Schafe, welche allabendlich bei der Heimkehr von einem der Brüder gezählt werden. Schweine, welche hier, wie oft in heißen Ländern, schwarz sind, hat die Mission nur ein halbes Dutzend. Neulich meldete ein südwestafrikanisches Blatt, bei genügender Luzerne sei die Schweinezucht ein lehr lukratives Geschäft. Doch widersprachen dem mir gegenüber mehrere Farmer, weil die Luzerne, die übrigens gute künstliche Bewässerung voraussetzt, zur Schweinemast allein nicht ausreiche, sondern kompakteres Futter hinzugefügt werden müsse, welches hier teuer sei. Die Straußenzucht, welche auch für die Kolonie empfohlen wurde, hat noch wenig Fortschritte gemacht.
Auf der Farm beginnt es sich schon früh zu regen. Denn „Morgenstund' hat Gold im Mund“ ist für den süowestafrikanischen Farmer ein besonders zu beherzigendes Sprichwort. Weil schon nach 10 Uhr während der wärmeren Jahreszeit die Hitze auf dem Felde schwer erträglich wird, muß er die Morgenkühle gehörig ausnützen. Schon im Morgendämmern, kurz nach 4 Uhr, stehen die Brüder auf und wecken mit gellendem Pfiff die Eingeborenen, welche nahebei am Abhang in ihren bienenkorbförmigen Hütten schlafen. Dann ziehen sie mit dem Pater in die kleine Kapelle und die Eingeborenen in das Schulhaus aus Wellblech zum Morgengebet und gehen darauf nach dem Frühstück an die Arbeit. Wir selbst setzen uns an die Westseite des Hauses, wo bis nach 10 Uhr angenehme Kühle herrscht, um uns an dem herzlichen Burenbrot, der köstlichen Butter, der frischen, süßen Milch und den schönen„Bauerneiern" zu laben, was alles auf der Farm gut und reichlich gespendet wird. In Windhuk ist die Milch rar und teuer— 75 Pfg. das Liter— und kommt meist noch sauer an. Die Eier läßt man sich dort jetzt noch mit—6 M. das Dutzend bezahlen! Darum fangen die Windhuker selbst Hühnerzucht an, können aber wegen Teuerung des Futters das Ei doch kaum unter 20—25 Pfg. produzieren. Die Eierschalen zerknittern wir zwischen den Händen und werfen sie den Hühnern hin, welche gierig danach picken. Ueber uns in Nischen der Mauer gurren die Tauben. Wilde Tauben flattern drüben durchs Gebüsch.
Bisweilen überrascht uns plötzlich ein gewaltiger Windstoß und schüttelt uns eine Ladung Staub über die Mahlzeit. Ueber Mangel an Staub braucht sich Südwestafrika nicht zu beklagen, es scheint fast überall mehr als angenehm damit gesegnet zu sein, und auch in die Zimmer dringt er durch Fenster und Ritzen, lagert auf Möbeln und Kleidern.
Gegen 11 Uhr treibt uns die heiße und stechende Sonne an die Ostseite auf die Veranda, wo ein kleiner Garten mit zwei prächtigen rotblühenden Oleanderbäumen liegt. Dicht dahinter erhebt sich ein Gebirgszug, an dessen Abhängen von Zeit zu Zeit ein Rudel großer Affen erscheint, welche in der trockenen Zeit der Durst in die Nähe der Farmen treibt. Nachts kommen sie wohl bis zu den Brunnen und verüben dann zugleich in den Gärten allerhand Unfug. Ein Schreckschuß verscheucht sie. Steigt man aber hinauf, um sie zu verjagen, so werden sie frech wie Gassenbuben und werfen aus der Ferne mit Steinen nach ihren Verfolgern.
Der Gartenbau würde sich hier ausgezeichnet lohnen, wenn nicht die Bewässerung so große Kosten und Mühen erforderte. Die meisten Gemüse können dreimal im Jahre geerntet werden. Jetzt aber haben dieselben eine schwere Zeit, weil die sengende Gewalt der Sonne vor der Regenzeit aufs höchste gestiegen ist, und bedürfen besonders sorgfältiger Bewässerung. Trotz derselben werden die Kartoffeln verderben, wenn nicht bald Regen und damit feuchtere Luft einsetzt. Die Gärten sind von Rinnen durchzogen, welche Abgüsse nach den einzelnen Beeten haben. Soll ein bestimmtes Beet bewässert werden, so werden diese Kanäle von den anderen Beeten durch eingestopfte Säcke abgeschlossen. In der Nähe sind einige Brunnen im Felsengrund ausgesprengt worden. Für einen sehr großen neuen Garten hat die Mission einen Brunnen mit Windmotor angelegt, welcher das Wasser zunächst in ein Bassin hebt. Diese Motoren werden aus Dresden bezogen und kosten, wenn sie groß sind, 5000., wozu sich noch die sehr erheblichen Auslagen für Aufstellen, etwa 3000 M. gesellen, was hier die Brüder nach einer Zeichnung selbst besorgt haben. Es gibt zwar billigere Windmotoren, aber der Gartenbau stellt sich doch wegen der Schwierigkeit der Wasserbeschaffung noch recht teuer. Sehnsüchtig schaut drum oft der Farmer zum Himmel, ob sich nicht Regenwolken sammeln und auf billigere Art seine Gärten tränken. In den vergangenen Wochen war Tag für Tag der Himmel gänzlich unbedeckt, und erst in diesen Tagen zog sich dichtes dunkles Gewölk zusammen, welches aber zu unserer Enttäuschung gegen Abend der Wind wieder zerstreute. Solcher Schmerz widerfährt häufig dem südwestafrikanischen Farmer, und das Sprüchwort: Post nubila Phoebus ist ihm ein schlechter Trost.
Zu einer Farm gehört auch eine Anzahl farbiger Eingeborener. Während des Krieges wurde von den Gefangenen an die Farmer abgegeben. In Döbra sind ihrer etwa 70, meist Waisenkinder, deren Eltern zur Kriegszeit umgekommen sind. In dem geräumigen Schulgebäude werden sie vom Pater unterrichtet und singen ganz nett mehrstimmig deutsche Lieder, so vom Kuckuck und von der Nachtigoll. Abends empfangen die Eingeborenen in der Küche ihre Nahrung für den folgenden Tag, und Samstags die Erwachsenen eine Plattt gepreßten Tabak. Später leuchten durch dos Duukel
ihre Feuer, auf welchen zeit bereiten.
ein Märchen klingt es, daß dicht bei der Farm, wo jetzt der Böden gänzlich fahl ist, noch vor drei Jahren die Kühe in dem über einen halben Meter hohen Grase weideten. Mangel an Regen ließ es verdorren, und der Rest wurde von den Heuschrecken gefressen. Aber die Erde birgt in ihrem Schoße noch den Samen und der Wind weht ihn aus der Ferne her. Kommt bald einige Wochen reichlicher Regen, so zaubert er wieder eine üppige Weide hervor. Wünschen wir also den südwestafrikanischen Farmern zu Weihnachten und Neujahr eine gesegnete Regenzeit!
Molch.
Das Alpenfest.
Ein Alpenverein veranstaltet ein Fest, auf dem nachstehende Kostümt vertreten sind:gener Rostunn
Sarnthaler— Schlierseerin— Oetzthaler—. Bergfuehrer— Forstknecht— Alpacherin— Kellnerin— Pinzgauer— Kaerntnerin— Berchtesgadener
#r,## Zillerthaler— Sennerin— Miesbacher.
Diese Kostüme sollen nun in der gegebenen Reihenfolge so lange seitlich verschoben werden, bis eine Buchstabenreihe von oben nach unten gelesen etwas ergiebt, womit die jungen Damen und Herren die Gesellschaft an diesem Abend überraschten.
Palindrom
Ob du mich liest von vorne oder hinten,
Es bleibt sich einerlei, du wirst Verwandte finden.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Vexierbild.
Bild links drehen, dann ist der Apfeldieb zwischen Stamm. Kirchturm und den untersten Zweigen zu sehen.
Bruchstückrätsel.
Altai Scott Couplet Hagenow Ebro Ravaillac
Aschermittwoch.
Rätsel.
Pfeffer— Pfeffel.
Merkrätfel.
Fastnacht.
Bilderrätsel.
Seines Fleißes darf sich jeder rühmen.
Silbenrätsel.
SB G
SOCNSUS Skilauf und Rodelsport.
Aettenrätsel.
Baustein— Steinmetz— Metzger— Gersau— Saufluß— Flußtier Tierschutz— Schutzwehr— Wehrpflicht— Pflichtteil— Teilbau.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestter in Köin.
ans Dasine von J.). Badiam#t 138-—

Nr. 10
Solonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. März 1903.
Für die Frauen und Kinder.
Ob Launen.
Gibt es denn überhaupt noch Launen bei unseren Frauen?
Man könnte es wirklich manchmal bezweifeln. Niemand ist mehr so rücksichtslos, von Launen— zu reden. Nerven, Nerven und wieder Nerven! Alles, was früher in ganz andere Register eingereiht wurde, soll heute nur vor den Arzt gehören. Reizbarkeit, wetterwendisches Wesen, ja viel Schlimmeres... alles nur Nerven.
Nun ist ja gar nicht zu bezweifeln, daß die Gesundeit des Geistes und Körpers nicht mehr in dem Maße vorhanden ist, wie es noch bei der vorigen Generation allgemein der Fall war, jene Gesundheit, die in ihrem Gefolge Zufriedenheit und innere Harmonie hatten. Das gilt ja nicht nur für die Frauen, sondern das ganze Menschengeschlecht. Auch die Männer, die in so hohem Maße oft dem Einfluß übernervöser Frauen unserer Tage unterliegen, erfreuen sich ganz gewiß nicht der Widerstandsfähigkeit und moralischen Festigkeit, die das Zeichen vonkommener seelischer und körperlicher Gesundheit sein sollten.
Wohin soll es aber noch führen, wenn alle Schattenseiten des weiblichen Gemütes, alle Taten, die man früher auf schlechte Anlagen und mangelhafte Erziehung und ganz besonders auf ein Fehlen jeglicher Selbstbeherrschung und einen Mangel an Pflichtgefühl zuschrieb, weiterhin so liebevoll auf das Konto krankhafter Veranlagung, kranke Nerven geschoben wird? Die Nervenanstalten müßten ja ins Ungeheuerliche wachsen, und wenigstens ein Drittel aller Mädchen und Frauen unserer höheren Stände beständig unter ärztlicher Aufsicht stehen.
Wäre es da nicht vielleicht doch besser, man griffe ein bißchen auss Altmodische zurück, und versuchte bei der Erziehung unserer Töchter alle diese gefährlichen Neigungen, die jetzt so liebevoll verhätschelt werden, als Launen zu betrachten, oder als Eigenschaften, gegen die man energisch ankämpfen müßte?
Man hat unser Jahrhundert das Zeitalter des Kindes genannt. Das Kind soll der Herrscher im häuslichen Kreise sein, ja mehr als das, der Beherrscher, vor dessen Throne sich alles beugt. Eine eigene, wunderliche Kunst, eine neuartige Industrie und eine ganze Literatur bemühen sich, diesem Beherrscher zu dienen. Unbefangenen Menschen will es sogar manches Mal scheinen, als sei dieser junge Herrscher einer jener sonderbaren, exotischen Fürsten, die in edelsteinbeladenem Kostüm, halb Kind, halb Götze, unbeweglich auf ihrem Throne sitzen und die sonderbarsten Zeremonien und Huldigungen über sich ergehen lassen müssen.
Arme Kinder, möchte man oft ausrufen, arme Kinder, die ihr schon von dem Augenblicke an, wo ihr die Augen auftut, Eindrücke in euch aufnehmen sollt, die ihr nie Kinder sein dürft, sondern nur kleine Menschen seid, und schon in eurer Jugend alles kennen lernt außer der Strafe, die euch doch manchmal viel gesünder wäre, als diese Erziehung mit tausend Rücksichten auf euere komplizierten Nerven. Wie können sie gesunde, normale Menschen werden, wenn sie niemals jemand lehrte, sich Zwang aufzuerlegen, sich zu beherrschen, Dinge zu tun, deren Notwendigkeit sie erst in späteren Zeiten einsehen werden.
Wie können sie später den Stürmen des Lebens und ihres eigenen Herzens gewachsen sein, wenn man ihre Jugend und ihre Nerven verweichlicht hat durch die Nachgiebigkeit, die viel zu viel verstehen und begreifen will und deshalb alles verEine launische Frau ist der Schrecken ihrer Umgebung. Schlimmer aber als die Frau der kleinen Launen, der Wetterfahnen des täglichen Lebens, sind die Charaktere, die keine Pflichten kennen, sondern auch in ernsten Konflikten ihre augenblickliche Laune nur als Richtschnur ihrer Handlungsweise anerkennen. Sie wissen sie ja meistens mit großen Worten zu beschönigen, mit Schlagworten, die nach etwas klingen, und die doch so oft hohl und ebenso oft mißverstanden sind.
Was soll aus der Welt werden, wenn die Zahl dieser Frauen noch wächst, die ihre jeweiligen Launen zum Barometer des Hauses machen, auf dem Hochdruck und Wettersturz in jähem Wechsel sich zeigen? Auch die Sitte, die früher als etwas unverbrüchlich Feststehendes galt, ist jetzt zum Spiel solcher Störungen geworden. Jede flüchtige Laune beansprucht Daseinsrecht; ist sie vorübergegangen oder hat anderen Stimmungen Platz gemacht, so war sie nicht Laune, sondern Nervenschwäche!
An unsern Frauen ist es, die bedenkliche Neigung zur Erziehung nervenschwacher, aber launenstarker Töchter wesentlich zu unterdrücken. Willensstarke Mütter die selbst ein Vorbild gewissenhafter Pflichterfüllung ohne schwächliche Nachgiebigkeit gegen sich selbst sind, werden wohl nur selten launische Töchter heranziehen; das eigene Beispiel ist auch in diesem Falle die wirksamste Unterstützung der Erziehung. Wirklich nervenkranke junge Mädchen gehören ja unter die Leitung eines Arztes; aber der Arzt wird der Mutter sagen, daß gerade das ewige Nachgeben der Umgebung nervös veranlagte Menschen leicht zu einem verhängnisvollen Nachgeben gegen sich selbst führen muß.
Vernünftige Erziehung ist die beste Arznei gegen launische Menschen; und dazu gehört auch vor allem die Gewöhnung zu planmäßiger Tätigkeit. Nichts befördert mehr die Launen junger Mädchen als die Langeweile, die aus dem Müßigang entsteht, und der Spielerei statt Arbeit, die leider noch immer bei recht vielen unserer Töchter die Regel bildet! Der Mensch bedarf, um sich zufrieden zu fühlen, vor allem des Gefühls der Nützlichkeit; gleichviel auf welchem Platze! Das mögen auch die Mütter bedenken, die aus lauter Liebe ihre Kinder nicht zu einem ernsthaften Berufe kommen lassen, sich aver auch nicht entschließen können, ihnen in ihrer Haushaltung eine Stellung einzuräumen, die etwas zu bedeuten hat und dem überschüssigen Kraftgefühl der Jugend Befriedigung gibt.
Die launischen Menschen werden in den seltensten Fällen geboren, sondern fast immer erzogen. Aber auch für den Erwachsenen, der sich in seinen Launen gehen läßt, kommt der
Augenblick der Selbstverantwortlichkeit, wo nicht die Erziehungsfehler mehr als Entschuldigung gelten können!
O Prinzeß Quengelinchen.
Ein Märchen von Hans Jung.
Es war einmal ein König und eine Königin, die herrschten über das große Königreich Nirgendheim, welches ganz am Ende der Welt liegt. Sie hatten ein wunderholdes Töchterlein, das sah schon in der Wiege so schön aus wie ein Engelchen mit seinen klaren, blauen Augen und dem goldglänzenden Kraushaar, deshalb wurde es auch Engelinchen genannt. Prinzeß Engelinchen konnte kaum auf ihren Beinchen stehen, als schon der ganze Hofstaat ihm alle Wünsche erfüllte und ihm das schönste und kostbarste Spielzeug bescherte, was nur in allen Ländern aufzutreiben war.
Wie aber das Prinzeßchen heranwuchs, zeigten sich bei ihm deutliche Spuren einer seltsamen Krankheit. Die lachenden Blauaugen bekamen einen trüben Blick, der zum Schrecken der hohen Eltern und des ganzen Hofes sogar häufig mit Tränen gefüllt war; der kleine Rosenknospenmund verzog sich zum Schmollen und Trotzen, und auf der weißen Kinderstirn entdeckte die Königin zu ihrem Entsetzen ein kleines, deutliches Eigensinnsfältchen. Engelinchen war krank, ganz gewiß, und der kluge Leibarzt schüttelte sorgenvoll sein weißes Perückenhaupt und legte den betrübten Eltern dringend ans Herz, ja der kleinen Hoheit jeden Wunsch zu erfüllen, um vielleicht dadurch die verlorene Heiterkeit wieder hervorzuzaubern. Nun wurde das Prinzeßchen den ganzen Tag gefragt, ob es dies oder jenes möchte, es könne sein, was es wolle. Aber Engelinchen gab gewöhnlich gar keine Antwort oder ein mürrisches:„Ach, laßt mich in Ruhe, ich mag gar nichts!“
Die schönsten Puppen, in Sammet und Seide, lagen in den Ecken des Schlosses herum; die Bilderbücher lehnten ungelesen im Glasschrank; sogar der niedliche vergoldete Ponywagen blieb unbenutzt. Engelinchen erklärte alles für schrecklich langweilig, und wenn sie doch einmal irgend etwas wollte, was sogar für ein Prinzeßchen unmöglich zu beschaffen war, dann weinte und schmollte sie tage= und wochenlang deshalb.
So hatte sie eines Tages einen Hirtenjungen auf einer Weidenflöte blasen hören, und nun wollte sie auch solch ein Ding haben. Aber der Junge war indes weitergelaufen, und kein Mensch am Hofe verstand sich darauf, eine Weidenflöte zu machen. Engelinchen weinte, stampfte mit den kleinen, goldbeschuhten Füßchen und steckte sogar dem alten Herrn Oberhofmarschall, der ihr eine goldene Flöte überbrachte, höchst unartig die Zunge heraus. Was sollte man tun? Ueberall hin wurden Boten geschickt, und richtig brachte einer von ihnen am nächsten Tage den Hirtenjungen mit seiner Weidenflöte an. Es war ein hübscher, schlanker Bursche mit offnem Gesicht und kecken braunen Augen. Er war auch gar nicht verlegen, als er in seinen abgeschabten Lederhöslein barfuß vor den feinen Herren und Damen stand und blies auf seiner Flöte ein Stücklein ums andere.
Engelinchen klatschte freudig in die Hände und rief:„Du gefällst mir; komm, du mußt mit mir spielen!"
Aber Hausel, der Ziegenjunge, schüttelte ernsthaft den Kopf und antwortete:„Nein, meine Ziegen verlaufen sich sonst; ich will eine halbe Stunde hier bleiben, aber länger nicht.“
Dann lief er Hand in Hand mit dem Prinzeßchen, das nun ganz vergnügt war, in den Garten und spielte mit ihm. Bald aber fing Engelinchen an, wieder übler Laune zu werden, weil Hansel ihr nicht allen Willen tat; sie wollte immer neue Spiele, wenn das alte kaum angefangen hatte, und als Hansel schließlich die Geduld verlor und sich zum Fortgehen wandte, entriß sie ihm vor Aerger die Weidenflöte und zertrat sie. Da sprühten Hausels braune Augen vor Zorn, und er rief:„Du bist ein unartiges, launisches Ding, und wenn du zehnmal eine Prinzessin bist! Engelinchen heißt du, aber Quengelinchen bist du!“ Und damit kehrte er dem Prinzeßchen den Rücken und lief, ohne sich noch einmal umzusehen, aus dem Schloßgarten hinaus, seiner Bergweide zu. Engelinchen stand starr vor Staunen über den kecken Burschen— dann ging sie langsam, den Kopf gesenkt, dem Schlosse zu, und heiße, bittere Tränen rollten über ihr Gesichtchen. Was? Sie, das angebetete Prinzeßchen Engelinchen, sollte ein Quengelinchen sein? Und dabei war sie doch nur krank, das hatte der Leibarzt ja selber gesagt! Aber während sie durch die Gartenwege ging, hörte sie überall die Vöglein spöttisch zwitschern: Quengelinchen, Quengelinchen! Der Springbrunnen murmelte es ganz deutlich— sogar aus dem Flüstern der schlanken Silberpappeln klang es hervor. Sollte das Schreckliche doch wahr sein?
Schon ein paar Tage später wurde es dem König und der Königin klar, daß ihr Engelinchen noch viel kränker geworden. Zwar zeigte es sich nicht mehr mürrisch und verdrießlich, aber es wurde täglich bleicher und stiller. Der kluge Leibarzt schüttelte wieder sein graues Perückenhaupt und sprach viel von der bösen Krankheit, gegen welche er als einziges Mittel empfahl, Prinzeßchen mit einem edlen Prinzen heiteren Gemütes zu vermählen, damit dessen lustiges Lachen heilend auf das umdüsterte Herzchen wirke. Da gab es bald ein Lachen und Lärmen im Schlosse. Viele Prinzen ritten ein und aus. und jeder wollte es dem anderen zuvortun an allerlei lustigen Streichen. Prinzeß Quengelinchen— auf unerklärliche Weise hatte sich der böse Beinamen herumgesprochen— stimmte aber nicht ein in die Scherze, fand die ganze lustige Gesellschaft gar nicht schön und ließ sich am liebsten gar nicht sehen. Heimlich stand sie oft im dichtesten Winkel des Gartens und blickte durch das goldene Gitter nach den nahen blauen Bergen hinüber. Und eines Tages schrie sie laut auf vor freudigem Schreck. Der Hausel stand jenseits des Gitters und sah mit traurigen, sehnsüchtigen Angen nach ihr hin; denn er hatte das wenn auch unartige Prinzeßchen nicht
vergessen können und wollte es noch einmal von weitem sehen, ehe einer der vielen stolzen Prinzen es fortführte.
Quengelinchen aber lief zur Tür, zog ihn herein, trat mit ihm vor den König und die Königin, die eben im vollen Staat auf ihrem Throne saßen, umgeven von allen Prinzen und dem Hofstaat und sprach:„Hier, den Hansel möcht' ich zum Gemahl, und wenn ich den nicht haben kann, dann keg' ich mich lieber hin zum Sterben!“
„Ums Himmels willen, Engelinchen!“ riefen da der König und die Künigin zugleich; als sie jedoch in Prinzeßchens klare, fröhliche Augen blickten, da sahen sie, daß die böse Krankheit gewichen war und nickten ihrem Kinde Gewährung, wie sie es ja immer schon gewöhnt waren.
Hansel aber, der armselige, vater= und mutterlose Ziegenhirt, dem so unversehens sein höchster Wunsch erfüllt worden war, trat mutig auf sein Prinzeßchen zu, sah ihm ernsthaft in die lachenden Augen und sagte:„Ich habe dich über alles lieb; wenn du aber gesund und froh bleiben willst, mußt du mir versprechen, täglich eine Stunde mit mir im Garten zu arbeiten, und mir jeden Mittag ein Gericht ganz allein zuzubereiten; kannst du das nicht, so will ich lieber der arme Ziegenjunge bleiben und du die Prinzeß Quengelinchen.“
Anstatt nun, wie die königlichen Eltern und der ganze Hofstaat erwarteten, dem kecken Hirtenbuben stolz den Rücken zu wenden, warf sich das Prinzeßchen lachend und weinend ihm um den Hals und rief:„Ja, ich will— dann bin ich wieder Engelinchen und nie mehr Quengelinchen!“
So wurde der Ziegenbube ein Prinz und später sogar der König von dem großen Königreich Nirgendheim am Ende der Welt. Engelinchen, seine schöne Gemahlin, blieb fortau von der bösen Krankheit verschont und stieg täglich hinab in die Schloßküche, um ihrem Hausel irgendein Gericht zuzubereiten. Nebenbei half sie ihm ein bißchen regieren, denn es ist ganz gut, wenn die Frau dabei auch ihre Meinung sagen darf, zumal wenn sie ein Engelinchen ist und kein Quengelinchen.
O Sagen vom Veilchen.
Bei vielen Völkern haben sich über das anmutige, duftende Veilchen liebliche Sagen gebildet, aus welchen wir erkennen, wie beliebt dieser Verkündiger des Frühlings allenthalben ist.
Die Polen leiten das Wort Fiolki, welches Veilchen bedeutet, von einem Prinzen namens Fiolek ab. Dieser war als Jüngling im zarten Alter in den Krieg gegen einen benachbarten Feind gesandt. Die Strapazen des Feldzuges hatten seine Körperkräfte so ermattet, daß er einst beim Lagerseuer ohnmächtig umsank. Die Soldaten trugen ihn an den Saum eines Waldes. Plötzlich wachte der Prinz aus seiner Ohnmacht auf und kehrte frisch gestärkt und wie durch ein Wunder gekräftigt zum Lager zurück. Man forschte nach der Ursache dieser merkwürdigen Erscheinung und entdeckte am Ruheplatz des Prinzen einige Stauden blauer Blumen, deren Duft dem Prinzen Erholung gebracht hatte. Zur Erinnerung daran nannten die Polen die Blünchen Fiolki, woraus später der deutsche Namen Veilchen entstanden sein soll. Der Prinz brachte das erste Sträußchen der neuen Blumen seiner Mutter, die sie in ihren Garten pflanzte und pflegte, und von dort verbreiteten sie sich in alle Länder.
Nach einer orientalischen Sage ist das Veilchen durch Adam entstanden. Einst sei Adam auf dem nach ihm benannten Berge Ceylons niedergefallen und habe Tränen der bittersten Reue geweint. Aus diesen Tränen entstanden die Bäume Indiens. Nachdem Adam hier 100 Jahre in tiefem Schmerze verlebt hatte, sandte ihm der liebe Gott den Engel Gabriel, damit er ihm Guade und Vergebung verkünde. Selig erhob er sein Antlitz mit dankendem Blick zu Gott empor, doch beugte er bald wieder sein Haupt und weinte Tränen der Freude und Demut. Aus ihnen sproßten duftende Veilchen empor.
Die Griechen leiteten den Ursprung der Veilchen von den Göttern her. Einst pflückte Proserpina, die Tochter der Ceres und des Zeus, in einem lieblichen Tale Blumen, besonders Veilchen. Plötzlich erbebte die Erde. Pluto, der Gott der Unterwelt, erschien und raubte die liebliche Jungfrau, um sie in sein ödes Schattenreich zu führen. Erschrocken ließ sie die duftenden Veilchen zur Erde fallen, wo sie wieder Wurzel faßten und weiterwuchsen. Sie sind die Stammeltern aller Veilchen. Sie waren den Griechen wegen ihres dunkelen Blau die Pflanze der Trauer und des Todes; mit ihnen schmückten sie die Särge und die Gräber.
Zur Unterhaltung.
* Reimspiel. Wenn draußen Frühling und Winter im Kampfe liegen, ist das Wetter gar oft noch derart, daß man wie im Struwelpeter sagen muß:„... Bleiven Mädchen oder Buben hübsch daheim
in ihren Stuben.“ An solchen Tagen verkürzt Euch einmal die Zeit mit dem Reimspiel. Es gehört nur etwas schnelles Denken dazu und ist im übrigen garnicht schwierig. Ihr setzt Euch also in einen Kreis, ein Teilnehmer knotet sein Taschentuch zu einem Wurfball zusammen und wirft es mit einigen begleitenden Worten einem beliebigen Mitspieler zu. In den Begleitworten muß enthalten sein:„kein— ohne.“ Also sagen wir einmal:„Kein Wald ohne Bäume." Darauf muß nun derjenige, dem das Taschentuch zugeworfen wurde, eine Antwort geben, die ebenfalls die Worte„kein — ohne“, außerdem einen Reim und natürlich auch Sinn enthall. Also es würde etwa passen:„Kein Haus ohne Räume.“ Uebrigenhat ein Mitspieler das Amt übernommen, achtzugeben, daß die Antwort in einer vorher bestimmten Zeitspanne erfolgt ist— eiwa in der Zeit, in der man bis 10 zählt. Ist inzwischen keine Antwort gegeben, oder doch nur eine solche, die verkeyrten, schlechten Reim aufweist oder Unsinn besagt, so ist ein Pfand zu geben. Wer aber seine Aufgabe gut gelöst hat, kann nun selbst mit einigen neuen beliebigen Worten, aber immer kein— ohne dabei, alse Pg##., mit dem Ruf„keine Rose ohne Dorn“ oder„kein Kopf ohne Nuse und dergleichen das Taschentuch einem andern Mitspieler zuwe: