Dr. 4.
S∆ · 7S
Jonntag,
26. Januar 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Th Saujagd in der Eifel.
Auf dem Boden der Eifel haben vor beinahe 2000 Jahren die Römer bereits das Wildschwein gejagt. Zahlreich aufgefundene Knochenreste dieser Wildgattung, eingelagert in den Trümmern altrömischer Eifelvillen, tun dies dar. Und auch heute noch bietet gerade die Eifel, mehr als jedes andere Gebiet Rheinlands, Gelegenheit zur Schwarzwildjagd.
In den zwanziger Jahren des vori##u Jahrhunderts waren in den Trierer Landen Sauen äußerst selten mehr anzutreffen, und die Wildart wurde mit dem Wolf als dort ausgestorben bezeichnet. Seit Ende der sechziger Jahre jedoch trat eine erhebliche Vermehrung der Schwarzwildbestände ein. Der Abschuß war 1875—78 mit jährlich über 900 Stück für den Regierungsbezirk Trier ganz bedeutend; 1897—1900 bezifferte sich derselbe noch auf jährlich durchschnittlich 226 Stück. Der weitaus größte Teeil hiervon entfiel auf die Eifeldistrikte. Heute macht sich dem Schwarzwilde allgemein der intensive Forstbetrieb empfindlich bemerkvar. Unverkennbar erfolgt ein starkes Zurückgehen der Schwarzwildbestände, doch mag der Tag noch in weiter Ferne liegen, an dem der letzte Keiler der Eifel erlegt wird und mit ihm ein gutes Stück anstreugenden Weidwerks aus dem heimatlichen Walde verschwindet.
Schnee ist die notwendige Vorbedingung zur erfolgreichen Jagd auf die Sauen. Sinnend hängt darum des wetterkundigen Eifelförsters Blick an der grau und dunkel drohenden Wand des abendlichen Osthimmels. Tiefer wallt ihr verheißender Schleier. Und in der Tat, der erste Strahl des jungen Tages bricht sich im blitzenden Gefunkel der Schneedecke. Die„Neue" läßt des Jägers Auge freudig aufleuchten und jagt ihm das Blut rascher durch die Adern. Hinaus nun in den herrlichen Winterwald, zur Seite den Leithund als Begleiter!
Dicht behangen liegt das Revier, friedlich still und doch lebensvoll. Von ferne klingt des Spechtes Gehämmer, das leise Zisisi rastloser Meisen, nahe der klucksende Schrecklaut eines stammwärts huschenden Eichkaters. Krenz und quer aber laufen Spuren und Fährten über den Weg. Dem Forstmannsange enthüllen sie untrüglich, was da in Nacht und Nevel sein Wesen getrieben. Neben
#0 Die Bauern von Berneck.
Nach dem Leben erzahlt von F. Hamer.
(Schluß.)
Die Bernecker hatten sich in der Folge nicht mehr so viel um ihr Kind gekümmert. Sie sahen es mit den anderen Kindern aufwachsen; daß es in der Schule den ersten Platz einnahm, nahmen sie als eine selbstverständliche Tatsache hin. Und was das Geld betraf, so war für seine Zukunft auch gesorgt, und sollte es noch fehlen, so hatte Balsen noch geuug im Kasten. Was brauchen sie sich also noch weiter zu kümmern?
Eines Sonntags nach dem Frühgottesdienst trat der Pfarrer Siebenbrunner von Wolfach zu Balsen, der unter der Kirchplatz= linde stand und plauschte, und lud ihn ein, Nachmittags mit den zwei anderen Berneckern in den Pfarrhof zu kommen, er hätte etwas Wichtiges mit ihnen zu besprechen.
Erwartungsvoll saßen dann die drei im Wohnzimmer des Pfarrers. Sie wagten kaum die schweren Stiefel auf den Fußboden zu setzen, fürchtend, sie möchten die Teppiche, die kreuz und quer über den Boden liefen, beschmutzen. Sie rieten hin und her, was man von ihnen wolle. Es ist immer eine schwere Sache für einen Bergbauern, mit einem„Studierten", und wenn es auch der freundlichste Geistliche ist, zu verkehren.
Es wird den Kopf nicht kosten,“ meinte Balsen sich selbst und den anderen zum Troste, die sich außerdem durch mächtige Prisen Schuupftabakes auf bereiteten.
D
den Fährten von Raubzeug aller Art(Fuchs, Wildkatze, Marder, Iltis, Wiesel) interessieren vor allem die Saufährten den lautlos dahin Schreitenden. Dort liegen in der weißen Decke dunkle Stellen aufgewühlter Erde. Eine Rotte Sauen hat hier nach Eicheln und Bucheckern gebrochen. Eine kurze Strecke folgen die Fährten dem Waldwege. Dann biegen sie plötzlich in eine ausgedehute, fast undurchdringliche Fichtendickung ein. Das Geviert wird vom Forstmann möglichst ruhig umgangen. Keine Saufährte führt heraus. Die Rotte— nach den Fährten 9 bis 10 Stück — liegt also fest. Kreisen nennt der Forstmann dieses Feststellen ein= und auswechselnder Wildschweinfährten. Neben den Forstbeamten werden noch andere Wald- und Wildkundige, zumeist Holzhauer, zu diesem Dienst herangezogen.
Nicht immer ist es ein Vergnügen, meist vor Tagesgrauen aufzubrechen und durch den tiefen Schnee bergauf und bergab sich durchzuarbeiten, vielmehr ein mühsames Werk, wenn, wie in den letzten Tagen von 1907 und in den ersten des neuen Jahres, eisiger Nordost über die Eifelhöhen rast, die Kronen der Eichen gewaltig rüttelt und die Gipfel der schlanken Tannen ächzend biegt. Ermüdet langen dann die Kreiser zur Meldung an der bestimmten Stelle an, in der kleinen Forsthütte draußen im Mittelpunkte des Reviers oder in dem bekannten Gasthaus des winterstillen Eifeldörschens.
Hier in der warmen Gaststube des Wirtshauses nahe der Station wird es mit dem zahlreichen Eintreffen der Jagdteilnehmer immer lauter. Die kurz nacheinander aus den Richtungen Köln und Trier einlaufenden Züge bringen das Hauptgros der Jagdgäste. Es sind die höhern und untern Forstbeamten der angrenzenden Distrikte, bevorzugte Jünger Hubertus der nächsten Eifelstädtchen, Mitglieder der Regierung in Trier, Offiziere der Augusta Trevirorum, nicht selten auch weidgerechte Zoologen der Bonner Universität und interessierte Tiermaler der rheinischen Künstlerstadt. Die Gastlokale sind vollgepfropft. Die kurzen Holzpfeisen qualmen und schaffen eine dicke Atmosphäre. Lebhaft werden alte Erinnerungen ausgetauscht und neue Bekanntschaften geschlossen.
Unterdessen langt Kreiser um Kreiser an, deren Mienen zumeist schon erkennen lassen, ob sie etwas fest haben oder nicht.
die wichtige Verhandlung vormit wohlwollendem Lächeln ins Zimmek:„Heut' hab ich euch was, an das denkt ihr gar nicht!
Aber dem Balsen „Oha! Ist's etwan gar
a kam der Herr Pfarrer mer:„Heut' hab ich euch Nein, sie dachten wahrhaftig nicht daran. fuhr's wie ein Blitz durch den Kopf:
wegen dem Madel?“ Erraten!“
Da atmeten die drei erleichtert auf; jetzt wußten sie wenigstens, worum es sich handelte. Und sie rückten auf den Stühlen hin und her und nestelten an den Schlipsen und reckten die Hälse, begierig, was nun kommen sollte.
„Jetzt sagt einmal, was wollt ihr mit dem Kinde anfangen, wenn es aus der Schule kommt?"
Sie sahen einander verlegen an; daran hatte keiner gedacht! Das war doch ein Schande!
„Ich habe gemein....“ drückte Balsen eine Weile herum— wußle aber selbst nicht, was er sagen sollte.„Was meinst denn du, Krafft? Red' du!“
„Was kann ich sagen? Sag's du. Rainer!“ Einer schob es auf den anderen. Herr Siebenbrunner weidete sich au ihrer Not.
„Wenn's euch recht ist, dann möchte ich euch einen Vorschlag machen... Das Mädel ist die Beste und auch die Bravste in der Schule
Im Nebenzimmer rasselt Schlag auf Schlag die Telephonklingel. Der Herr Forstrat wird von Forstbeamten gewünscht, die von auswärts durch den Draht rapportieren. Endlich sind die Spürberichte sämtlicher Revierteile zur Stelle.„Im Salmwalde liegen die stärksten Rotten fest, eine mit dem alten, groben Keiler und zwei weiteren Hauptschweinen droben auf der Höhe von Deusborn unweit des Saufanges. Da wollen wir'ran" so entscheidet der Forstrat. Ein kurzes Hornsigual, das zahlreiche Neugierige aus dem Dorfe herbeilockt, und die Schützengesellchaft steht marschbereit.
Auf der Dorfstraße stapft sie rüstig bergan, angeführt vom Jagdleiter. Den Schluß des Zuges bildet die Jagdmeute mit den Führern und dem Rüdenmeister. Dieser ist bewehrt mit der Saufeder, einem etwa zwei Meter langen Speer mit 20 bis 25 Zeutimeter langer, zweiseitiger Klinge. Sie dient zum Abfangen von Tieren, die durch einen Schuß verwundet und von den Hunden gestellt wurden. Die Meute selbst ist staatliches Eigentum. Es sind meist rauhharige, ihrer Abstammung nach fragwürdige Gesellen von wenig vertrauenerweckendem Aussehen. Unter ihnen befinden sich ein oder mehrere absolut zuverlässige Finder. Ihre Aufgabe ist es, der Fährte des Einwechsels zu folgen und die Saurotte, die im sogenannten Kessel liegt, zu verbellen, worauf die übrigen Meutehunde dieselbe auseinandersprengen und mit den einzelnen Tieren laut jagend abgehen sollen. Verfolgen die Hunde anderes Wild, so werden sie von den Schützen mit der Hetzpeitsche zurückgeklappt. Die Meute hört nur auf das Hornsignal, das nach beendigtem Triebe zum Sammeln ruft.
Bald liegt das Dorf der Jagdgesellschaft im Rücken. Kräuselnd steigen die blauen Rauchsäulen der Kamine zum blauen Himmel. Eine reizvolle Winterlandschaft bietet sich dem rückwärts schauenden Blick in Tal und Gehängen, wo die hohe Schneedecke alle Unebenheiten beseitigt und die Sonne in Tausenden von Kristallen helles Glitzern hervorruft. Die vorbeihastende Kyll grüßt rauschend herauf. An der steilen Talwand drüben bricht sich ihr Bau. Nahe erklingt vom Wellengerinsel des hinabeilenden Mühlbachs her hell und fröhlich das Schwätzen der Wasseramsel.
„Wohl, wohl,“ nickte Balsen.
„Und da hätte ich gemeint, wenn's euch recht ist...“
Sie horchten gespannt auf.
„Wenn wir das Kind in eine Schule schickten und studieren ließen!“
Balsen rumpelte mit seinem Stuhl einen Schuh breit zurück und schlug mit beiden Händen vor Verwunderung auf die Knie.
Studieren! Das kam auch den beiden anderen so absonderlich vor, daß Krafft die schüchterne Bemerkung wagte:„Gibt's denn das auch, daß Weibsbilder studieren?“
Der Geistliche mußte lachen, und nun lachte auch Balsen hell auf.„Weißt denn das noch nit, ha?“ verteidigte er die Ehre der durch diesen Ausspruch blamierten Bernecker.„Wie nur ein Mensch also daherreden mag! Weißt es denn nit, in Gschwandbühl drüben haben's ja auch schon eine Studierte für eine Schulgehülfin! Und eine solche wird halt's Christei auch, gelten's Hochwürden?" Balsen wußte sich aus jeder Verlegenheit wacker herauszuhauen und sich überall als den Verständigsten hinzustellen.
„Freilich“, meinte der Geistliche,„eine Lehrerin soll sie werden, wenns euch recht ist; darüber habt ihr zu bestimmen.“
„Mir ist's recht,“ erwiederte Krafft,„und euch zwei wird's auch recht sein, aber... ich meinte halt, wenn's Dirndl nit möcht?“
„Was du nit wieder daherbringst," fuhr Balsen in die Höhe,„'s Dirndl und nit mögen, haha! Jetzt sei aber stad.“
Dann machten sie ab, daß das Dirulein im kommenden Herbst in die Stadt in eine Lehranstalt kommen sollte. Balsen versprach, die Studienkosten zu bestreiten, denn er wollte nicht, daß ihr Heiratsgut angegriffen würde. Krafft wollte schon wieder einem Zweifel Ausdruck geben, ob denn eine Lehrerin ein Heiratsgut brauche, aber er unterließ es aus Scheu vor dem rechthaberischen Balsen.
Rainer, der sich bei der Unterhaltung am ruhigsten und sachlichsten verhalten hatte, ging die Sache nahe. Er war ein nachdenklicher, besonnener Mann, und es tat ihm in der Seele leid, wenn er bedachte, daß das Mädchen, das in seinem Hause aufgewachsen war und wie ein eigenes Kind gehalten wurde, in wenigen Monaten schon Berneck verlassen sollte. Dann würde eine Lücke und Leere sein im Rainerhofe.
Aber der Pfarrer ließ ihm nicht lange Zeit, seinen grüblerischen Gedanken nachzuhängen, sondern wandte sich an ihn mit den Worten:„So, damit wären wir also fertig. Und nun hatte ich mit dir noch was zu reden, Rainer.“
„Mit mir?“ fragte der verwundert.
Balsen sprang auf und griff nach seinem Hute.„Sollen etwa wir zwei gehn, Hochwürden?“
„Nein, nein, bleibt nur; das dürft ihr auch hören.“ Balsen setzte sich wieder auf seinen Stuhl. Was mochte der Pfarrer mit Rainer haben?
„Nun, Rainer, hast du schon nachgedacht, was du deinen Girgl, deinen Jüngsten, einmal lernen laßt?“
Rainer kraute sich halb geschmeichelt und halb verlegen in den Haaren.„Wohl, wohl, nachdenkt hab ich schon. Für einen Bauern taugt er nit recht viel! Da ist er zu still dazu.“ Fragend sah er den Geistlichen an.
„Das hab ich auch schon bemerkt,“ kam ihm der zu Hülfe. „Was sagtest du denn dazu, wenn du auch ein studiertes Büberl hattest?“
„Wenn Ihr meint, Hochwürden, daß etwas draus werden könnte, ich ließ es mich schon was kosten; und wenn es dem Buben seine Freude wäre. Der Jüngste ist er auch von seinen Geschwistern... Wie halt Ihr meint, Herr Pfarrer, Ihr müßt den Buben kennen von der Schul her.“
„Ich bürge für ihn!“ erklärte der Geistliche nachdrücklich.
„S' Geschau hat er für einen Studierten,“ meinte Balsen stolz auf die künftige Gelehrsamkeit der jungen Bernecker.
„Aber auf was soll er denn studieren?“ wagte Krafft schüchtern zu bemerken.„Auf einen Pfarrer oder auf einen Avikaten?“ Andere gelehrte Berufe kannte der biedere Bernecker nicht.
„Was du nit wieder sagst!“ fiel ihm Balsen in die Rede. „Auf einen Pfarrer halt! Die Avikaten sind ja so lauter...“ Er besann sich noch zu rechter Zeit, daß er in des Pfarrers Amtsstube war und nicht drüben beim Hofwirt.
„Nein, nein,“ wehrte der Geistliche ab,„darüber wollen wir noch nicht bestimmen. Der Bub hat Zeit genug, sich das zu überlegen, und wenn er selber einmal reif genug ist, dann wird er sich schon für einen Beruf entscheiden.“
Krafft warf Balsen einen triumphierenden Blick zu, der etwa besagte: Diesmal bist auch daneben gefahren, du Siebengescheidter!
Mit gehobenen Gefühlen schritten die drei Bernecker dem Hofwirt zu, wo sie die ganze Angelegenheit noch einmal mit rechtem Behagen überdenken wollten.
Im Herbste waren die beiden Bernecker Kinder in die Stadt gekommen. Sie hatten sich beide„furchtbar“ darauf gefreut, wie Christei zu sagen pflegte— aber als die Abschiedsstunde schlug, da zitterte etwas in ihren jungen Herzen, das würgte die kleinen Kehlen und trübte helle Augen.
Ganz Berneck war zum Abschiednehmen versammelt. Denn so etwas war auf der einsamen Höhe von Berneck noch niemals geschehen, seit die Welt bestand, daß zwei junge Menschenkinder in eine ferne Stadt zum„Studieren“ kamen. Die wenigsten Bernecker waren weiter gekommen als höchstens ins Amtsstädtchen. Und wer weiter gelangt war, der sprach von der Ferne mit einem Lone, als ob's du draußen wer weiß was für Wunder gäbe.
! Aber das trug nur dazu bei, den Zauber der Fremde zu erhöhen. Mit Scheu und Bewunderung standen sie um die Scheidenden. Jedes sagte„Behüt Gott“, jedes mußte noch einen Händedruck

Nr. 4.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. Januar 1908.
kopf im Gaytal, als er ihm mit zu kurzem Schuß den linken Vorderlauf zerschmetterte und einen donnernden Fluch nachschickte
„„„„% beinmene qut.
linie
ins rettende Dickicht. Damals ging es ihm noch halbwegs gut, doch heute soll sein Stündlein schlagen. In der Schützenlinie draußen steigen schon mehrere Büchsen an den Kopf, die Augen der Schützen bohren sich in das wirre Dorngestrüpp— doch kein Schuß ist anzubringen. Lautlos wendet sich der schlaue Basse, um an einer anderen Stelle sein Heil zu versuchen.
Ein halbes Dutzend Hunde kreuzt seinen Weg. Grimmig jährt der Finder auf den schwarzen Recken ein, der langsam und durch Seitenhiebe sich deckend dem gegenüberliegenden Flügel zuzieht. Die Hunde stehen ab bis auf den wütenden Finder. Am äußersten Rande des Triebes verhofft der Keiler längere Zeit regungslos, dem ungeduldigen Nimrod draußen allzu lange. Da kracht ein heller Büchsenkuall. Meterhoch fährt das schwere Tier auf. Ein lautes Knacken und Brechen im Dickichtrande, und mit einer tollen Flucht, eingehüllt in eine Wolke wirbelnden Schnees, erscheint die schwarze Masse auf der schmalen Schneuse. Dort am Fuße einer knorrigen Eiche fährt zum zweiten Male die Büchse hoch, einen Augenblick zieht sie auf dem flüchtigen Ziele mit, und ehe der Keiler die dritte Flucht vollendet, hallt der Schuß dröynend durch den Wald. Ein kurzes Zusammenbrechen vorne— dann ist der Gewaltige im Dickicht jenseits verschwunden. Auf der Schneedecke liegen schwarz die Schnittborsten und helle rote Tropfen. Auf den Schuß erscheint der Finder mit mehreren Hunden auf der Fährte. Blitzschnell folgen sie hinüber, bevor sie davon abgehalten werden können. Der schwer getroffene Keiler arbeitet sich mühsam eine kahle Höhe hinan. Von den Hunden bedrängt, setzt er sich dort todesmutig zur Wehr. Den Rücken deckt ein starker Stamm. Mit schäumendem Gebräch, die mächtigen, blanken Hauer wetzend, schlägt er alle Angriffe der andringenden Rüden erfolgreich ab. Auf das Wutgeheul am Kampfplatz eilt der Rüdemeister herbei. Sein Erscheinen ermunigt die Hunde aufs neue. Doch kaum daß der zu Tode Getroffene seinen neuen Feind eräugt hat, nimmt er denselben auch schon an. In diesem Augenblick aber stürzen sich die Hunde von allen Seiten auf das wutschäumende Tier und verbeißen sich so fest, daß es dem Rüdemeister lange Zeit nicht gelingt, den Fangschuß anzubringen. Endlich fährt ein wuchtiger Stoß auf eine breite, freie Fläche des Knäuels. Krachend dringt das scharfe Eisen dem Bassen in die mächtige Brust und streckt ihn in den letzten Zuckungen nieder.
Noch einmal ertönt vom jenseitigen Flügel ein scharfer Schuß, wo ein einzelnes, von der Rotte abgesprengtes Schwein in voller Sicherheit hinüberwechseln wollte. Durchs Feuer sieht der überraschte Schütze ein heftiges, krampfartiges Zucken des Tieres. Nach wenigen Fluchten bricht es zusammen, sterbend mit den blanken Gewehren noch die Schnee= und Nadeldecke aufreißend.
Im Triebe ist es still. Das letzte Stück wurde hinausgehetzt. Die Siguale„Hunderuf" und„Jagd vorbei“ rufen zum Sammelplatz. Hier wird rasch die Strecke gebildet. Sechs Sauen, darunter der prächtige Keiler und ein weiteres Hauptschwein lagern auf der weißen Decke. Treffer und Fehlschüsse sowie die Namen der Schützen werden festgestellt, und der Jagdherr schmückt mit grünen Brüchen den Hut der glücklichen Schützen.
Unterdessen wurden die Hunde wieder von ihren Führern gekoppelt. Mehrere von ihnen haben Risse und Wunden davongetragen, die nachher von der kundigen Hand des Rüdemeisters
haben. Die Rainerin, die Mutter der beiden Kinder, hatte ihnen noch das heilige Krenzzeichen über die Stirne gegeben, dann war sie wortlos in die Stube geeilt— Mutterherz! Der Krafftbauer hatte einen mächtigen Schinken herbeigeschleppt— er wollte durchaus etwas tun, um den Kindern seine Anhänglichkeit zu bezeigen. Der stolze Balsen aber ließ es sich nicht nehmen, die Kinder in die Stadt zu fahren. Und Rainer fuhr mit. Als das Abschiednehmen zu Ende war, klatschte Balsen mit der Land, ins dämmernde Glück.
Das Herz des kleinen Georg aber war daheim bei seiner Mutter, am liebsten wäre er wieder umgekehrt. Mutter, Mutter! schrie es in ihm auf. O, was ist eine Mutter! Wißt ihr, was eine Mutter ist? Wer als Knabe von ihr hat scheiden müssen, der weiß es. Und wißt ihr, was Heimat und Heimweh heißt? Fragt den kleinen Georg Rainer, fragt den Waldbuben, der weiß es!
Aber ein Waldknabe hat auch Mut! Georg ist nicht mehr so jung, daß er an Mutters Rock laufen müßte, nein, nein, er hat schon lateinisch gelernt: mensa, der Tisch, tabula, die Tafel, patria, das Vaterland, die Heimat... Seht, wie tapfer das kleine Girglein ist! Mit verkuiffenen Lippen sitzt er über dem lateinischen Buche und lernt, was das Zeug halt. Christei ist mutiger als Girgei. Alle Sonntage kommen sie zusammen, da schreiben sie dann heim, wie es ihnen geht. Und wenn ein Brieflein heimfliegt nach Berneck, da kommen Männer und Frauen in des Rainers Stube zusammen. Balsen steht mitten darin, das Blatt in seinen derben Händen, und liest vor:„Liebste Eliern und Geschwister! Wir sind schon ganz eingewöhnt. Es geht uns recht gut. Heimweh haben wir gar
nicht„„ 00
Das gehört sich auch,“ sagt Balsen mit tapferer Stimme. Die Rainerin aber steht hinten im Ofenwinkel und fährt sich mit der Schürze über die Augen. Und die Großmutter, die immer noch umgeht als der gute Geist von Berneck, sitzt auf der Ofenbank:„Lies nochmal, Balsen, ich kann es nicht mehr verstehen!“ Und Balsen fährt mit hoher Stimme fort:„Heimweh haben wir gar nicht!“
„Se wohl, so wohl,“ nickt Großmutter.
Es sind bloß mehr zehn Wochen bis Ostern, dann kommen wir alle zwei in Ferien heim... Da muß ich's Laufwägerl noch richten lassen," unterbricht sich Balsen selbst.„Wir bekommen recht gute Noten, fast lauter Emnser. Behüt' euch Gott und bleibt alle gesund! Eure dankbaren Kinder Cyristiana und Georg. Einen schönen Gruß an Balsen und Krafft. Wie geht es der Großmutter?"
Krafft muß sich schneuzen. Es steht viel in einem Kinderbrief. Man muß zwischen den Zeilen lesen. Eine ganze schöne, verschämte, jungfräuliche Welt.
„geflickt“ werden. Bei einem aber helfen Besteck und Kunst nichts mehr, bei dem präntigen Packer, dem der Keiler mit wuchtigem Hieb die Drossel durchgeschlagen und den ein Führer auf den Armen aus dem Trieb brachte. Träuenden Auges sieht der Rüdemeister, wie ein Schuß das Opfer von seinen Leiden
erlöst.
Glühendrot und tief im Westen steht schon der Sonnenball, wie nach längerem und anstrengendem Marsche endlich die zweite Rotte des Salmwaldes umstellt ist und hier der Trieb beginnt. Nur langsam geht das Treiben vor sich, und es dunkelt bereits, wie das letzte Stück durch die Schützenkette kommt. Vier Sauen sind das Ergebnis dieses Jagens.„Jagd vorbei“ gellen die Hörner in den abendlichen Wald, alle Jagdteilnehmer zusammen rufend.
Die dampfende Pfeife im Munde geht es nun, müde zwar, doch fröhlich wieder hinab zum Gasthaus und Nachtquartier drunten im Dörfchen an der Kyll. Silbernes Mondlicht liegt friedlich auf den verschneiten Häuschen des Dörfchens und ums alte Gemäuer der schwarzen Burgruine. Am Schienenstrang schon fällt der Schlagbaum, wie die letzten, die noch mit wollen, hinüber eilen zur Station. Mit Dank und Weidmannsheil trennen sie sich von der Gesellschaft, die im Dorfwirtshause Nachtquartier nimmt. Dort geht es noch heiter zu beim einfachen, derben Mahle, beim fröhlichen Gläserklang und der unvermeidlichen Partie, bis die Natur gebieterisch ihre Rechte fordert. Gute Nacht und Weidmannsheil denn auf morgen, wenn beim hellen Klang des Kirchglöckleins das Jagdhorn weckt zu neuem, frohem Jagen im winterlichen Eifelwald!
Auf halber Höhe des mühsamen Anstieges erwartet der Förster des Reviers die Ankommenden. Bei seiner erneuten und bestätigenden Meldung macht die Gesellschaft Halt. In bunter Reihe tritt nun die Jägerei an, der alte Graubart neben dem bartlosen Forstlehrling, die elegante Jagdkleidung neben der wetterzerzausten des Alltags. Den zweifelhaften Schützen werden zwei bewährte Nebenleute zugeteilt, für alle in Kürze die Jagdregeln bekannt gegeben und eindringlich eingeschärft. Es darf nur auf Sauen geschossen werden. Das Laden hat erst auf dem Stande, dort aber sofort zu erfolgen. Der Stand ist bis zum Abblasen schußfertig innezuhalten. Beim Verlassen desselben muß sofort entladen werden. Aeußerste Vorsicht beim Schießen ist unbedingt erforderlich. Sollie die Rotte versuchen, geschlossen auszubrechen, so ist dieselbe durch einen Schuß eventuell in den Boden zu sprengen.
Nach Bekanntgabe dieser Verhaltungsmaßregeln wird abgezählt, die Teilung der Schützen in zwei Partien und der Führer jedes Teiles bestimmt. Die Schützen schreiten weiter der zu umstellenden Dickung zu. Steil gelt es bergan durch den schneeichten Tann. Die weiße Decke knirscht und pseift unterm Tritt, und von den kuarrenden Baumkronen rieseln die spitzigen Kristalle hernieder. An der nächnen Wegegabelung trennen sich die Partien, um auf den Flügeln und in der Front den Trieb zu umstellen. Ein Wink des voranschreitenden Führers läßt die jedesmalige Schützennummer anstehen. Lange dauert es, bis endlich ein kurzes Signal bekundet, daß die beiden Flügel den Anschluß gefunden haben und daß das Treiben beginnen soll.
Minuten stillen, spannungsvollen Wartens! Etwas lange bleibt es ruhig. Sollten die Tiere denn bereits wieder hinausgewechselt sein? Plötzlich in diese bange Erwägung hinein erschallt der wohlbekannte liefe wais des sicheren Finders, der von der Koppel gelöst wurde und feurig in dem mit Schnee behangenen Geäst verschwand. Vor der Rotte gibt er unn Standlaut, die in den tief aufgewühlten Kesseln eingeschoben liegt und sich dort ruhig verbellen läßt, ohne aufzustehen. Ein anhetzendes Horridoh des Rüdemeisters läßt die auf dem Einwechsel postierten Meuteführer rasch sämtliche Hunde lösen. Ein mächtiges Horridoh aus rauhen, rostigen Kehlen mischt sich mit dem wilenden Geläut der hineinhastenden Meute. Vor der Rotte steht der Finder, mit neuem Eifer vorfahrend, als ihm seine Gesellen zu Hülfe kommen. Ein tollkühner Packer, dem es zu lange dauert bis zur Hatz, schießt in die unruhig werdende Rotte hinein— ein lauter Aufschrei folgt, und unter winselndem Klagen wälzt er sich am Boden, wo sein Blut die weiße Schneedecke rötet. Im selben Augenblick stiebt auch die schwarze Gesellschaft auseinander, gefolgt von den Hunden.
In der Schützenkeite herrscht äußerste Spinnung und Aufmerksamkeit auf das ankommende Geläute der hetzenden Hunde. Da— in der Frout hallt der erste Schuß, ein zweiter, dritter, vierter folgt, dann cort auf der äußersten Ecke blitzartig schnell aufeinander ein Doppelkuall. Das Klatschen mehrerer Hetzpeitschen gibt Gewißheit, daß einzelne Tiere erlegt wurden, von denen die Hunde nun abgetau werden sollen.
Wieder ist es still. Vor dem einen Flügel zieht scharf windend eine gewaltige, schwarzbraune Masse langsam vorbei. Die stacheligen Borsten auf Hals und Rücken sind mit Schnee dick gepudert. Der alte Keiler ist es mit dem hinkenden Vorderlauf. Geheimnisvoll trieb er sein Unw sen seit Jahren syon von der Kyll bis hinüber zur Gay und Our. Die Erfahrung hat ihn gewitzigt. Manchen Denkzettel hat er mitgenommen aus heiklen Situationen. Den ärgsten gab ihm der alte Bauer aus dem Isling(nördlicher Teil des Kreises Bitburg) drüben am Wirbelss Allerlei vom Münchener Kindl.
Wir leben in einer vereins= und festfrohen Zeit. Man sucht alles mögliche heranzuziehen, um in die kommende Münchener Ausstellung Zugkraft hineinzubringen. Und doch ist noch niemand auf den Gedanken verfallen, daß die Stadt München so nebenbei noch ein Jubiläum feiern könnte. In diesem Jahre werden es nämlich 750 Jahre, daß der Grundstein der Stadt gelegt wurde. Als vor 50 Jahren der Gedanke auftauchte, mit der Grundsteinlegung der Maxbrücke(die im vorigen Jahre durch eine neue ersetzt wurde) eine Jubiläumsfeierlichkeit zu verknüpfen, weil die Stadt nun seit 700 Jahren schon bestehe, da ging man zu den Schriftgeleh ten, ob man auch mit Recht dieses Jubiläum feiern könne. Denn München bestand vorher schon, aber nur als obskures Bauerndorf. Münichen genannt. Wann dieses aber entstand, das weiß man nicht.
Es wurde im Jahre 1857 also ein Verein gegründet, um die Jubiläumsfeier vorzubereiten. Wie konnten da die Gelehrten gut anders entscheiden? Sie erklärten— nämlich der Universitätsprofessor Dr. v. Sybel. das bekannte Orakel in der bayerischen Rechtsauslegung, und der Vorstand des Königlichen bayerischen Reichsarchives v. Rudhart— daß man mit vollem Recht eine solche Feier begehen dürfe, wenn man die Gründung als Stadt in Betracht ziehe. Die Sache hatte aber noch einen anderen Haken, der zwar in dem Rechtsempfinden der Gelehrten und der Juviläumstustigen keinen Anstoß erregte,
Wir wachsen!
Hei! Wer hätte gedacht, daß Christiana Weihnacht ein so schmuckes Mädchen wurde? Balsen wagt es kaum mehr, sie noch mit dem alten Du anzureden. Vor ein paar Wochen ist sie erst mit dem Studium fertig geworden, und Pfarrer Siebenbrunner hat es durchgesetzt, daß sie in Wolfach als Lehrerin angestellt wurde. In ihren freien Stunden geht sie nach Berneck hinauf. Da stehen immer drei Hoftore offen; wo soll sie zuerst hingehen? Sie muß zu jedem gehen, damit es keinen verdrießt.
Aber zuletzt sitzt sie immer noch im Elternhause, in Rainers Stube. Sie hat die Geige mitgebracht. Es ist Feierabend. Die Bernecker sind in Rainers Stube versammelt— wie wunderbar sie spielt! Mit ehrfürchtiger Scheu sehen sie zu ihr auf; Großmutter sitzt auf der Ofenbank und lauscht den lieblichen Weisen, es klingt ihr wie ferne Himmelsmusik.
Es wird Abend über dem Spiele, die Spätsommernacht zieht herauf. Die Täler liegen schon im Schatten, aber die Höhe von Berneck ist noch lichtgekrönt. Georg Rainer ist noch in Ferien daheim. Wenn sich Christiana zum Aufbruche rüstet, dann begleitet er sie fast bis nach Wolfach hinunter.
Georg ist stolz auf seine Schwester. Sie kamen mitsammen ins Studium, jetzt ist Christiana fertig, während er noch ein Jahr braucht, bis er das Gymnasium hinter sich hat. Er schämt sich fast, wie er so neben der Schwester hergeht— wenn er nur auch schon fertig wäre! Schwester? Ja, ist sie denn seine Schwester? Sie war es— jetzt steigt ein anderes Gefühl in seinem Herzen auf, ganz leise, leise, so wie die milde Sommernacht heraufzieht im keuschen Sternenmantel.
Sie kommen zu der Stelle, wo Georg Rainer als kleiner Bub einmal die weinende Schwester getröstet hat:„Wein' nicht, Christei! Wenn ich einmal groß bin, dann wirst du meine Frau!“
Es flüstert in den Haselhecken, weiche, trauliche Stimmen werden laut. Im Grunde rauscht die Wolfach durch die Nachtstille. Woran denken die beiden? Es ist etwas ganz Neues, Süßes, Geheimnisvolles. Und sie denken es nicht, sie fühlen
es nur.
Christiana fährt mit dem Finger über eine Saite. Sie zittert leise, es ist ein ganz einfacher Ton, er zittert lange. nach. So ist dieses Gefühl.
„Kehr' jetzt um, Georg,“ sagt Christiana auf halbem Wege.
„Nein, ich geh' mit dir bis Wolfach.“
Und sein Herz sagt weiter, ganz leise, zu sich selbst: Ich geh' mit dir bis aus Ende der Welt— nein, bis über die Ewigkeit hinaus! Wunderbar ist die Sommernacht.
+
Georg Rainer saß fleißig über seinen Büchern in der großen Stadt, wo es so viele Studenten gab. Die meisten gingen in bunten Mützen und Bändern auf den Straßen und guckten nach bübschen Mädchen aus.
Das tat Georg Rainer nicht.„Streber!" lachten ihn die anderen aus. Sie genossen ihre Jugend, wie sie es nannten. Und damit meinten viele: Wein, Weib und Gesang.
„Streber!“ Georg Rainer ließ es sich gefallen. Er hatte ein Knabenwort gegeben, und das wollte er einlösen. Vier Jahre
— seit der Zeit seines Abgunges vom Gy nnasium war er nicht mehr heimgekommen— wie gewaltig sehnte er sich heim! Er ließ die Mädchen stehen, die mit Wohlgefallen an der hellen Gestalt des Waldbauernbuben emporsahen. Er ging an den lärmenden Kneipen der Studiengenossen vorüber. Er trug seine Seele schön und lauter durch die roten Sünden der Großstadt. Aber in seinen Träumen stand ein Mädchenantlitz mit großen, rätselvollen Augen. Und sein Engel stand dabei und sagte: „Warte noch!“ Es zitterte ein Geigenton...
Am Ende seines vierten Universitätsjahres bestand Georg Rainer aus Berneck das Doktorexamen der Medizin summa cum laude. Nun konnte er heimgehen und sein Knabenwort einlösen!...
*
Christiana Weihnacht war ein ernstes, reifes Mädchen geworden.
Unter Tags ging sie nach Wolfach hinunter. in die Schule, abends spielte sie meist daheim auf ihrer Geige. Sie spielte ihre Sehnsucht, sie spielte ihre Liebe; sie spielte ihr großes kommendes Glück.
Ein Jahr, zwei Jahre, vier Jahre! Eine lange Zeit. Und sie kniete auf dem Grabe ihrer Mutter und betete: sie betete um ihr Glück.
Auch die Bernecker sahen nach ihrem Studenten aus. Vier Jahre! Eine lange Zeit!
Aber nun kam er. In einer schönen, lauen Sommernacht. Die Sehnsucht ging vor ihm her, eine andere Sehnsucht ging ihm entgegen. Er stieg von Wolfach die Höhe hinau gegen Berneck. Ein Guadenbild stand an seinem Wege. Er wußte, daß sie auf ihn warten würde. Er hatte um sie geworben durch vier Jahre, ohne Worte, aber mit mutigem Fleiß und rechtem Gottvertrauen.
Und nun standen sie sich gegenüber in der wunderbaren Nacht
— nicht mehr Bruder und Schwester, zwei neue Wesen, rein und reif durch Entsagung, still und geläutert durch ernste Arbeit.
Und die Kunde ging von Hof zu Hof: Er ist da! Vier Jahre hatten sie auf ihn gewartet, unn war er endlich gekommen. Hundert Hände streckten sich ihm entgegen, ganz Berneck war in des Rainers Stube versammelt. Sie erzählten bis tief in die Nacht.
In einigen Wochen war Hochzeit.

Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Volk: denn das was man die Gründung der
zuar zine richtige Tat des mittelalterlichen FaustStadt venu, o, ezjiche, Rechtsverletzung. Der Bischof von rechtes, eine ofensichtliche Vrchtovev., de zum Nenaufbau des Freyung hatte 908 von Luuy,g) uag, das heutige Föhring, boe braunten gutzrhalb= Miuchen, geschenkt bekonuen. Dort
ve., Arüiche, über die Zsar geschlagen, welche der Handel,
dor alen der Sotzandes u. Hischen gudie. Jasd ui. de
i die wiederboperiche guich ezisf-Grückenzoll verbunden. Mi
Sssce.., nun der Bischof von Freysing seine Baubiesem Vonl zogt... zu einem bedeutenden Maiktschuden. Böhting mup Po,gseherlage gedi ben gewesen sel.
aen, wt, eungr, ArZzehern halte der Bischof sogar eine MänzUin diesen Handel zu sördern, hatte der Bischof sogar eine
tum Boyern..s Pegen#:.., Hesterreich gegeben halte, als
eien Vater 9euouwe, und au eit zuem bewaffieten Hausen
sie Brüick=, 9. und Minzgebäude zerstörte und mehr über Föhring. Das ist der Anfang der Stadt
ais hocle. De Bschaef lagte lach des galise daston; dier
o vo de dant mächigen Wesen, der Vogen
groben Plauen den machigen Wbe...,. f..116, Der Buschof
wuckte sich mit einem Dritel aus den Einküasten der Miunzhaben, geben sie gutwillig nicht mehr heraus.
esie eas, alse ecste uir d. Sesche e.
und
Badendor Bund gen uu. astersg, Nadher, 10
ecshe e. ce se. e
Sesescesecheche ece a
lichen dreimal verzeblichen Aufforderung verurtelt.„.Cc.wasten
ale seine alten„Stücket“ hervorgenzit, ine u. Huspgschencger
stätte. kümnmerie sich um keine Reklamationen, und um dieses
sias, Aeshaog, Der Lscho erzsek dir, Hi, 6i.56s der
Sakalorsation von Müschen dafür„den Rekompens der
Seshss
Loik und aternis auf gosen Woderland. u. De Nasoge
Sschastast gunden baste, Gease, balusch uiensen de,
Sitz nun selbst in München aufgeschlagen. Der Bischof
doch nicht aut eine Gewalttat gegen einen seiner Vorgänger doch nicht aur eine Vrtnh., zuicht mitu., blieb auch der
e. 9 tzierer beschränkte seine Teilnahme auf die Einshung.z, Geunosteines, und das Volt wurde zur Teilnahme esbug e b: Zubiäumsverein erklärte, der geplaute
Ke schce eche lie ceie heich haene
waren nach Munchen gekommen.
un': gleiche Deit, als Heinrich der Löwe durch seine Gewaltat d. Gründer der Stadt München wurde, wurde Albrecht er Bär, als Markaraf von Brandenburg, der Gründer einer
dern eorsche., Hesen, Wagsiche, Ve Penscene, Heaitei
indem er iu die verlassenen Wohusge,. Aurn ais Ausiedler
beref. Aber als Oet und deutsche Kutturstätte ist München
Ei grov Förderer der Stadt München, ein warmer Freund der Bürger war Kaiser Ludwig der Bayer. Seine Krieg mit seinen Nebenbuhlern zwangen ihn, sich auf seine Bürger zu
stüßzen, denn er hatte keinen machtigen Lehusadet iusenen Staunz,
landen. Er erteilte den Bürgern werivolle Privilegien und Freiheiten, baute eine mächtige Burg und umgab die e#
mit einer Ringmaner. München war aber nicht Haupt Residenzstadt allein. Bayern hatte ein höchst ungunsuiges Erhe folgerecht. Alle Söhne des jeweiligen Herzogs warin gleich erbberechtigt, und so kam es, daß vier, ja sogar kunf##ge
zu gleicher Zeit verschiedene Teile des Landes regierten.
hut war neben München Haupt= und Residenzstadt, bi in der ersten Häfte des 1o. Jaurhunderts. a1e gpturgeng eingeführt wurde und alle bayerischen Lande, ang.;## mußig wirder mit dem Stammland vereinigt wurhen., rgufuug München nicht allein mit Landshut, sondern auch mit Straubing, sogar mit Kelheim die Ehre der Residenz teilen.
Sicher hätte München bedeutend gewonnen, wenn es die
einzige Residenzstadt eines einzigen Landesregenten in wesen ware; aber anderseits hat es auch wir... gebhaht
Streitigkeiten seiner Herrscher unter einander Vorteile geh
Denn die streitenden Herzöge wußten, welchen Rückhalt ne a dem kräftigen Bürgertum hatten, und jeder Herzog suchte sich die Gunst der Bürger durch Privilegien und Zusicherung von allerband Rechten zu sichern. Dadurch erstartte nicht allein das Büraertum, sondern die Bürger lernten auch in ihrer Freiheit, deren: sie sich erfreuten, freiwillig treu und ergeben dem angestammten Herrscherhaus sein Und weil die Bauern mehr unter — ewigen Kämpfen und Streitereien zu leiden hatten als die Bürger so suchten die Bauern ihre Zuflucht in den Städten. Ueberdies war die größte Schattenseite des Mittelalters der Mangel an sicherm Rechtsschutz; die Städte suchten sich selber zu schützen. Sie waren im Gebrauch der Waffen wohl geübt. Wie tapfer z. B. die Bäckerknechte in der Schlacht bei Gammelsdorf und Ampfing gegen Friedrich den Schönen von Oesterreich kämpften, das schrieben sie selbst an ihr Zunsthaus im Tal.
20. Januar 1908.
der Magistrat, und es kamen die Baumeister von Eichstätt und Ulm, von Regensburg und Ingolstadt, ebenso der von Pfarrkirchen. Der Bau litt aber keine Unterbrechung, sondern schritt rüstig seiner Vollendung entgegen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bei Mühldorf da geschah die Schlacht,
Unglück tat ob dem Kaiser schweben,
Der Feind hätt' ihn gar hart umgeben.
Da solches die Bäckertnecht ersahn,
Täten sie sich dem Kaiser nahn.
Trieben mit ihrer Gegenwehr Zuruck das österreichisch Heer Und erretteten den Kaiser bald,
Gewannen die Schlacht mit großer Gewalt.
Drauf der Kaiser ihnen mit Den Adler setzet in ihr Panier.
Nach gut einem Jahrhundert war München schon durch die Kall= und Münzstätte so gewachsen, daß 1271 neben der Veters-Pfarrei eine zweite Pfarrei errichtet werden mußte. ala harte schon die Zeit den Streit mit dem Bischof von Tremsse baute schov. Jef. Henn als Bischof Konrad zur Teilung
banerschen Städte, Landehdut, Strauding, Ingosadt, sich schon
große Pfarrkirchen erbaut hatten, die heute noch eme Zierde
jener Städte sind. Also München mußzte auch eine große Lirche
haben, und zwar eine solche, welche die der genannten Städte
noch übertreffen sollte.
Das Bürgertum war es, das hier auf einen Neubau drängte und das* in Opfer scheute, um einen großen imposanten Bau
fertig zu bringen. Und als die Kraft der Bürger erschöpft war, e9 u. 4. helfend ein. Der Papst gewayrte 1479
einen Ablaß, der drei Jahre dauern sollte. Nur ein Teil sollte die Bekämpfung der Türkennot abgegeben werden, aber auch diesen Teil erließ der Heilige Vater später noch. Die Landesherren onuten dem Bau nur ihre Syupathie leihen; sie hatten sich erschöpft in den vielen vorhergehenden Streitigkeiten unterDie Kirche, die so mit Hülfe der Bürger und der Gläubigen von ganz Bayern zustande kam, ist die Liebfrauenkirche, setz Domkirche, das Hauptwahrzeichen von München. Wer nach München kommt, der muß sie besuchen— winken doch die beiden
war veromen, und aus Jallen, war die Neunasane auch in
Bayern schon eingezogen. Dies sagt dem Beschauer die Kuppe
Ehe wir schließen, müssen wir noch eines recht sympathischen Mannes gedenken, der bei dem Bau nicht allein seine Tüchtigkeit, sondern den schönsten Charakterzug, die Bescheidenheit, zeiate. Es ist dies der Baumeister Jörg. Trotz der vielen
Akten, welche man über den Dombau besitzt, weiß man eigenich nicht, wie der Mann mit seinem vollen Namen heißt. Er nennt sich gewöhnlich nur Jöra. der Maurer. Man glaubt, er heiße Jörg Ganghofer. aber auf seinem Leichenstein steht Jöre von Halspach. Dann findet man auch Urkunden mit dem Namen Jörg von Pollina. Nun glauben manche, letzterer sei ein anderer als Jörg der Maurer. Man weiß auch nicht,
wo er gewohnt hat und wo er gestorben ist. Er hat von seiner Person uns keine weitere Kenntnis hinterlassen, aber hier gi. der Spruch des Dichters: Das Werk soll den Meister loben.
Am beurigen Neujahrstag ist wieder über München und über das ganze Laud ein großer Kübel von Titeln und Orden geschüttet worden Man ersinnt immer neue Titel und neue Auszeichnungen, werl
ie Nachfrage danach immer größer wird. So hat man jetzt den
funkelnagelneuen Titel Oberbürgermeister eingeführt. Die Münchener hatten wieder etwas zu witzeln, weil man jetzt wieder
den Preisen abhgeguct der. de gersahen hicke. Gargermeiter unter bch Jet..p,r5g don“ Der eüsel
wissen Recht Oberbürgermeister nennen kann. Der Kuvel mi den Orden und Titeln wird jedes Jahr größer, und doch reicht er immer noch nicht. Denn wie viele sehnsüchtige Seelen sind
besiacholnschel, und bechztage aot;
und habe 89 Dor Mt.Ieiatt, gaudern vur' seiner versähnlschen
kein Mittel unversucht gelassen hatte, um unter den Ausrrway
z sein.— Der weiland Münchener Dombaumeister nennt sich
b scheiden nur 35g der Moauter, u. guset,; ader' die gietz.
mitzuteilen, wie sein Familiennamen lautete: aber de
escheidener Mton,.. istrat, ob er eine kleite Studienreise
machen dürfe, um sich die Kirchen Augsburgs und Ulms anzuschauen. Das wurde ihm bewilligt. Und als das Gewölbe bePeuteg beignnten Baumeister nach Mäuchen zu loden, um mit
7 nen Mo
wogean die einge etzten Buchstaben, aneinandergereiht, einen nationaten Feiertag er eben.—., Munde Igel Eber Lid Abel
Sumpf Mus Laube Magisches Dreieck.
Ober Mal Oder
Vers Meran Hekla Tadel
s rliet ne Gut. 2. Maß. 3. Astronomische Bezeichnung, 4. FruchtVertehente, u... 8 Mutholoaische Figur.
I. Verliehenes Gut. 2. Maz. 3. Astronomische. körper. 5. Kleidungsstück. 6. Mythologische Figur.
Palindrom
Du magst von vorn mich lesen oder hinten. Ich bleibe dennoch stets das gleiche Wort. fühl' in ihm mich äusterst wohl
Ich fühl' in ihm mich äußerst wohl und glücklich Und wünsche dir den gleichen sichern Port.
Silben=Einschalträtsel.
Es— rol— stund— stun—
Es— klin— jahr— jahr
— per— kann— ent— den — ner— das— ge— den
— ber— das— em— den
— em— den„
An Stelle der Gedankenstriche sind die nachstehenden 25 Silben bemm. Worte zu setzen. Ist dies richtig erfolgt, ergibt das Ganze ein Gedichtch
a bauf au; dier blei den e fun gehn get, glück, hat, erz kei len pfun pfun schwun sei ver per wahr wahr was was.
Bilderrätsel.
7222
Wo ist der Ausbrecher?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Zahlenrätsel.
Auerochs.
Rösselsprung.
Leben lassen, um zu leben,
Gelten lassen, um zu gelten;
Nicht, was dir nicht ansteht, schelten,
Weil es andern ansteht eben:
Diese Lehre laß dir geben;
Eine besstre gab man selten. Bädent.
Rätsel.
Gesellschaftssaal. Esel— Schaf— Aal.
Problem„Musik=Clown“.
Man lieft die Buchstahen auf den Glocken von links nac rechts ab, und zwar der Reihe nach, wie sie an den Zacken hängen.
Lache zur Zeit, du könntest vor Abend neinen.“
Vatate Botanik Etage Jatagay,„Feigiga,„ Sgtalgs, Kataster Kantate
Tanzkarte.
Gesangverein.
Bilderrätsel.
Zahlen beweisen
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Oeantwartlicher Bedatteur: Hoi. Seiler in Prg.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Cb Das Recht der Freundschaft.
Es gibt allerhand Freundschaften und allerhand Freundschaftsrechte. Die Auffassung darüber wird sich wohl nach der allgemeinen Auffassung der Menschen über Welt und Leben richten, mit anderen Worten nach ihrem ganzen Bildungsgrad.
Ueber alle möglichen Verschiedenheiten hinweg aber begegnen wir sehr oft der Ansicht, daß das Recht der Freundschaft in einem bequemen Sich=Gehenlassen bestehe. In einem Geheulassen, das uns erlaubt, zuerst an alle möglichen gleichgültigen Menschen zu denken, auf sie viel mehr Rucksicht zu nehmen, als auf den Freund, die Freundin, und dagegen eine Empfindlichkeit der anderen Seite gar nicht vorauszusetzen oder sie recht übel zu nehmen, falls sie sich dennoch erlaubt, einmal zutage zu treten.
Diese Art von Freundschaftsrecht offenbart sich manchmal ganz naiv und wunderlich. Sie gestattet dem Freunde gegenüber eine Formlosigkeit, die schon sehr starke Zuneigung und Nachsicht voraussetzt, sie begünstigt die Nachlässigkeit im Verkehr, die zuletzt doch den Keim eines vorzeitigen Endes in sich birgt. Gute Freunde, die vielleicht nicht böse sind, wenn wir ihnen von einer Reise auch nicht gerade zuerst schheiben, sind doch nicht sehr erbaut, wenn sie ganz zuletzt eine Ansichtskarte mit einigen nichtssagenden Worten erhalten. Die gute Freundin der Hausfrau, die auf ihrer Gesellschaft recht gern einen Teil der Hausfrauenleiden und=Sorgen in Gestalt der Unterhaltung schwieriger oder nicht sehr beliebter Gäste auf sich genommen hätte, wenn sie vorher darum befragt worden wäre, ist doch nicht zufrieden, wenn sie sich unvorbereitet als die Nachbarin der unangenehmsten Tischherren findet, die anderswo schlecht anzubringen waren. Und es gibt wenige Leute, die eine oberflächliche Begrüßung auf der Straße nicht als eine gewisse Nichtachtung empfinden, selbst wenn sie von den besten Bekannten ausgeht.
Soll man sich denn in der Freundschaft wirklich gar keinen Zwang auferlegen?
Schon in der Fan#e macht sich vollständige Zwanglosigkeit, die nach Gefallen au. oder schlechte Lanne in ihrem ganzen Umfang zeigt und kein Zusammennehmen kennt, recht unangenehm bemerkbar.
Die Freundschaft soll uun zwar für uns keine Gesellschaftstoilette bedeuten, in der wir uns immer nur von der ansgeputzten Seite, heiter lächelnd, zeigen. Solches Verhättnis, in dem man niemals ganz warm wird, verdient gewiß nicht den Namen Freundschaft. Noch viel weniger aber sollen wir uns in ihr wie in einem Schlafrock fühlen, der uns die großte Zwanglosigkeit gestattet, und immer voraussetzt„gerade weil sie meine Freundin ist, macht das nichts; man muß sich doch auch so verstehen können.“
Gewiß muß eine wirkliche Freundschaft auch ein gegenseitiges Begreifen und eine gewisse Nachsicht in sich schließen; mit übelnehmerischen und empfindlichen Menschen in selten auf die Dauer ein engerer Verkehr möglich, sollten sie auch sonst die besten Eigenschaften der Welt haben. Aber es ist doch ganz verkehrt, auf das Recht der Freundschaft hin, bewußt zu sündigen und unaufhörlich die Nachsicht in Anspruch zu nehmen. Die größte, freundschaftliche Zuneigung halt das auf die Dauer
nicht aus, und das Stückchen Eitetkeit, das nun einmal in jedem Menschen steckt, noch weniger! Es ist gar zu schwer, sich da, wo immer auf das Recht der Freundschaft gepocht wird, einzureden, daß man ja doch im Grunde die Nachststehende sei, und Aeußerlichkeiten nichts daran andern könnten! Es ist auch ein Irrtum; solange wir das Aeußere nur sehen und auch andere nur das Aeußerliche beutteilen, was sie wahrnehmen, so lange sind wir auch der Macht solcher Dinge unterworfen. Aendern auch zwei, drei, ja selbst ein halbes Dutzend solcher freundschaftlicher Sünden unsere Gefühle für den Befteundeten noch nicht wesentlich, so bröckeln sie doch vielleicht umerklich etwas von dem innerlichen Kitt der Freundschaft ab, und die nächstfolgenden haben dann leichtes Spiel.
Im Grunde ist es ja auch nur ein Trugschluß, den wir uns selber vormachen, daß Freundschaft auch das Recht der Nichtbeachtung vor den andern geben sollte. Müßte man denn nicht eigentlich den befreundeten Menschen immer dem gleichgültigen vorziehen? Oder ist die Freundschaft nur ein Ding fürs Haus, das man anderswo versteckt zugunsten von Hinz und Kunz? Kann man, soll man sie nicht im Gegenteil vor anderen immer zeigen, auch wenn man sich nicht gerabe ausschließlich mit der Freundin befassen will? Manchmal beruhen solche Sünden auf das Recht der Freundschaft ja auf iner gewissen Ungeschicklichkeit, die es nicht versteht, sich mit mehreren zugleich auf eine gewandte Art zu beschäftigen, und die so immer nach einer Seite anstoßen muß.
Und manchmal wird vielleicht auch eine unbegründete Eifersucht zu viel von dem Freundschaftsrechte verlangen und schmollen, wenn auch andere Anteil an dem Befreundeten wünschen. Die rechte Freundschaft versteht es immer ganz genau, wieviel man geben muß und wieviel man fordern darf. Man versetze sich nur einmal in die Seele des andern, so wird man das rechte Maß dafür unschwer finden und selbst weder den Freund, die Freundin hinter fremde Menschen zurücksetzen, noch aber auch auf der anderen Seite eine Bevorzugung, eine Ausschließlichkeit verlangen, die bei erwachsenen Menschen etwas kindisch wirkt, und die auch selten eine anbaltende und dauernde Freundschaft begründet. Weder Nachlassigkeit noch Eifersucht sind ein wirkliches Recht der Freundschaft, die nicht nur sich selber sucht, noch auch das eigene Interesse! Wirkliche, echte Freundschaft ist etwas sehr Seltenes und Kostbares in unserer Zeit geworden, ein Ding, mit dem man liebevoll umgehen soll, und gegen das man nicht gedankenlos sündigen darf!
Der Hase in China.
Von P. R. Dieper, Missionar in Schantung.
Wir sprechen von einem Mann im Monde, der Chinese sieht darin einen weißen Hasen, allerdings unsichtbar für gewöhnlich. Nur am Erntefeste, das zugleich auch Hasenfest ist, kann man Meister Langohr im Monde sein Wesen treiben sehen, wenn man sich hinter einen Pfirsichbaum stellt und verstohlen durch die Zweige lugt. Das Erntefest fällt immer zur Zeit des Vollmondes im achten Monate, und wie zu Neujahr die Mehllüten (Piensche) das Nationalgericht bilden, kann kein Erntefest ohne Mondkuchen gefeiert werden. Diese bestehen aus Weißm hl und Süßigkeiten, sind von runder Form und tragen das Bild eines Hasen, der im Mörser Medizin zerstößt. Zu„seiner Ehre“ ißt man Böhnchen, die im Felde gewachsen sind, ohne Salz und Schmalz, nur, nach englischer Art, einfach im Wasser gedämpft. Sonst gibt es in China das ganze Jahr hindurch keine Schonzeit für den geplagten Lampe; nur am Erntefest darf man nicht nach ihm schießen. Wer es dennoch tut, dessen Flinte geht nicht los, oder der Schuß verfehlt sein Ziel.
Niedliche Götzenbilder aus Kupfer oder Bronze werden„kleine Hasen"(Tukaotse) genannt. Gewissenlose Heiden verschachern solche gern an Krämerleute, welche Zwirn, Nadelu u dergl. dafür eintauschen. Aber die erste Frage des Käufers lautet: tsälioma?„Ist er bereits geschlachtet?“ Wird dieselbe verneint, verzichtet er auf den Kauf. Das Schlachten des kleinen Götzen besteht darin, daß man ihm den Kopf abschlägt. Das aber wagen nur Beherztere zu tun, von Rechts und Gewissens wegen. Denn wird ihre Untat offenbar, müssen sie selbige mit dem eigenen Kopfe büßen; und manche machen sich ein Gewissen daraus, einen harmlosen Götzen„abzuschlachten“.
Auch im Sprichwort beschäftigt sich der Chinese mit dem Hasen.„Kein Hase stirbt vor Altersschwäche.“ Damit soll gesagt sein, daß kein Räuber eines natürlichen Todes stirbt. Man wird ihn früh oder spät sicher einfangen und nun einen Kopf kürzer machen.„Der Hase verschmäht das Gras an seinem Lager.“ Auch darin dient er dem Räuber zum Vorbild, der seine nächste Umgebung undehelligt läßt. Der Chinese spricht nicht von einem Hasenherzen, sondern von einer Hasengalle. Der Hase soll namlich überhaupt keine Galle haben, und davon rührt seine Furcht her, denn die Galle ist bei.n Chinesen der Sitz des Mutes.
Die sprechenden Vögel.
Marchen von Emil Betzer.
Der alte Bastian, der in einer kleinen Hütte in einem ausgedehnten Walde wohnte, war ein großer Vogelliebhaber und hielt Vögel von allen Arten in geräumigen Kafigen, die an der Wand des Wohnraumes hingen. Er war früher Tagelöhner gewesen und hatte Frau und zwei Kinder gehabt. Aver alle waren gestorben, das Töchterchen in jugendlichem Alter, die Frau vor drei und sein verheirateter Sohn vor zwei Jahren, seine Schwiegertochter, die bis dahin den Haushalt geführt, war einer tückischen Krankheit ganz plötzlich vor drei Monaten zum Opfer gefallen und hatte dem alten Großvater ihre beiden Kinder, einen Knaben von acht und ein Mädchen von sechs Jahren hinterlassen. Bastian liebte seine Enkel Georg und Anna sehr und bedauerte es oft, daß seine Kräfte so bevenklich nachgelassen hatten, und ihm so die Möglichkeit genommen war, wie früher zu arbeiten. Er hatte schon seit längerer Zeit durch Handel mit Bögeln, Besen, hölzernen Löffeln, die er trotz seines Alters noch gut zu schnitzen wußte, und dergleichen sich und seine Enkel zu ernähren gesucht, aber es reichte selten weiter als zu Brot und Karoffeln.
Des alten Mannes Sorgen stiegen, als man sich dem Winter näherte, der schlimmsten Zeit des Jahres. Die Gicht begann ihn bedenklich zu plagen, und er glaubte, die Zeit herankommen zu sehen, wo er an den Stuhl ooer das Bett gefesselt sein würde.
er sollte dann für die armen kleinen Kinder sorgen? Ahnungslos spielten sie noch um ihn herum, während er Löffel schnitzte. Sorgenvoll erhob er sich morgens, und bekümmert legte er sich abends nieder.
Eines Nachts hatte er einen seltsamen Traum. Er träumte nämlich, daß seine Vögel zu sprechen angefangen hätten und sich über die verschiedensten Dinge unterhielten. Seine Freude darüber war so lebhaft, daß er sich unwillkurlich erheben wollte und darüver erwachte. Der Mond schien und sandte seine Strahlen durch das kleine Feuster auf das Fußende seines Bettes und durch die Drähte zweier Käfige, in denen ein Gimpel und ein Rorkehlchen saßen. Aber da war alles still, zwar bewegten sich beide in den Kafigen, aber sie sprachen doch nicht, wie er geträumt hatte. Bastian sah noch nach den Kindern, deren Beitchen an der gegenüberliegenden Wand standen, und legte sich dann zurück, um wieder einzuschlafen.
Aber der Schlaf wollte sich nicht wieder einstellen; so lag des alte Mann denn, wie schon oft, regungslos im Bette und beteie aus Herzensgrund für die beiden kleinen Enk.l, die da so friedlich in ihren kleinen Bettchen schliefen. Nun glaubte er aber doch ein leises Sprechen zu vernehmen, dachte aber, daß einer der Kinder im Traume geflüstert habe. Noch lauschte er, da hörte er das leise Sprechen wieder, aber es kam nicht von der Seite her, wo die Kinderbettchen standen, sondern von der gegenüberl egenden, wo die beiden Kafige hingen.
„So, jetzt schläft er wieder,“ sagte das Rotkehlchen,„wenn er mich fliegen ließe in den so schmerzlich vermißten Wald, dann könnte ich ihm eine Stelle gar nicht weit von hier zeigen, wo ein Schatz im Sumpfe versenkt ist. Die Wald- und Erdmännchen haben schon an der Hebung gearbeitet, konnten aber die schwere Truhe, die zwei Meter vom Ufer entfernt liegt, nicht heben—“
„Wo liegt sie denn?“
„An dem Doppelbaum, du kennst die Stelle gewiß!"
„Woher weißt du aber das?“
„Ich habe die Sumpfgeister belauscht, die die Männlein verhöhnten und sagten, sie würden nie die schwere Truhe heraufbringen können!“
„Würdest du dem alten Manne zum Lohne für deine Freiheit denn das sagen?“
„Ei gewiß, du nicht?“
„O, ich ganz bestimmt. Ich könnte ihm etwas Aehnliches verraten, wenn mir dafür die Freiheit winken würde!"
„Und was ist denn das?“
„Ich weiß einen hohlen Baum, den mir ein sehr alter Rabe gezeigt hat, darin liegt eine jetzt ganz vermoderte Tasche, die eine Menge Edelsteine enthielt. Die hat wahrscheinlich ein Räuber im Kriege dort versteckt und hat sie nicht mehr holev können.“
„Kann denn ein Mensch gut daran kommen?"
„Ohne viel Muhe, wenn er eine Leiter hat.“
„Wo steht denn der Baum?“
„Gar nicht weit von hier; es ist die älteste Eiche, die wohl im ganzen Umkreise zu finden ist.“
„Ist es nicht die, woran das Heiligenbild hängt?“
„Ebendieselbe.“
In diesem Augenblicke verschwand das Licht des Mondes, und wie auf Kommando verstummten die beiden sprechenden Vögel Voll des höhhsten Erstannens hatte Bastian zugehört, das waren für ihn ja gute Aussichten, wenn sich die Angaben der gefiederten Sänger bewahrheiteten! Er lag wach, da er vor Erregung
nicht mehr einschlafen konnte, und überlegte, wie er am besten die Schätze heben könne, falls sie überhaupt vorhanden waren.
„Deu bohlen Baum kann ich selbst untersuchen mit Hülfe der Leiter, das zwinge ich doch noch, und zwar gehe ich hin, sobald es einigermaßen hell geworden ist. Bei der Hebung der Truhe müssen mir aber mein Bruder und mein Neffe helfen, was sie gewiß gern tun werden!
So dachte er und erhob sich, trotzdem es noch dämmerig war. Er machte alles zurecht zum Frühntück für die Kinder und ging dann mit der Leiter weg, um den Baum aufzusuchen. Er stellte, bei demselben angerommen, die Leiter an und stieg empor, um die von unten fast garnicht sichtbare Höhlung zu untersuchen.
Und zu seinem Erstaunen fand er, daß die Angabe des Vogels der Wahrheit entsprach. Die fast ganz vermoderte Tasche, auf die manches Jahr hindurch der Regen gefallen sein mochte, fand sich vor, Bastian fühlte deutlich die Schuallen. Er naym jedes harte Stückchen aus der Höylung und legte es vorsichtig in ein mitgebrachtes Säckchen, um alles zu Hause genau untersuchen zu können. So viel er erkennen konnte, war eine ganze Anzahl Edelsteine darunter, die wohl einen bedeutenden Wert hatten.
Als er durch sorgjätiges Tasten festgestellt hatte, daß nichts mehr in der Höhlung war, stieg er herab und ging mit der Leiter und dem sorgfältig unter der faltigen Bluse geborgenen Säckchen zur Hütte.
Hier untersuchte er den Inhalt des Säckchens. Er zählte sechsundzwanzig wertvolle Edelsteine und sieben Perlen.
„Das ist ja ein köstlicher Fund!“ murmelte er und blickte dankoar zu dem Gimpel empor, dem er freundlich zunickte.
„Morgen laß ich euch fliegen, damit ihr die köstliche Freiheit genießen könnt; aber warum nicht sogleich?“
Er nahm die Käfige herunter, deren Türen er öffnete, und stellte sie aus offene Fenster mit den Worten:
„So fliegt nun hinaus in den duftigen Wald, ihr Gefährten einsamer Stunden, fliegt hin und kommt zurück in den Hof oder ans Feuster, ich werde euch immer Futter streuen!“
Die beiden Vöglein beguckten sich noch alles genau, hüpften dann auf den Feusterstein, und husch waren sie auf und davon! Tranrig und doch dankbar sah Bastian ihnen nach, indem er murmelte:„Ihr habt euere Freiheit verdient!“
Darauf machte er alles zurecht, am um Nachmittag mit den Kindern, die er nicht gern allein zurückließ, zu seinem eine Stunde entfernt wohnenden Bruder gehen zu können. Als die Kinder aus der Schule kamen, aßen sie und machten sich dann auf den Weg. Bei den Verwandten ließ Bastian die Kinder zurück und sagte, daß er noch Geschäfte in der eine halbe Stunde entfernten Stadt habe, dann entfernte er sich mit dem Bemerken, daß er spätestens in zwei Stunden zurück sein weide.
In der Stadt gelang es ihm ziemlich schnell, die Edelsteine für 12000 Taler zu verkaufen, die er bei einer Bank hinterlegte, mit Ausnahme eines kleinen Betrages, den er für die nächsten Bedürfnisse zurückbehielt. Er kaufte Spielzeug und Süßigkeiten für die Kinder sowie einige Speisevorräte und kehrte dann zu seinen Verwandten zurück. Dort machte er mit dem Bruder und Neffen ab, daß sie ihm am andenen Morgen bei einer dringlichen Arbeit helfen sollten. Darauf kehrten Großvater und Enkel nach Hause zurück. Auf dem Heimwege hatten die glücklichen Kinder schon Süßigkeiten erhalten, und zu Hause bekamen sie noch Spielzeug, wie sie es nie besessen hatten.
Am anderen Morgen gelang es den vereinten Bemühungen der drei Männer schon nach halbstündiger Bemühung, die wirklich vorgefundene Truhe zu heben. Der Inhalt bestand aus alten Gold- und Silbermünzen und stellte einen Wert von über 10000 Talern dar. Diese Summe teilte Bastian zu gleichen Teilen mit seinem Bruder, indem er diesem und seinen Erben dabei die Verpflichtung auferlegte, für die Kinder zu sorgen, falls es ihnen einmal schlecht gehen sollte, welche Bedingung die Verwandten gern eingingen. Bastian legte am folgenden Tage seinen Anteil zu dem bereits untergebrachten Gelde, von dessen Zinsen er nunmehr mit seinen Enkeln gut leben konnte.
So hatte denn die jahrelange Not ein Ende. Bastian und seine Enkel blieben aber im Glück stets bescheiden und unterstützten mit ihrem Gelde gern die Armen. Auch bewiesen sie sich stets dankbar den Vögeln, für die sie im Sommer Nistkästchen anbrachten und im Winter Futter streuten.