mit Sonntagsbeilage Keienia, Aurch die
Osgerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
# 2g. de einspaktige Zeile(tetrte Seite 13 Lig.). Kölner Steiten= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(tetrte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für biesige, 60 Pg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
K
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(8 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
Kölner
Geschähsstelle und Anzeigen-Annadme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 204. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 26. Juli 1908. Redakt.: 523., 523, 5233,5234
Heute 16 Seiten.
Was in Preußen populär ist.
Als eigentliche Ursache des Streikes im Flottenverein bezeichnet die Allg. evang.=luther. Kirchenzeitung den kuror protestanticus (die haßerfüllte Hetze des Protestantismus gegen den Katholizismus). Sie schreibt:
Wen es nach starkem Beifall in den spezifisch„nationalen“ Kreisen
gelüstet, der braucht bloß immer wieder den einen Ausruf zu varüieren: Los von Rom! Das ist auch das ganze Geheimnis der Erfolge Keims, daß er gegen das Zentrum mobil machte, denn das trug ihm die begeisterte Zustimmung vieler Nationalliberaler und sagar des konservativen Reichsboten ein. Die berühmte Unabhängigkeit vom Reichsmarineamt und alles übrige Brimborium bedeutete nicht halb so viel. Die Folge davon ist die, daß jetzt die eifrigsten Kulturkämpfer zusammen mit Keim aus dem Flottenverein ausgetreten, die eigentlichen Flottenfreunde aber darin geblieben sind. Noch ehe es bekannt war, ob der Großadmiral Köster, der dem aktiven Dienststande nicht mehr angehört und daher unabhängig genug ist, den Vorsitz im Verein annehmen werde oder nicht, beriefen Keims Getreueste eine Vertrauensmännerkonferenz der Allergetreuesten nach Weimar. Dort sollte die„imposante Kundgebung“ gegen Köster und für den alten Keim=Kurs stattfinden. Aber siehe da, die Thüringer, die mit Keim angeblich durch dick und dünn gingen, beschlossen in Weimar, im Flottenverein auszuharren! Noch keine fünf Prozent der Mitglieder sind ausgetreten, obwohl die immer aufgeregte Rheinisch=Westfälische Zeitung gleich von 149000 Austritten fabelte. Nur die rein politischen Los von Rom=Leute sezessionieren, ein verhältnismäßig kleines Häuflein, das zudem großenteils aus jüngeren Mitgliedern besteht, die überhaupt erst in jenem Moment ihre Flottenbegeisterung entdeckt haben, als Keim seinen Ritt gegen die römischen Windmühlenflügel begann. Eingetreten, ausgetreten. Ein herber Verlust ist das nicht. Diese Vergickung von Politik und Flottenpropaganda war von jeher deplaziert. Wir haben doch den antiultramontanen Reichsverband unter Hoensbroech! Dort mag hingehen, wer den Kampf gegen das Zentrum für das wichtigste hält. Der Flottenverein aber ist zur Auftlärung des Volkes über die Flotte und nicht über Rom da. Oder man trele in den Evangelischen Bund ein oder in einen jungliberalen Verein. Eine Vermischung der Ziele tut nicht gut— ebenso wenig wie der Bund der Landwirte dazu berufen ist, für irgend eine Lösung der Negerfrage zu agitieren, oder der Ostmarkenverein die Aufgabe hat, die Emanzipation der Frauen zu propagieren; ebensowenig ist es Sache des Deutschen Flottenvereins, den Kulturkampf an Stelle der dazu berufenen Gesellschaften zu führen. Das wäre eine außerhalb
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1908.
Die
[3) Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Gewiß war sie unter dem Mantel der Barmherzigkeit hierher gebracht worden, um als Opfer in den nächtlichen Versammlungen getötet zu werden. Sie erzitterte am ganzen Körper, so war sie dennoch, ohne baß sie es selbst gemerkt hatte, durch die Gerüchte beeinflußt worden. Und hier hatte sie gehofft, Frieden zu finden — und fand Verrat!
Da tönte die sanfte, traute Stimme von Phöbes Mutter an ihr Ohr:„Ich sehe, auch du urteilst nach dem Schein! Glaube aber doch das nicht, was man über uns sagt.“ Und sie erklärte Felicitas die Lehre vom heiligen Abendmahl.
Felicitas staunte, denn eine neue geistige Welt tat sich vor ihr auf. Noch aber konnte sie nicht vertrauen. Die Worte ihres Verlobten, daß der Wolf nie sagen würde, daß er ein Wolf sei, und alle Gerüchte, in denen die Römer die Christen beschuldigten, fielen ihr ein. Sie sah auf Phöbe und ihre Mutter... war es denn möglich, daß diese beiden Frauen, auf deren Antlitz ein so schöner Ausdruck lag, so schändliche Taten wie Mord und anderes begehen konnten! War es möglich, daß man solche Dinge, die ihr, der so rein Empfindenden, doppelt schrecklich erschienen, in so schöne, herrliche Worte hüllen, ja, sie als Gottes Gebote hinstellen konnte! Fand man denn Frieden in solchen Sünden? Sie hatte doch selbst nicht an die Wahrheit solcher Gerüchte geglaubt— aber sie hatte eben von fern geurteilt, und jetzt, da sie plötzlich in einem christlichen Hause war, war sie schwach genug, auf diese Gerüchte einzugehen.
Sie war noch sehr jung, wußte sich noch nicht zu beherrschen und brach in heftige Tränen aus.—#n späteren Stunden hatte sie sich selbst gefragt, wie es wohl gekommen sein mochte, daß sie all' diese Beschuldigungen gegen die Christen geglaubt, und sie wußte es weder zu erklären, noch zu entschuldigen. Die Enttäuschung aber war zu groß gewesen. Endlich, endlich hatte sie gehofft, wirklich das zu finden, wonach sie sich so sehr gesehnt... Frieden! Und nun hatte sie ihre Hoffnung betrogen! Und sie
seiner Bahn sich bewegende Popularitätshascherei. Populär ist das„Los vom Rom!“ naturlich. Aber es gehört die typische politische Kurzsichtigkeit eines verabschiedeten Offiziers dazu, um in diesem einen Schlagwort das Sesam für alle Türen zu erblicken. Irgend ein„Drauf!“ oder„Los!“ muß dabei sein, wenn es einem alten General Freude machen soll.
Dieses Geständnis ist gewiß sehr interessant, wenn es auch nichts Neues sagt.
Ein Wort aus diesen Ausführungen ist indes nicht bloß interessant, sondern sehr bedenklich— das Wort:„Populär ist das=Los von Rome natürlich". Das schreibt ein Protestant und zwar ein ehrlicher. Wir haben noch nicht gehört, daß andere Blätter Widerspruch dagegen erhoben hätten. Es ist also wahr, daß das„Los von Rom“ populär ist. Natürlich nur wahr für die protestantischen Landesteile, die allerdings die Mehrheit bilden, nicht für die katholischen. Es herrscht demnach in Preußen eine Kampfesstimmung gegen die Katholiken, welche populär ist. Und man hat schon Aeußerungen vernommen, die darauf hindeuten, daß diese populäre Stimmung bis in die höchsten Kreise hineingeht. Unter diesen Umständen wäre es unverzeihlich, wenn die preußischen Katholiken nachließen in der Berteidigung ihrer Rechte. Ein gelindes Mißtrauen gegenüber den preußischen Regierungsbehörden ist heute nötiger denn je. Halten wir neben das Bekenntnis der Allg. evang.=luth. Kirchenzeitung das Geständnis des Fürsten Eulenburg über den antikatholischen Charakter seiner Politik, so sehen wir die gegenwärtige Stination für uns Katholiken im hellsten Lichte. Und da gibt es Katholiken, welche uns auffordern, der Regierungsgunst uns zu verschreiben und das Zentrum, die einzige Partei, die unsere Rechte verteidigt, zu verlassen? Toren wären wir und verdienten Knechtelos, wenn wir so handelten.
Zum Eulenburg=Prozeß
äußert sich ein liberales Münchener Blatt: man werde einstweilen daran festhalten müssen, daß die Aussagen von Tatzeugen zwar bestritten, aber mit keinem Wort widerlegt seien. Drei Instanzen hätten ferner auf Grund ihrer Aktenkenntnis abgelehnt, den kranken Fürsten gegen Kaution von 500000 M. aus der Haft zu entlassen. Der Untersuchungsrichter Landgerichtsrat Schmidt ferner habe als Zeuge unter Eid erklärt, er habe nicht den geringsten Zweifel an der Doppelschuld Eulenburgs. Oberstaatsanwalt Isenbiel, der dem Fürsten doch mit dem günstigsten Vorurteil entgegenkam, habe in seiner Schlußrede gesagt, er müßte schon jetzt den Schuldspruch in beiden Fällen beantragen. Und der Gerichtshof selbst habe es im Vertagungsbeschluß deutlich zum Ausdruck gebracht, daß er von der Schuldlosigkeit des Angeklagten nicht überzeugt sei. Der Katastrophe, die eine der unheilvollsten Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens darstelle, fehle nur noch der formale Abschluß. Und für diesen Abschluß habe allein die Gerechtigkeit zu gelten, die nicht danach frage, ob jemand ein schlichter Mann aus dem Volke oder ein Fürst sei. Hier sei weder Sensation
fühlte auch eine tiefe Traurigkeit darüber, daß sie diese beiden Frauen, die sie beim ersten Tone der sanften, weichen Stimmen lieb gewonnen hatte, verachten mußte.
Durch ihr Schluchzen hindurch hörte sie die traurige Stimme der Frau, die sie so liebevoll aufgenommen hatte, und Phöbes, die sie nochmals baten, doch nicht das zu glauben, was man von ihnen behauptete. Sie schüttelte leidenschaftlich den Kopf und rief:„Ich will nach Hause!" Als sie aber aufblickte, gewahrte sie auch Tränen in den Augen der beiden Frauen.
„Das ist ein Kelch, den uns der Herr auferlegte!“ sagte die Mutter,„daß man glaubt, unsere Lehre gebiete uns, Mörder und Sünder zu sein. Aber sein Wille geschehe! Wir leben ja auch nicht, um bewundert zu werden.:„Selig seid Ihr, wenn Euch die Menschen schmähen und verfolgen und alles Böse mit Unwahrheit wider Euch reden um meinetwillen.“
Es lag etwas so Erhabenes in den Worten der Frau, daß Felicitas sich ihrer Tränen, ihrer Furcht und ihres Argwohns plötzlich schämte. Und sie fühlte sich auch dann nicht erniedrigt, als sie ihre Pfleger, einer unwillkürlichen Regung des Herzens folgend, um Verzeihung bat wegen des häßlichen Verdachtes. Und wie gerne wurde ihr dieselbe gewährt.
„Die Sänfte steht vor der Türe,“ sagte nun der alte Mann, „die Dich, liebes Kind, nach Hause tragen wird. Aber glaube mir, Gott, dessen Werke wir im Kleinen ebenso erkennen können wie im Großen, hat dich nicht umsonst durch diesen vermeintlichen Unfall uns in den Weg geführt. Du dürstest. Er wird dich erquicken, denn selig sind die, die da hungern und dürsten nach der Gerechtigkeit, denn sie sollen satt werden. Du wirst noch weiter dürsten, aber dann, mein Kind, komme zu uns! Wir wollen deinen Durst löschen und dir durch die Worte unseres Gottes Frieden geben.“
Felicitas dankte ihm und den beiden Frauen und wurde dann in die Sänfte getragen. Und als sie in den seidenen Kissen derselben ruhte, schämte sie sich wirklich ihrer selbst.... Dann aber kam wieder der Argwohn... und so, mit sich selbst streitend, legte sie den Weg nach Hause zurück. Unterwegs ließ sie, einem plötzlichen Entschluß folgend, die Sänfte anhalten und befahl dem Sklaven Markus, der neben derselben herging, ihrem
S Kölnischer Geschichtskalender. Fundeth
26. Juli
1806 Die 1666 von den Jesutten gegrundete Marianische BürgerSodalität, die 1798 aus der Jesuttenkirche verdrängt worden war, zieht, nachdem die Kirche dem katholischen Gottesdienst wiedergegeben worden ist, in ihr altes Heim ein.
1876 Volksversammlung im Gertrudenhof, welche eine Adresse an König Wilhelm und einen Zuruf an die Süddeutschen beschließt. In letzterem heißt es:„Eure Hochherzigkeit(daß sie die Kriegserklärung Frankreichs an Dreußen als eine solche gegen Deutschland betrachteten) erfüllt uns mit gerechtem Stolz auf den deutschen Namen!... So habi ihr die Bürgschaft gegeben dafür, daß es sortan keinen Süden und keinen Norden mehr gibt, sondern nur ein einiges, gewaltiges Deutschland, welches das ihm in die Hand gezwungene Schwert jetzt auch nicht eher niederlegt, als bis der dauernde Friede der Welt erkämpft ist.“ Auch ein Zuruf„an die Deutschen in Amerika, besonders an die in St. Louis wohnenden“ wurde angenommen. Endlich„erklärt es die Versammlung als eine heilige Pflicht, für die Fraven und Familien der einberufenen Krieger zu sorgen.“
— Das Kölner Bürgerkomttes zur Unterstützung der Familien der zur Armee berufenen Mannschaften von Köln erläßt einen Aufruf zur Unterstützung durch Gaben.
1877 Einsturz der neuen oberen Stockwerke des Hauses Fleischmengergasse 10.
1882 Die Stadtv.=Vers. dewilligt 1 046 009 M. für die Anlage einer neuen Wasserwerns vor dem Severister.
1887 Exkönigin Isadella von Spanten trifft auf ihrer Reise nach Schlangenbad in Köln ein und bleibt hier bis 29. Juli. Sie besuchte den Dom, den Zoologischen Garten und die Flora.
1888 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 426 000 M. für die Erweiterung des Dumpwerkes Severtn.
1892 Eröffnung der Pserdebahnstrecke über die Marzellenstraße bis Eigelstein, wodurch die direkte Berbindung Salierring—Dom—Nippes hergestellt wurde.
1895 Bankier Theod. Deichmann, Teilhaber des Bankhauses Deichmann&amp; Co., in Mehlem 1.
noch Sentimentalität am Platze, sondern ausschließlich gesundes Gefühl für Rechtspflege und Reinlichkeit des öffentlichen Lebens. — Man kann diesen Ausführungen rückhaltlos zustimmen.
Gegen den Hofrat Kistler in München sollte als Folge des Eulenburgprozesses ein Verfahren wegen versuchter Verleitung zum Meineide im Gange sein. Diese Nachricht ist nach dem Berl. Lok.=Anz. falsch; Rechtsanwalt Maurmeier in München als Vertreter des Hofrats hat von der dortigen Staatsanwaltschaft die Auskunft erhalten, daß gegen diesen kein Verfahren eingeleitet sei, und überdies ist ihm von der Berliner Staatsanwaltschaft die telegraphische Bestätigung geworden, daß auch bei ihr von einem Verfahren in Sachen Kistler nichts bekannt sei.
Sozialdemokratie und Militärmusik.
Aus Erlangen kommt folgende interessante Mitteilung: Am letzten Mittwoch hat der Abgeordnete für Erlangen, der Sozialdemokrat Dr. Frhr. v. Haller, im Landtag gar beweglich über die Benachteiligung der Erlanger Privatmusiker durch die Musiker des 19. Infanterie=negiments geklagt, die von Wirtshaus zu Wirtshaus liefen, um zur Kirchweihmusik engagiert zu werden. Am Sonntag hatte die freie, d. h. sozialdemokratische Turnerschaft hier ein Fest und zog, voran weißgekleidete Radlerinnen mit knallroten Schärpen, mit
Vater davon, daß die Leute, die sie so freundlich aufgenommen,
Christen seien, nichts zu erzählen.
Als sie zu Hause anlangte, waren der Schrecken und zugleich die Freude ihres Vaters nicht wenig groß. Er hatte sich schon wegen ihres langen Ausbleibens gesorgt und überall Sklaven ausgesandt, um sie zu suchen, und war nun, als er von ihrem Unfalle hörte, in großer Aufregung. Aber der schnell herbeigerufene Arzt beruhigte ihn bald wieder durch die Versicherung, daß die Verletzung durchaus ungefährlich sei und dank der vorzüglichen Pflege, die Felicitas sogleich gefunden hatte, auch weiter keine schlimmen Folgen haben würde.
Von dem Sklaven Markus hatte der Senator gehört, daß die Leute, die Felicitas so gut gepflegt hatten, nur in einfachen Verhältnissen lebten. Ohne daß es seine Tochter wußte, sandte er den Sklaven noch einmal zu ihnen, ließ ihnen seinen Dank ausdrücken und zugleich eine Summe Geldes für die Auslagen an den Arzt überreichen. Jedoch die Christen lehnten das Geld freundlich, aber entschieden ab; denn Auslagen hätten sie nicht gehabt, da der Vater, obgleich nicht eigentlich Arzt, doch ein großes Geschick für derartige Dinge habe und ihm also die Hülfe keinerlei große Mühe verursacht habe. Im übrigen hätten sie nur ihre Pflicht getan! Der Senator war etwas geärgert über die Zurückweisung seines Geldes von Leuten, die nur in so einfachen Verhältnissen lebten.
Aurelius eilte, sobald er die Nachricht von dem Unfalle seiner Verlobten erhalten hatte, zu ihr und zeigte eine so große Liebe, die mit einer noch größeren Zartheit verbunden war, daß Felicitas ihn noch inniger lieben mußte. Es machte ihn, den starken jungen Krieger, der an viele Schmerzen gewöhnt war, tief unglücklich, sie leiden zu sehen.
Aber nur Felicitas gegenüber war Aurelius sanft. Den Sklaven Markus, dessen Unachtsamkeit er die Schuld an ihrem Unfalle beimaß, ließ er seinen ganzen Zorn fühlen.— Der Zufall wollte es aber, daß Felicitas von dem Gemach aus, wo sie am Fenster auf einem Ruhebette lag, seine Stimme hörte. Sie blickte hinaus. Markus stand mit bestürztem Gesichte vor dem jungen Krieger, der in sehr ernstem Tone zu dem Senator sagte:„Dieser Sklave ist schuld, daß Felicitas gefallen ist, trotzdem es seine

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 26. Juli 1908
zwei Musikkorps durch die Straßen der Stadt. Und nun höre
man: die zweite dieser Musikkapellen bestand— aus Musikern des 19. Infanterie=Regiments! Der Fall ist recht lehrreich. Die Gesinnungsgenossen desselben Abgeordneten, der vier Tage vorher über den unlauteren Wettbewerb der 19er klagt und sich zum Mundstück der beschwerdeführenden Zivilmusiker macht, nehmen mit größter Seelenruhe die Kapelle der 19er. Sicher wäre in Erlangen noch eine Zivilkapelle aufzutreiben gewesen und wenn nicht hier, so ganz gewiß doch in Fürth und Nürnberg, welche Städte durch zahlreiche Vereine im Festzug vertreten waren. Danach scheint bei den Genossen die Zuneigung für die Zivilmusiker nicht weit her zu sein.
Volkserziehung und Presse. Einem 82(!) Zeilen langen eingehenden Berichte über die Hinrichtung der Bürgermeisterstochter Grete Beyer, den wir in einem der meistgelesensten Berliner Blätter finden, entnehmen wir folgende Stelle:„Eine schwache Röte der Erregung lag auf ihrem Gesichte. Und sie erbleichte nicht, noch stieg angesichts von fast 200 die Hälse reckenden Männern eine Blutwelle zum wohlfrisierten Haar, das sie sogar für den letzten Gang mit einem koketten schwarzen Schleifchen geschmückt. Dann schlug sie die Augen nieder usw.“ Doch genug, wir wollen der eingehenden Schilderung eines höchst„widerwärtigen Schauspiels“ wie es der Berichterstatter selbst zu nennen gezwungen ist, nicht weiter folgen; wir wollen sie lediglich niedriger hängen. Merkwürdig ist, daß sich der Bericht in einem Blatte findet, das aufs engste mit dem Namen Scherl verknüpft ist, der neuerdings durch eine eigenartige Leihbibliothek das deutsche Volk kulturell zu heben sich vorgenommen.
Katholiken Englands.
Nachdem die Ankündigung des eucharistischen Kongresses in London und die Vorbereitungen zu demselben die Aufmerksamkeit weiter katholischer Kreise auf England hingelenkt haben, dürfte es von Interesse sein, einen Blick auf die Lage der Katholiken jenseits des Kanals zu werfen.
Die katholische Kirche in England steht, wie bekannt, der Regierung des Landes völlig frei und unabhängig gegenüber. Weder in die Erziehung noch in die Anstellung des Klerus mischt sich die weltliche Obrigkeit im geringsten ein. Dafür entbehrt der Katholizismus aber auch jeglicher staatlichen Unterstützung und muß alle Ausgaben für die Errichtung und Unterhaltung der Gotteshäuser und der an ihnen amtierenden Geistlichen aus Eigenem aufbringen. Die großen Opfer, welche sich die englischen Katholiken auferlegen müssen, so schwer sie auch namentlich auf der arbeitenden Bevölkerung lasten, haben jedoch den„Zug zur Mutterkirche" nicht zu hemmen vermocht. Wenn im Jahre 1780 die Zahl der Katholiken in England und Wales die lächerliche Ziffer von 69376 Seelen darstellte, so beträgt sie gegenwärtig nach vorsichtiger Schätzung mindestens 1½ Millionen, also 21 Mal so viel! Zwischen 1780 und 1908 liegt allerdings nicht bloß ein langer Zeitraum von über 120 Jahre, sondern auch eine Reihe von wichtigen Ereignissen, welche die Vermehrung der katholischen Bevölkerung in England herbeiführten.
Wir nennen da zunächst die Aufhebung der härtesten gegen den Katholizismus in den Tagen der Reformation erlassenen drakonischen Gesetzesmaßregeln. Von höchstem moralischem Werte für das Aufbluhen der katholischen Kirche war ferner die Tätigkeit so hervorragend begabter Männer wie Wisemann, Newman und Manning, die auch in den nichtkatholischen Kreisen sich großen Ansehens erfreuten und dem Katholizismus nicht bloß Achtung erwarben, sondern auch viele Tausende von Konvertiten zuführten. Zum Teil muß endlich das Anwachsen der katholischen Bevölkerung in England auch dem Zuzuge von auswärts— namentlich aus Irland — zugeschrieben werden.
Msgr. Moyes, Domherr von der Westminster=Kathedrale zu London, unterscheidet drei Elemente im englischen Katholizismus; zunächst die alten katholischen Familien, welche trotz der blutigsten Verfolgungen im 17. und 18. Jahrhundert der römisch=katholischen Kirche, wenn auch gering an Zahl, die Treue unerschütterlich bewahrt haben, dann die irische Einwanderung, die seit 1847 von Bedeutung wurde, und endlich die Konvertierten. Er fügt hinzu, daß, wenn auch heute die Zahl der Bekenner des Katholizismus in England verhältnismäßig klein sei(1½ von 32½. Millionen!), die Katholiken sich aus allen Ständen und Schichten der Bevölkerung, vom höchsten Adel bis zum ärmsten Arbeiter, rekrutierten. Die Mischehen brächten zwar, wie in allen Diasporaländern, große Verluste, aber trotzdem sei über jeden Zweifel erhaben „daß die katholische Kirche in England seit den Tagen der ReforPflicht gewesen wäre, ihr alles aus dem Wege zu räumen. Sie
hätte davon sterben können! Auch für ihn wäre der Tod die einzig richtige Strafe, aber wenn Du barmherzig sein willst, so laß ihm fünfzig Rutenschläge geben!“
Der arme Sklave wurde sehr blaß. Doch da legte sich der Senator ins Mittel.„Verdient hätte er es wohl," sagte er gleichmütig,„aber er gehört sonst zu meinen besten Sklaven, und darum mögen fünfundzwanzig Schläge genug sein.“
Der Sklave wußte, daß es vergeblich gewesen wäre, um Gnade zu bitten, daß er dadurch vielleicht den Zorn seines Herrn nur vergrößern würde. Er senkte ergeben das Haupt. Schon sollte er abgeführt werden, da rief Felicitas, die ihres Fußes wegen noch nicht aufstehen konnte, in den Garten hinaus:„Aurelius!“
Er blickte zu ihr empor und sie bat:„Komm mit Markus zu mir herauf, Liebster! Sogleich—.— Ich bitte Dich darum.“
Etwas erstannt darüber, daß er mit Markus kommen sollte, ersüllte doch Aurelius sofort ihren Wunsch. Auch der alte Senator begleitete ihn, um nach seiner Tochter zu sehen. Markus aber schien neuen Mut zu schöpfen, denn er trug das Haupt unwillkürlich höher.
„Ich hörte eben,“ sagte Felicitas bittend,„daß Du, Aurelius, und auch Du, mein Vater, über Markus eine so harte Strafe gesprochen habt. Doch ich bitte Euch—“
„Nein, bitte nicht für diesen Sklaven!“ unterbrach sie Aurelius rasch.„Er muß diese Strafe erhalten! Du nennst fünfundzwanzig Schläge grausam... ich meine, er hätte zweihundert verdient! Und er bekäme sie, wenn er mein Sklave wäre."
„Aurelius!“ rief sie, wahrhaft erschrocken, und es tat ihr in diesem Augenblick weh, ihn anzusehen. Freilich, sie wußte, daß er nur so dachte, wie fast alle die jungen Patrizier, die um viel geringfügigere Ursachen ihre Sklaven oft zu Tode peitschen ließen... ihr aber waren solche Grausamkeiten entsetzlich, und besonders jetzt... Sie versicherte Aurelius, daß der Sklave nicht die geringste Schuld an ihrem Unfalle trüge, doch dieser wollte davon nichts hören.
„Es war die Pflicht des Sklaven, auf deinen Weg zu achten,“ erklärte er.„Wozu wäre er denn sonst mir dir geschickt worden?" Auch der Senator gab Aurelius recht, und keine Entmation, was die Zahl der Gläubigen, deren kirchliche Versorgung und übriges Zusammenhalten anlange, niemals so gut dagestanden habe wie heute.“
Gegenwärtig gibt es in England außer dem Metropoliten(dem Erzbischofe von Westminster) nicht weniger als 15 Suffragan= und dazu noch einige Weihbischöfe, so daß auf eine Diözese im Durchschnitt nur 100 000 Seelen entfallen. Die Größe des Landes und die dadurch herbeigeführte Schwierigkeit der Verwaltung haben die Errichtung so vieler Diözesen gerechtfertigt. Die Wirksamkeit des Klerus ist durch sie gewiß jedenfalls gewaltig gefördert. Die Opferwilligkeit der Katholiken jenseits des Kanals hat aber nicht nur die enormen Kosten, die die vielen Diözesanverwaltungen erfordern, aufgebracht, sondern auch zur Vermehrung des Kultuspersonals und der Gotteshäuser in steigendem Maße beigetragen, wie die nachstehenden Ziffern beweisen. Während um die Mitte des vorigen Jahrhunderts 798 Priester gezählt wurden, die an 581 Kirchen amtierten, betrug die Zahl der Geistlichen 1854 bereits 896, die der Kirchen 646, gegenwärtig aber sind nicht weniger als 3524 Priester an 1736° Gotteshäusern in England und Wales tätig. Und welche Summen hat das gläubige Volk für den Unterhalt der Geistlichen und die Erbauung bzw. Unterhaltung der Kirchen aufgebracht!
Der wachsende Einfluß des Katholizismus in England zeigt sich namentlich in der Zahl der alljährlich erfolgenden Uebertritte von Erwachsenen in den Schoß des Katholizismus. Lange Zeit bindurch hat man ängstlich die Ziffer der Uebertritte geheim gehalten, um nicht den Hochkirchlern und Sekten Anlaß zu Reibereien zu bieten. Für das Jahr 1897 ist jedoch festgestellt, daß nicht weniger als 8436 Erwachsene den Weg zur Mutterkirche wiedergefunden haben. Die Zahl der jährlichen Uebertritte in der Erzdiözese Westminster allein wird von zuständiger Seite auf 1200 angegeben. Ein langsames, aver stetiges Wachstum der katholischen Kirche steht hiernach fest, von Massenbekehrungen kann jedoch keine Rede sein. Aber sozusagen Schritt für Schritt erobert der Katholizismus mehr und mehr Terrain unter den Bewohnern Englands.
9 Stellung des Sozialismus zur Schulfrage.
Dieses Thema behandelte am dritten Abend des vom Volksverein Köln=Ehrenfeld veranstalteten Unterrichtskursus Herr Dr. Sonnenschein vor zahlreichen Zuhörern, darunter wieder vielen Damen. Er legte seinen Ausführungen die im sozialdemotratischen Landtagswahlaufruf vom Jahre 1903 enthaltenen Forderungen bezgl. des Schulwesens zu Grunde und stellte sie in Parallele mit dem Standpunkte des Katholiken. Er erörterte dabei den Bildungszweck der Schule, ihren wirtschaftlichen Untergrund, ihren Erziehungswert und die verschiedenen Garantien, die für diese Zwecke gegeben werden können.
Zum ersten Punkt führte er aus: Während früher vielfach die Ansicht geherrscht hat, daß die Volksschule möglichst wenige Kenntnisse vermitteln solle, weil das Volk im praktischen Leben doch nichts damit anfangen könne, stehen heute alle Parteien mit geringen Einschränkungen auf dem Standpunkt, daß die Volksschule ein möglichst großes Maß gediegener Kenntnisse vermitteln solle. Dieser Standpunkt ist auch durchaus der unfrige. Wir vertreten ihn schon aus wirtschaftlichen Erwägungen, denn den Anforderungen, die die modernen Wirtschaftsverhältnisse auch an die Arbeiterklasse stellen, könne sie nur genügen, wenn sie gut unterrichtet ist. Es treten aber auch sittliche Erwägungen hinzu, denn wir wollen jeden in die Möglichkeit setzen, seine Ueberzeugung in unserer an geistigen Kämpfen so reichen Zeit zu verteidigen. In dieser Beziehung ist also unsere Anschauung von der sozialdemokratischen nicht verschieden.
Im zweiten Punkte gehen wir verschiedene Wege. Die Sozialdemokratie sieht in der Schule ein Klassenkampfmittel, das die herrschenden Klassen gebrauchten, um das Volk im Zaun zu halten. So zwängt die Sozialdemokratie die Schule in die Marxistische Wirtschaftstheorie ein. Wir wissen wohl, daß in manchen konservativen Kreisen noch der von den Sozialdemokraten behaupteten Idee gehuldigt wird, im allgemeinen aber liegt kein Anlaß vor, diese Frage zu einer Frage des wirtschaftlichen Kampfes zu machen, sondern wir können die Hoffnung hegen, sie mit anderen Parteien in gerechter Weise zu lösen.
Die Erziehungsaufgabe wird in unserem Sinne gelöst, erstens, wenn der Geist der Schule der Religion der Eltern entspricht, also christlich ist, zweitens, wenn die Religion als besonderer Lehrgegenstand in den Schulen ausgenommen ist, und drittens, wenn die konfessionelle Form der Schule als wirksame Garantie des christlichen Geistes gesichert ist. Während nach unserer Anschauung die Schule also auch einen Erziehungswert hat, verlangt die Sozialschuldigung, die Felicitas anführte, ließen die beiden gelten.— Endlich sagte Felicitas bittend:„Aber, selbst wenn er die Schuld daran trüge, so wollen wir ihn doch nicht bestrafen, denn er tat es ja aus Versehen!“
Der alte Senator blickte sie kopfschüttelnd an und meinte dann: „Was denkst du nur, Felicitas! Wenn man erst damit aufhören würde, die Sklaven für alles zu bestrafen, so würden sie überhaupt niemals mehr ihre Pflicht tun. Spare deine Bitten, schon um der Gerechtigkeit willen muß Markus seine Strafe erhalten!“
Da brach Felicitas in Tränen aus und als Aurelius sich bemühte, sie zu beruhigen, sagte sie:„Mir nützt kein anderer Trost, als daß ihr dem Sklaven seine Strafe schenkt.“
Da gab der Senator, der seine kranke Tochter nicht noch mehr aufregen mochte, ihr kopfschüttelnd nach. Aber trotzdem er dies ihrem leidenden Zustande zugute hielt, ärgerte er sich doch darüber, daß sein Kind mit so viel Feuer für einen Sklaven bat, und nachdem der freudestrahlende Markus das Gemach verlassen hatte, setzte er seiner Tochter recht deutlich auseinander, daß es für eine Patrizierin durchaus nicht passend sei, um eines Sklaven willen Tränen zu vergießen. Auch Aurelius verstand seine Verlobte nicht, er schrieb jedoch diese mitleidige Regung einer vorübergehenden Laune zu, und im Grunde war er von neuem über ihre Sanftmut und ihr Mitleid hoch entzückt.
Aber es war keine Laune, die Felicitas getrieben hatte. Sie hatte sich früher niemals um das Wohl und Wehe der Sklaven bekümmert, nur, wenn sie bei der Verkündigung einer Strafe zugegen gewesen war, hatte sie, durch die Tränen der Verurteilten ergriffen, sich ihrer angenommen und war sich dafür selbst später unendlich gütig vorgekommen... jetzt aver war es mehr als eine mitleidige Reguna.... sie hatte sich die Worte der Christen so oft wiederholt, daß sie dieselben fast schon befolgte, und nach ihnen mußte man ja alle Menschen wie Brüder lieben.
Bald begann sie sich nach und nach wieder zu erholen, und unendlich sehnte sie sich im Stillen ihre gänzliche Genesung herbei, denn es ließ ihr im Innern keine Ruhe mehr. Sie mußte noch einmal zu den Christen.
Der Sklave Markus war seiner jungen Herrin, seit sie ihn
demokratie Trennung von Kirche und Schule und in Konsequenz dessen Fortfall des Religionsunterrichts, also die religionslose Schule Diesen Bestrebungen können wir nicht zustimmen. In Preußen steht das katholische Volk auf dem Boden der konfessionellen Schule Das Recht des Volkes, zu entscheiden, wie seine Kinder erzogen werden sollen, kann auch kein wirklich liberaler Mann und also auch kein Sozialdemokrat leugnen.
Was die äußeren Garantien anlangt, die wir dafür fordern, daß die Schule ihre verschiedenen Zwecke erfüllt, so müssen wir die beste Garantie in dem Geiste sehen, in dem der Unterricht in der Schule erteilt wird. Dem Wechsel der Personen, der äußeren Form der Garantie, dürfen wir keinen zu großen Wert beilegen. Unbedingt notwendig ist aber, daß durch die Einigkeit zwischen dem katholischen Volke, der Lehrerschaft und der Geistlichkeit der christ liche Geist in der Schule gesichert ist. Dem mit Beifall aufgenommenen Vortrage folgte eine anregende Diskussion. Vor allem wurde die Frage erörtert, ob der Staat sozialdemokratischen und sonstigen ungläubigen Eltern das Recht auf religionslose Erziehung ihrer Kinder einräumen dürfe. Der allerdings stark in Zweifel zu ziehenden Behauptung der Sozialdemokratie, daß sie gegebenenfalls auch abweichende Ansichten bzgl. der religiösen Erziehung in der Schule ihr Recht zuteil lassen werde, während unter den jetzigen Verhältnissen die Kinder sozialdemokratischer Eltern in den Religionsunterricht gezwungen würden, könne man— nach Ansicht des betr. Diskussionsredners-- nichts Stichhaltiges entgegenstellen. Der Referent entgegnete darauf, daß er dem bestimmt ausgesprochenen Willen solcher Eltern für seine Person keinen Widerstand entgegensetzen würde. Dieser Ansicht wurde von mehreren Rednern, darunter einem Lehrer, entgegengetreten mit dem Hinweis, daß die Sozialdemokratie, wie das Beispiel Frankreichs zeige, auch keine Rücksichten auf christliche Eltern nehmen würde. Weiter würde angeführt, der christliche Staat dürfe solche Zugeständnisse nicht machen. Der Referent verteidigte seine Ansicht weiterhin damit, daß man im Interesse des eigenen Standpunktes ungläubigen Eltern dasselbe Recht zugestehen müsse, das man selbst in Anspruch nehme. Allerdings sei zuzugeben, daß es lange nicht so schlimm sei, wenn ein Kind gegen den Willen der Eltern etwas von der Religion höre, als wenn ihm gegen den elterlichen Willen der Religionsunterricht vorenthalten werde.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 30. Juli stattfindenden StadtverordnetenVersammlung stehen folgende Punkte: Beitritt der Stadt zu einem Rheinischen Städtetag und eventuell Wahl von 12 Abgeordneten zur konstituierenden Versammlung, Antrag Moritz und Genossen betreffend Einrichtung eines Kunstbeirates.
an der Flora.
Französische Operette.
Tournées’Europe. I. Landry.
Sonntag, 26. Juli, abends 8 Uhr,
Grosse Gala-Vorstellung:
Oper in 3 Akten nach einer Novelle von Merimöe von Meilhac u. Halevy. Musik von Georges Bizet.
Montag, 27. Juli: Keine Vorstellung.
Vorverkauf: Zigarrenhandlung von Hermann Jacobs, Wall rafsplatz 1(Ecke Hohestraße). Telephon 1663.
durch ihre Bitten vor der Strafe bewahrt hatte, mit Leib u d Seele ergeben. Ihn rief sie zu sich und gestand ihm zögernd daß sie jetzt auch an ihn eine Bitte zu richten habe.
Der Sklave blickte sie ganz erstaunt an, denn es mochte vielleicht das erstemal sein, daß jemand eine Bitte an ihn richtete, und daß dies gerade seine Herrin war, machte einen ungeheuren Eindruck auf ihn. Er warf sich Felicitas zu Füßen und gelobte, alles zu tun, was sie nur wolle.
Sie fuhr fort, daß sie gern mehr von der christlichen Lehre wissen möchte, da aber ihr Vater und ihr Verlobter das nie zugeben würden, da beide das Christentum haßten, müßte sie ohne deren Wissen noch einmal hin— niemand überhaupt sollte davon erfahren, nur er sollte sie zum Schutz begleiten.
Sie sprach in halb bittendem Tone zu dem Sklaven, denn wieder dachte sie daran, daß auch er ja ein Mensch wäre wie sie und alle anderen.
Der Sklave schien Vertrauen zu sich selbst zu gewinnen durch das Vertrauen, das seine Herrin ihm schenkte, und sie entnahm aus seinen Worten, daß er ihr ein treuer und zuverlässiger Begleiter sein würde.— Sie nannte ihm eine Zeit und zur bestimmten Stunde standen beide vor dem Hause der Christen.
Die Art, wie sie dort empfangen wurde, war so schön und so herzlich, daß sich Felicitas sogleich zu Hause fühlte. Und wenn auch eine Furcht, über die sie sich selber schalt, ihr anfangs noch zuflüstern wollte, daß alles, was die Christen aus der Schrift vorlesen, nur ein Deckmantel schlechter Taten sei, so verschwanden diese kleinlichen Gedanken ganz, als sie die Worte, das Leben und den Tod des Heilands vernahm.
Denn dürstend war sie hierher gekommen... Wie dürstend, gewahrte sie erst jetzt, da ihr endlich die rechte Quelle gezeigt wurde. Nun hatte sie das wahre Wasser des Lebens gefunden und trank von ihm und wurde satt und glücklich.
Wohl legte auch diese neue Religion ihr, die alles, was sie tat, ernsthaft tat, neue und schwere Pflichten auf, aber dieselben waren ihr lieb und teuer. Und von nun an ging sie fast täglich zu den Christen, um mehr von Dem, der für die Menschheit starb, zu hören. Und je mehr sie Ihn und seine Lehren kennen lernte, desto glücklicher wurde sie. Denn ihre Seele fand Frieden!(F..)

Kölner Loeal-Huzeiger Nr. 294&a. Lonntag, 26. Juli 1908.
Schluss
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses
Freitag den 31. Juli.
Die Preise sind nochmals erheblich herabgesetzt.
Auf Extra-Tischen im Parterre ausgelegt:
Damen-Wäsche.
Die grosse Auswahl und billigen Preise sind unübertroffen!
" starkfädige und feinfädige prima Qualitäten, 80/82 cm breft
jetzt Meter
" beste Elsässer Kretonne und Renforcé. 80/84 cm breit
jetzt Meter
schneeweisse, seidenglänzende Qualität, 130 cm breit
jetzt Meter
schneeweisse, seidenglänzende Qualität 160 cm breit
jetzt Meter
Beinkleider, Jacken, Röcke
zum Aussuchen jotzt jedes Stück
und Beinkleider reich garniert
zum Aussuchen jotzt Joten Stück
Beinkleider, Jacken
Damenhemden
Bett-Damast
1 Posten
Damenhemden
Bett-Damast
1 Posten
Bettuch-Nessal bekannt gute Qualität, 158/160 cm breit
Damenhemden,
jetzt Meter UUS
% unsere bewährte schwere Qualität, 160 cm breit F7 E
jetzt Meter 1 08
für Wäschezwecke, beste schneeweisse Qualitäten.
1500 am drei.
Jetzt Meter 35J 48) 603 703
— nur beste Elsässer Qualitäten in neuesten Dessins 75/80 cm breit — jetzt Meter 45) 524 653 753
Gabild starkfädige Qualität, buntgestreift und kariert, 50 cm breit □ J seoild jetzt Meter 2448
Gebild erprobr gure Qualitäten, weiss, bunt gestreift, bunt kariert#0
jetzt Meter 10•8
mit Jacquard- und Satin-Bordüre, solideste Qualität, 60 cm breit PO
jetzt Meter 00•
1 Posten
mit Madeira-Passen Pamp- und Lute-Beinkleider
Röcke
zum Amsuchen jutzt Jetu Stück
mit Madeirs-Passen sowte Referm-Pamen Beinkte
der reich garuiert
zum Anssucben jotzt jeden Stück
Damenhemden
1 Posten
Damenhemden
1 Posten
Reform. Schulterschluss u. Vorderschluss m. passenden Beinkleidern reich mit Spitzen garniert. Jacken, zum Anssuchen jetzt Jedes Stück
mit Madeira-Passen u. Hand-Languetten sowie mit reichen Feston-Ausstattungen, Beinkleider
jetzt Jedes Stück
Damenhemden
Röcke
Damenhemden
Besonders billig
1 Posten
1 Posten
Knie-Beinkleider, Nechthomden. Jacken, nur elegante und solide Ausführungen zum Aussuchen jetzt jedes Stück
Gerstkorn
Phantasie-Damenhemden
1 Posten
Tischwäsche
Hochelegant
Damenhemden, Beinkleider, Nachthemden
früher.00 bis 13.50 jotzt jedes Stück
Untertaillen mit reicher Ausstattung in allen Fassone
jetzt jedes Stück
elegante Spitzen- und Festonröcke
1 Posten
Drell-Tischtücher
gute Qualität, 100/150 cm gross, gesäumt
jetzt Stück
1 Posten
Hierzu passende Servietten, 60/60 cm gross, gesäumt
jetzt ½ Dtzu.
1 Posten
acquard-Tischtücher solide Qualität 110150 cm gross, gesäumt
* jes
Hierzu passende Servietten, 60/60 cm gross, gesäumt
jetzt
Bett-Wäsche
1 Posten Damast-Servietten Reinleinen Damast-Tischtücher
neueste Desains. 60/60 cm gross, gosänmt jetzt ½ Dtrd.
Kissenbezüge 1- und srackig gebogt
jetzt 48. 60.) 80.5 90.8.00 Kissenbezuge mit Durchsatz jetzt 80 L 90..10.35.60 Kissenbezüge mit Stickerei und Volant jetzt.50.25.50.50
Plumeau-Bezüge gebogt
130 130 130/200
jetzt.25.90
Plumeau-Bezuge gebogt u. m. Fältchen
130/130 130/150 130/200
jetzt.00.75.25
tage auf Extra-Tischen riesig billig.
Nessel-Bettücher
160/225em Jetzt
Haustuch-Bettücher
imit. Leinen, 150/225em Jetzt
Halbleinen-Bettücher
150/225cm Jetzt
Halbleinen-Bettücher
sehr solide Qual., 150/235cm Jetat
Halbleinen-Bettücher
beste Qualität mit Hohlsaum
160/235cm
110/165 cm gross, gesäumt
jetzt Stück
60/60 cm gross, gesäumt allerbestes Fabrikat
jetzt ½ Dtzd.
Reinleinen Damast-Servietten
sensationell
Enorm billig
1 Posten Künstler-Decken
weit unter Preis!
Erstlings-Wäsche und Kinder-Wäsche
i den denkbar schönsten Dessins in allen Grössen
150 235cm

Seite 4.
Kölner Lesas-Anzeiger Nr. 204* Sonntag, 26. Juli 1903.
Aus dem sozialen Leben.
1 Vereine des Kölner Detailhandels. Zu einer„Freien
Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner
Detailhandels“ haben sich Ende Mai auf Anregung des
Detaillisten=Vereins die Mehrzahl der hiesigen, dem
Tetailhandel angehörigen Gruppen zusammengeschlossen. Die Vereinigung erstrebt die Hebung der wirtschaftlichen Verhältnisse und des Ansehens des Tetaillistenstandes, indem er Grundsätze und Bestimmungen schafft und einheitlich durchführt, die geeignet sind, die angeschlossenen Vereine in der Wahrnehmung ihrer gemeinsamen, berechtigten Interessen zu fördern und sie gegen vermeidbare Schäden zu schützen. Die Tätigkeit erstreckt sich somit auf alle geschäftlichen Beziehungen seiner Mitglieder, soweit eine die gesamte Mitgliedschaft umfassende einheitliche Regelung möglich ist.
Ihren Beitritt haben erklärt: Die Kölner Juwelier=Vereinigung, der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben, der Verband der Papierund Schreibwarenhändler, der Drogisten=Verein, der Verband deutscher Eisenwarenhändler, Ortsgruppe Köln, der Brikett= und Kohlenhändler=Verein, der Verein der Schuhwarenhändler, der Zentralverband deutscher Schuhwarenhändler, Ortsgruppe Köln, der Kölner Zigarrenhändler=Verein, die Uhrmacher=Innung, die Sattler=Innung, die Großeinkaufs=Vereinigung für Kolonialwaren, der Verband selbständiger Kürschner Rheinlands und Westfalens, der Detaillisten=Verein, sowie noch verschiedene Innungen. Bei der Gründung der Interessengemeinschaft wurde insbesondere die gemeinsame Stellungnahme zu allen staatlichen und städtischen, den Detailhandel betreffenden Fragen und Gesetzesvorlagen, gemeinsames Vorgehen bei Wahlen(Kaufmannsgericht, Gewerbegericht, Krankenkassen usw.), bei Umfragen, Aufstellung von Statistiken usw. betont; dagegen sind aule parteipolitischen Bestrebungen streng ausgeschlossen.
Die Leitung der Interessengemeinschaft liegt in Händen des Detaillisten=Vereins zu Köln, durch dessen Geschäftsstelle die einschlägigen Arbeiten erledigt werden. In ihrer letzten Versammlung nahm die Interessengemeinschaft Stellung zu dem Regierungsentwurf betr. Einführung der vollstandigen Sonntagsruhe, welche bei ihrer Durchführung das Gros der Detailgeschäfte aufs schwerste schädigen würde, da unbestritten bei der Mehrzahl der Detailgeschäfte das Sonntagsgeschäft gerabezu einen unentbehrlichen Teil der Gesamteinnahme darstelle. Als Niederschlag der lebhaft geführten Verhandlungen ergab sich, daß eine eingehend begründete Eingabe an die Regierung gerichtet werden soll, in der gegen diesen Entwurf, der eine derartige Umwälzung in den Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe herbeiführen soll, Protest erhoben wird. Um hierzu noch statistische Unterlagen zu beschaffen, beschloß man, in den Detaillistenkreisen Unterschriften zu sammmeln, um auch ziffernmäßig den Beweis liefern zu können, auf welchen Widerspruch in den beteiligten Kreisen eine solche Gesetzesvorlage stoße.
Gerügt wurde das Verhalten der hiesigen Gerichte, die an selbstständige Gewerbetreibende vom 1. April 1908 ab keine Zeugengeouhren mehr verabfolgen. Es erweise sich dies als ein umsomehr zu verwerfender Standpunkt, da in den meisten Fällen ein mehrstündiges Verweilen vor Gericht der vorgeladenen Zeugen einen nicht zu unterschätzenden Verlust in ihrem eigenen Geschäfte betrage, Um hierin Wandel zu schaffen, soll eine Eingabe an den Oberlandesgerichtspräsidenten gerichtet werden. Dagegen, daß in hiesigen Hotels und Restaurants mit dem Hausieren von Postkarten,
Zigarren und anderen Gegenständen während der Sonntagsruhe Handel getrieben wird, soll ebenfalls eingeschritten werden. Ein solcher Verkauf, der zurzeit einen bedeutenden Umfang angenommen habe, falle um so schwerer ins Gewicht, als er zu einer Zeit stattfinde, in der den Detailgeschäften das Feilbieten ihrer Waren nicht gestattet sei. In dem weiteren Verlaufe der Verhandlungen wurde noch eine Reihe von den Detailhandel berührenden Fragen besprochen, deren eingehende Behandlung der nächsten Versammlung vorbehalten bleibt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Mülheim(Rhein), 25.Juli1908. Die vom Vaterländischen Frauenverein für den Stadt= und Landkreis Mülheim(Rhein) geschaffene Walderholungsstätte auf dem Wapelsberg bei Berg.=Gladbach wurde am 23. d. M. dem Betriebe übergeben. Das Anstaltsgebäude, auf einem 10 Morgen großen, reich mit Laubund Nadelholz, namentlich Kiefern, bestandenen Gelände errichtet, hat 17000., die Gesamtanlage, Grunderwerb und Einrichtung eingerechnet, 28000 M. gekostet. Der Frauenverein hat dazu 10000 M. und das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Lungentuberkulose in Berlin 7000 M. hergegeben. Dazu kommen noch Spenden mehrerer Damen des Vereins, Konzert=Erträgnisse für den guten Zweck usw. Die Anstalt verfolgt den Zweck, in Friedenszeiten schulpflichtigen Knaben und Mädchen unbemittelter Eltern aus dem ganzen Stadt= und Landkreise Mülheim Aufnahme zu gewähren, welche nach ärztlicher Begutachtung eines längeren Aufenthaltes in frischer, stärtender Waloluft zur Erholung oder Wiedeegenesung von einer Krankheit unbedingt nötig haben. Die Aufnahme wird gewährt gegen eine angemessene Entschädigung, welche zumeist die Armenverwaltungen bestreiten; auch die Kommunen des Kreises und der Stadt leisten zu den Betriebskosten Zuschüsse.
Dem Hauptzwecke des Vaterländischen Frauenvereins entsprechend, soll aber in Kriegszeiten die Anstalt in ein Lazarett für verwundete strieger umgewandelt werden. Die Vorstandsdamen, geführt von Frau Kommerzienrat Charlier und Herrn Rechtsanwalt Heidberg, statteten am Donnerstag aus Anlaß der Inbetriebnahme der Anstalt einen Besuch ab. An dem Rundgange beteiligte sich auch der Anstaltsarzt Herr Dr. Hellmut und Herr Bürgermeister Schröter von.-Gladbach. Herr Beigeordneter Dr. Hartmann als Vertreter der Stadt Mülheim hatte schon am Vormittag einen Besuch abgestattet. Die gediegene praktische Ausgestaltung des Hauses, zu dem Archttett Will in.=Gladbach den Plan entworfen und die Firma Stücker im Mülheim a. Rhein die Bauarbeiten ausgeführt, wurden allseitig gelobt.
Das umsangreiche einschossige Gebäude besteht aus einem Mittelbau und zwei zurücktretenden Seitenflügeln. Der Mittelbau weist eine große geräumige Halle auf, die als Eß= und Spielraum dienen soll. Der Hauptfront ist eine überdeckte Liegehalle vorgelagert, in welcher für jedes Kind ein Liegesessel bereit steht und auch für jedes eine wollene Decke vorhanden ist zum Einhüllen bei tahler Witterung. In dem linken Flügelbau ist je ein Schlafzimmer mit 14 Betten vorgesehen. Luft und Licht haben hier vollen und reichlichen Zutritt. Die eisernen Bettstellen hat man gleich so groß genommen, daß sie auch Erwachsenen(verwundeten Kriegern) genügend Raum bieten. Die geräumige Küche, das Krankenzimmer, die Waschküche und der Baderaum, das Vorstands= und das Besuchszimmer, die Kammern für eine katholische und eine evangelische Schwester vom Roten=Kreuz aus dem Kölner Mutterhause, die man mit der Leitung und Beaussichtigung betraut, sind praktisch und solide ausgeführt. Die Anstalt wurde mit 25 Madchen eröffnet. Im Höchstfalle können 30 Pfleglinge untergebracht werden. Die Kinder bleiben in der Regel einen Monat lang in der Anstalt.
Im ersten Monat hat man nur Mädchen aufgenommen, im zweiten Monat werden Knaben folgen und dann sollen Knaben und Mädchen gleichzeitig ausgenommen werden.— Der Kölner MannerGesangverein hat die erfreuliche Zusage gemacht, demnächst hier im städtischen Schützenhause zum Besten der Anstalt ein Konzert zu geben. Die feierliche Einweihung der Walderholungsstätte ist für den 15. September in Aussicht genommen.
i Mülheim(Rhein), 24.Juli1908. Gestern abend wurde auf der Dammstraße ein Mann aus Schnellweide durch einen Steinwurf erheblich am Kopfe verletzt, so daß er nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden mußte.
. Herkenrath, 24.Juli1 908. Der Sohn eines hiesigen Ackerers wurde gestern nachmittag beim Dreschen von einem Pierde gegen den Kopf geschlagen, sodaß er schwere Schädelverletzungen erlitt.
C
Man beachte die(kleinen Anzeigen)
C
**
mädchen
**
sind als Dienstpersonal durch entsprechende Gesuche in den kleinen Anzeigen des Local=Anzeigers zuverlässig zu finden, da derselbe jetzt im Landkreis Köln und Mülheim, im Siegkreis und Kreise Neuß in mehr als 120 Orten in tausenden ländlichen Familien gehalten wird.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein interessantes Urteil für die Nahrungsmittelbranche
fällte die Strafkammer. Ein Kolonialwarenhändler von hier bezog von einer großen auswärtigen Firma Honig in Blechkannen als garantiert reinen Naturbienenhonig. Er füllte den Honig nun in Gläser mit dem Etikette Feinster Blütenhonig. Das Schöffengericht verhängte 10 M. Geldstrafe, da der Kolonialwarenhändler bei der nötigen Aufmerksamkeit habe finden müssen, daß der Honig künstlichen Zuckerzusatz habe. In der Berufung wandte der Spezereihändler ein, er handele mit Dutzenden Sachen und er habe sich darauf verlassen müssen, daß das größte Haus des Kontinents auch liefere, was versprochen worden sei. Die Strafkammer kam zur Freisprechung. Die Strafkammer pflichtete den Ausführungen des Angeklagten bei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4238] Verstärkung der polizeilichen Nachtwache. Die Donnerstag=Zeitungen bringen Berichte über einen in der vorhergehenden Nacht auf der Riehlerstraße am Zoologischen Garten in bewußtlosem Zustande aufgefundenen schwerverletzten Mann. Der Aufgefundene ist ein verheirateter Militärschneider aus der Boltensternstraße in Riehl; dessen Frau irrte Donnerstag früh, weinend mit einem Kinde an der Hand, nach ihrem Manne suchend, auf der Riehlerstraße umher: Der Vorfall hat hier in Riehl große Erregung verursacht. Daß eine Stunde anhaltender, störender Lärm möglich war, ohne daß Polizei erscheint, beweist, wie nötig die Verstärkung der Nachtwache hier ist. Vergangene Dienstagnacht wurde an gleicher Stelle eine Frau von ihrem Manne fast zu Tod geschlagen und dann ins Bürgerhospital eingeliefert. Auch hier weckten eine viertel Stunde währende immer schwächer werdende Hülferufe die Anwohner in der Nacht um zwölf Uhr aus den Betten. Für Anzeigen solcher Greueltaten durch anwesende Zeugen bedankt sich jeder ruhige Bürger, um sich nicht ähnlichen Mißhandlungen auszusetzen und dann später noch durch stundenlange Zeugenvernehmung in seinem Beruf gestört zu werden. W.
Straßenbahnunfall. Unter den Schnellzug der Rheinuferbahn, der um 7 Uhr von der Trankgasse abgeht, geriet in der Nähe des Filzengraben ein Mann und wurde getötet.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen teilt über den Unfall folgendes mit: Der Getötete, Adolf Lichtermann aus Herne i.., der an dem Turnfest in Frankfurt a. M. teilgenommen hatte, fuhr mit einem andern Manne in einer Taxameterdroschke vor den Zug auf dem Bahngeleise.
„ Auf die Signale des Fahrers bog die Droschke mit den beiden Insassen rechts ab, so daß das Geleise frei wurde. Nachdem die Droschke etwa 15 bis 20 Meter abseits gefahren war, schwenkte sie plötzlich wieder auf das Geleise zu.
Die Insassen sprangen entsetzt aus dem Wagen und fielen hin, wobei Lichtermann unter den Bahnräumer geriet. Der Fahrer hatte alles angewendet, um den Zug zum Stehen zu bringen.
* Warnung. Seit einiger Zeit treibt im Justizgebäude am Appellhofplatz ein Schwindler sein Unwesen. Er drängt sich an die Leute heran und forscht sie aus, ob sie etwa zur Gerichtskasse wollen. Dann bietet er sich, da die Leute in dem„Labyrinth“ doch nicht zurecht kommen würden, an, für sie den Gang zur Kasse zu besorgen. Natürlich ist er mit der Beute verschwunden. In anderen Fällen tritt er hastig an die Leute heran, erklärt, er müsse Geld an der Kasse bezahlen, habe aber nur eine Banknote und „die da drinnen“ könnten auch nicht wechseln; mehrfach gaben Leute ihm—4 Mark zur Aushülfe. Durch eine Seitentür entschlüpft dann der Betrüger.
Kleines Feuilleton.
** Eine„Ehrlichkeitsprobe“ hat einem Deutsch=Amerikaner, der sich gegenwärtig in Berlin aufhält, ein schönes Stück Geld gekostet. Der Mann lernte vor einigen Tagen bei einer Rundfahrt durch die Stadt zwei feine Herren kennen, von denen sich der eine als ein Ire, der andere als ein Holländer vorstellte. Nach Verabredung traf man sich später in einem Wirtshaus Unter den Linden wieder. Der Ire, der sich dort George Collins, bei einer anderen Gelegenheit aber Patrick MeCarthy nannte, erzählte, daß er viel Geld geerbt habe und deshalb für die Armen Amerikas eine größzere Summe spenden wolle. Der Deutsch=Amerikaner komme iym gerade gelegen. Er könne sein Vermittler sein und die Spende bei der Heimfahrt gleich mit hinübernehmen. Soviel Vertrauen, wie
der Ire zeigte, konnte allerdings niemand ohne weiteres im voraus verlangen. Dem Deutsch=Amerikaner fiel es deshalb nicht auf. daß der gutherzige Mann von ihm eine kleine Ehrlichkeitsprobe forderte. Die sollte darin bestehen, daß er dem Spender auf kurze Zeit seine ganze Baarschaft anvertraute. Der Amerikaner ging wirklich an diese Art Ehrlichkeitsprobe ein, vertraute George Collins seine Brieftasche mit 87 Pfund Sterling und 273 Dollars an und war sie los. Der Ire und der Holländer, der sich Arthur Wilson nannte, gingen hinaus und wurden nicht wieder gesehen. Der vertrauensselige Amerikaner wandte sich an die Kriminalpolizei, die ihm aber einstweilen auch nicht helfen konnte. Bisher konnte nur ermittelt werden, daß sich die beiden internationalen Gauner mit ihren Handtäschchen, die sie als einziges Gepäck bei sich führten, aus ihrem Hotel in der Nähe des Bahnhofs Friedrichstraße entfernt haben.
** Eine Argonautenfahrt. Fünf Primaner des Naumburger Domgymnasiums sind zu Beginn der Ferien von hier aus zu Wasser in einem Vierer, der mit Proviant aller Art versehen war nach Berlin gefahren. Die Argonauten sind nach sechstägiger Fahrt, die vom besten Wetter begünstigt war, wohlbehalten ohne Unfall in Berlin angekommen. Bis Barby ging die Fahrt auf der Saale, dort ging es in die Elbe, vor Tangermünde in den Plaueschen Kanal und dann weiter durch die Havel und die Havel=Seen zur Spree— im ganzen 420 Kilometer Wasserstraße.
*
** In eine Gletscherspalte gestürzt. Ueber einen tödlichen Unfall am Ssorzellina=Paß in Südtirol werden den L. N. Nachr. nachstehende Einzeheiten gemeldet: Der Gendarmeriepostenführer Hirner war mit zwei seiner Untergebenen zu einem Patrouillengang aufgebrochen, der von Cogolo(Bezirk Malé) durch die Val del Monte und die Val Bormina gegen die im Hintergrunde des letzteren Tales gelegene Dreiherrenspitze führte. Gegen 11 Uhr Mittags waren sie an der italienisch=tirolischen Grenze, die über die Dreiherrenspitze führt, angelangt, und ihre Absicht war, über das an der Nordseite sich ausbreitende Gletscherfeld den 3005 Meter hohen Sforzellina=Paß zu erreichen, der den Uebergang nach Bormio bildet. Der ungefähr 500 Meter lange Gletscher, den sie zu passieren hatten, ist sehr steil, und im weichen Schnee sanken die drei oft bis zu den Hüften ein. Sie gingen aneinander gebunden, als letzter Hirner, in Zwischenräumen von je 5 Schritten. Ungefähr in der Mitte des Gletschers trat Hirner, in der Meinung, besser zu gehen, einen Schritt seitwärts aus den Fußstapfen, geriet aber hierbei auf eine dünne Gletscherbrücke und sturzte lautlos in die Gletscherspalte hinab. Das Gletscherseil war bei dem Sturze gerissen und schien an der Bruchstelle wie mit einem Messer durchgeschnitten. Offenbar hatte der scharfe Rand des Eises das glatte Durchschneiden des Seiles bewirkt. Hirner war ungefähr 30 Meter tief hinabgestürzt und dürfte wohl sofort tot gewesen sein. Da jede positive Hülfeleistung ausgeschlossen war, und nur mehr an die Bergung der Leiche gedacht werden konnte, wurde die im Fort Val del Monte untergebrachte Militärbesatzung verständigt, die sofort eine Abteilung Artillerie auf die Unglücksstätte schickte. Ein Artiller ist wurde an einem Seil in die Gletscherspalte hinabgelassen, in dessen Tiefe er Hirner mit zerschmettertem Schädel tot auffand. Infolge des dichten Nebels konnte die Leiche des Verunglückten erst am zweitnächsten Tage geborgen und zur Bestattung nach Cogolo gebracht werden.
*
(A) Der Automobilverkehr in kondon. Die Zunahme der
Automobilomnibusse und die täglich wachsende Zahl von Unglücksfällen, diedurch Automobilomnibusse verursacht werden, beginnt die Londoner Behörden zu beunruhigen. Die Stadtverordneten der City sind eifrig bemüht, über Maßnahmen zu beraten, die zur Verminderung des Automobilomnibusverkehrs in London ergriffen werden sollen. Die statistischen Erhebungen des englischen Ministeriums des Innern haben 334 Unglücksfälle im Monat April und 483 Unglücksfälle im Monat Mai festgestellt, die alle durch Automobilomnibusse hervorgerufen wurden. Dies hat vor allem seinen Grund darin, daß einige Straßen zu gewissen Tageszeiten direkt für den Fußgänger unpassierbar sind. Man hat in Pall Mall 72 Wagen in der Minute gezählt, und jetzt haben die Bewohner des Pall Mall=Viertels, in welchem alle großen englischen Klubs liegen, an das Ministerium des Innern eine Eingabe gemacht, in welcher eine schleunige und energische Regelung des Straßenverkehrs verlangt wird. Eine andere Statistik hat ergeben, daß den Piccadilly=Zirkus in einer Minute 26 Automobilomnibusse kreuzen. Man findet es daher hoch an der Zeit, energische Maßnahmen gegen diese Verkehrsmisere zu treffen. irc
*
Der Feldfernsprecher hat zum ersten Male im Jahre 1905 bei den Kaisermanövern im Taunus Verwendung gefunden, und zwar war damals eine Division und der Korpsstab von Exzellenz v. Eichhorn, des kommandierenden Generals des XVIII.(hessischnassauischen) Armeekorps, mit solchen Apparaten ausgerüstet. Während der Kaisermanöver 1906 bei Liegnitz und von 1907 in Westfalen sind diese Versuche im erweiterten Maßstabe fortgesetzt worden, ohne aber bis in die kleinsten Gefechtseinheiten durchgeführt gewesen zu sein. Für die diesjährigen Kaisermanöver, die vom 7. bis 9. September in den Reichslanden stattfinden, erhalten, der Mil.=vol. Korrespondenz zufolge, nunmehr alle Bataillone Fernsprechabteilungen, die etwa 16 Mann stark und von einem Fernsprechoffizier geführt sind. Während des Sommers sind die Apparate zum größten Teil schon an die Truppen des elsässischen und des lothringischen Armeekorps und an einzelne bayerische Truppenteile verausgabt worden, ebenso haben durch Offiziere der Verkehrstruppen Anleitungen zur technischen Handhabung in den verchiedenen linksrheinischen Garnisonen stattgefunden.
(0) Amerikanische Lebensläufe. Achtzehn amerikanische Eisenbahnpräsidenten, die abgesehen von ihren Kapitalseinkünften und Tantiemen pro Jahr nicht weniger als drei Millionen M. festes Gehalt beziehen, begannen ihre Laufbahn in den untergeordnetsten und unansehnlichsten Stellungen. Eine amerikanische Statistik führt aus, wie diese Männer, die heute im amerikanischen Wirtschaftsleben entscheidenden Einfluß haben, vor 37 Jahren noch einer wie der andere durch seiner Hände Arbeit kümmerlich sich durchschlugen: Frederick Unterwood von der Erie=Bahn begann als Bremser in Chikago, Trußdale von der Delaware=Bahn als Speditionskommis, Brown vom New Yorker Zentralsystem lud ehedem Holz in die Wagen, Earlin von der Chikago= und Milwaukee=Bahn begann als Telegraphenassistent, Harris war im Anfang seiner Laufbahn der Gehülfe eines Zahlmeisters, andere waren Weichensteller, Vorarbeiter, Messenger Boy, Speiseträger, Billetts=Agent, Hausdiener, Laufbursche, Schaffner, Feuerwehrmann, Maschinist usw. Sie alle, die heute an der Spitze gewaltiger Unternehmungen über das Schicksal von Tausenden von Beamten und über Millionen verfügen, können mit Stolz zurückblicken auf den beispiellosen Aufstieg, den sie alle durch
eigene Kraft vollendet haben.
X

Kömner Boeat-Hnzeiger Nr. 204&a Lonntag, 26. Juli 1903.
Seite 5.
## Hotel-Einrichtungen. IE
Einzelmöbel werden billigst abgegeben.
EE Nach auswärts franko. se
Vorzugs-Offerte der Höbelfabrik
DilloffaStern
Hahnenstr. 33-35
direkt im Fabrikgebäude. Kein Laden.
E
—
3 Zimmer
gut bürgerlich
Marke: Cöln
1) Schlafzimmer hell Nussbaum
1 Spiegelschr. 1 Waschkom. mit Marmor
1 Spiegel
2 Betten
2 Nachtkomm.
mit Marmor 2 Stühle 1 Handtuchhalter
2) Wohnzimmer dunkel Nussbaum
1 Vertiko mit Kristallspieg. 1 Ausziehtisch 1 Diwan
6 Stühle, Pa.
1 Beisatztisch 1 Pancelbr.
3) Küche
1 Büfett, 1 Anrichte
1 Tisch 2 Stühle
kosten zusammen nur
3 Zimmer
beste Ausführung
Marke: Lucie
1) Schlafzimmer Hell-Eiche
mit grossem SpiegelSchrank
sonst wie vorstehend
2) Wohnzimmer
wie vorstehend
3) Küche
Teile wie vorstehend in Pitchpine
zusammen nur
715 M.
Gelegenheitskauf: Ein Posten eichen und nussbaum
Gekaufte Möbel werden bis zur
565 M.
4 Zimmer
sehr elegant
Marke: Martha
1) Schlafzimmer mittel Eiche
sonst wie Lucie
2) Wohnzimmer
wie Cöln
3) Speisezimmer dunkel gebeizt Eiche
1 Büfett mit ff. Verglasung 1 Kredenz 1 Umbau
1 Diwan, beste Ausf.
1 Ausziehtisch 6 Lederstühle
4) Küche
wie Lucie
zusammen nur
1295 M.
4 Zimmer
wirklich vornehm
Marke: Beethoven
1) Schlafzimmer
mit grossem 3türigen Spiegelschrank mit Wäscheeinrichtung
in Eichen od. Mahagoni
sonst wie vorstehend
2) Speisezimmer
wie Martha
3) Salon
in Mahagoni od. Eichen
1 Prunkschrank 1 Umbau 1 Sofa und 2 Sessel mit prachtvoller Stickerei 1 Tisch, 2 Stühle
4) Küche
wie vorstehend
zusammen nur
1950 M.
5 Zimmer
äusserst geschmackv.
Marke: Mozart
1) Schlafzimmer
wie vorstehend
2) Speisezimmer
ganz massiv m. schwerer Schnitzerei
3) Salon
in Sapeli, Birke oder Mahagoni
sonst wie vorstehend
4) Herrenzimmer
sehr schick und apart 1 Bibliothek, 3t.
1 Schreibtisch mit engl. Zigen
1 Umbau, 1 Sofa 4 Lederstühle
5) Küche
wie vorstehend
nur
2750 M.
6 Zimmer
hochherrschaftlich
Marke: Göthe
1 Schlafzimmer
wie Beethoven
2) Speisezimmer
Romanisch mit Säulen Büfett, 2 Meter breit sonst wie Mozart
3) Salon
wie Mozart
4) Herrenzimmer
Teile wie vorstehend
5) Fremdenzimmer
weiss lackiert 1 Schrank 1 Bett
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel 1 Nachtkommode mit Marmor
1 Handtuchh., 2 Stühle
6) Küche
NIIF
3880 M.
6
—
Schlafzimmer wird unter regulärem Preis abgegeben.
Lieferung unentgeltlich gelagert.
E Jahrelange Garantie
Sonntags von 11 bis 2 Uhr offen
Is Feinste Referenzen.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes. Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!
J. HENSE
KöLN
Obemmarspforten 22
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Höchste Anerkennungen von Paderewski, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenka, Sauer, Dr. Richard Strauss, Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
##-Torsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 1. Albertusstraße.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna=
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts ## E mn Kommunion-Korsetts. u EE EE
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Dom-Apoth.,
Garantiert frei von
echädlichen
Bestandteilen
Pariser Modelle
in neuen aparten Façons stets vorrätig.
das beste Waschmittel.
½ 75 Paket 15 Pig.
Einkochapparate, Glüser,
Fruchtpressen, die besten Systeme.
Köln
Reinr. van Broek
Christophstr. 14
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).—
**
—"******
4.
*#*

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 204 e Sonntag, 26. Juli 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4251] Die Straßenbahn. In den letzten Tagen ist über die Straßenbahn in den hiesigen Zeitungen viel geschrieben worden In Nr. 196 und 197 stehen zwei Artikel, die ich noch näher schildern möchte. Zunächst die Stromuhren. Daß die Verwaltung hier aerade an das Sparen gedacht hat, ist schwer zu glauben. Wollte man an das Sparen denken, so müßte man an anderen Punkten beginnen. Unsere Stadtväter sollten sich einmal die Zeit nehmen und an einem Sonntagnachmittag den Ringbahnverkehr ansehen. Da läuft Wagen an Wagen und in den Tourwagen befinden sich am Zoologischen Garten kaum noch 30 Personen. 1½ Minuten vorher fährt ein Wagen mit zwei Anhängern vom Rudolfsplatz. Hier könnte man auch etwas ökonomischer fahren, wenn man die Wagen richtig ausnützen würde. Es soll gewiß die Beförderung schuell vor sich gehen, aber Leerzüge oder Wagen, die kaum zu einem besetzt sind, laufen zu lassen, das ist doch Strom und Wagen vergendet. Hier ließe sich sehr viel sparen. Oder sollen die Stromuhren eingebaut werden, um die neu eingestellten Aufseher zu beschäftigen? Oefters wird ein Wagen in einer Tour von 2 bis 3 Aufsehern kontrolliert. Hier könnte auch gespart werden. Nun
zu dem Artikel, Straßenbahner und Publikum. Auf der Straßenbahn geht es wie in einem Taubenschlag. An jeder Haltestelle neue
Gesichter und einem jeden Recht machen, ist heutzutage sehr schwer.
Diejenigen, die sich über das Personag beschweren, sind faßt immer dieselben. Sie finden Gehör bei der Direktion, was das Personal wohl am besten weiß. Oft kommen Beschwerden, die wirklich nicht der Mühe wert sind. An gewisser Stelle sollte man sich die Bayerische Eisenbahnverwaltung zum Vorbild nehmen. Wer dort eine Beschwerde einreicht, muß für Schreibgebühren 3 M. hinterlegen. st die Beschwerde berechtigt, erhält man die 3 M. zurück, ist dieselbe unbegründet, so ist man sein Geld los.„Viele, Beschwerde: führer wissen ganz genau, daß sie bei einer Beschwerde gegen das Straßenbahnpersonal Recht erhalten. Das Personal wird dann bestraft, ohne daß unsere oberste vorgesetzte Behörde davon, ren erfährt. Ein Straßenbahner.
4232] Die Dirnenplage. In unseren schönen Ringstraßen treiben Dutzende von Dirnen täglich ihr Unwesen. Besonders schlimm ist es auf dem Habsburger= sowie Hohenstaufenring und Rudolfplatz. Als anständiger Mann ist man gezwungen, Spaziergänge auf den Ringstraßen zu meiden oder aber man muß gewärtig sein, alle paar Schritte von Dirnen belästigt zu werden. Am ärgsten ist es Ecke Habsburgerring=Rudolfplatz, nicht nur abends, sondern bei hellem Tage und zu jeder Tageszeit. Welchen
a
8505
SeA
45
S.
Wellnslnn
umStRE 8 0 F
8 78
##l 20
n
E 58 S 5
bedeutet
Näheres wird in der Sonntags-Nummer am 2. August mitgeteilt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juli 1908.
# 8
c Er angelt.
Strandhumoresle von Ernst Rewiek.
In einem der größten Hotels von Ahlbeck lernte der Referendar Max Bilst den Großkaufmann Wulkau mit seiner liebn ndnn Hor sonst sehr zugeknönfte alte Herr
sr den Großtaufmann
reizenden Tochter kennen. Der sonst sehr zugeknöpfte alte Herr quellfrischen Wesen merkwürdigerweise sofort
fand an seinem queufrischen n Atren.= Ktamgenen
Gefallen und so war es kein Wunder, daß der Referendar der
ständige Begleiter von Wulkaus wurde.
Du Mädel," nahm der Alte sehr bald seine Tochter vor,
das sage ich dir, wenn du mir den wieder vergraulst, dann hagelt. Den Kopf verkeilst du ihm nicht, wenn du iyn nicht
magst! Der ist mir zu gut dazu.“...
„Aber, Papachen, er ist mir so gleichgültig, wie die Feuerländer in Südamerika!"
Schlimm genug!“ brummte der Alte und ging hinaus. Sinuend ließ das junge Mädchen den Blick über das brandende Meer schweifen. Ein Seufzer glitt über die Lippen. das eben noch so lustige Gesicht war ein anderer Ausdruck geWenige Stunden später trafen sie sich am Strande. Die Fischer flickten an ihren Netzen herum.„„mn###„
„Es ist ein trauriges Geschäft, was sie betreiben,“ sagte sie
„Di, Menschen bedürfen aber der Nahrung.“
„Die Netzfischerei mag darum noch angehen, aber das Angeln
ist abschenlich!“„
!“ Das kam sehr kleinlaut, wie schuldbewußt, heraus. Da stampfte der Papa heran. Das Thema wurde verlassen.— Mit schlechtem Gewissen zog am nächsten Morgen der Referendar mit seinem Angelgerät nach dem Wolgastsee. Mißvergnügt steckte er, der leidenschaftliche Angler, diesmal den Köder an den Angelhaken und senkte die Schnur ins Wasser So saß er wohl eine Stunde, in Gedanken versunken, am Ufer, aber nicht einmal eine Kröte fing sich, und dabei spielten die Fische um den Angelwurm herum, als wollten sie den Angler äffen. Endlich bewegte sich das Flott. Im nächsten Augenblick ging es unter. Ein geschickter Schwung und ein derber Barsch
zappelte im Grase.
Barbar!“ erscholl's da entrüstet.
Im Nu war der Referendar aufgesprungen und in wenigen
Eindruck ruft das auf Verwandte und Fremde hervor, welche hier
zu Besuch weilen und denen man die Ringstraßen mit ihren Sehenswürdigkeiten zeigen will, wenn man von diese Frauenzimmern belästigt wird. So glaubte ich kürzlich, als mir dieses wiederum passierte, bei einem etwa 10 Meter entfernt stehenden Polizeibeamten Schutz zu finden. Aber bei weitem gefehlt. Au die Frage, ist es den Frauenzimmern gestattet, jemand bei hellem Tage in der frechsten Weise anzuhalten, antwortete mir der mann, gestattet ist das nicht. Nun dann greifen Sie ein, dor steht das Frauenzimmer noch, gab ich ihm zur Antwort. Die Dirne war ihrer Sache so sicher, daß sie nicht im geringsten vom Fleck wich, trotzdem sie sah, daß ich auf den Schutzmann zuging. Der Beamte erklärte mir:„Ich werde nir die Finger nicht verbrennen, schon mancher hat deshalb 3 Monate bekommen und hat die Uniform ausziehen müssen.“ Das war also der Schutz, den ich bei dem betreffenden Polizeibeamten fand. Die Dirne durfte ungestört in der Nähe des Beamten ihr Treiben fortsetzen. Lieber Localanzeiger! Mache du uns're sonst lobenswerte Behörde, welche keinen Mülleimer nach 8 Uhr morgens ungestraft an der Straße stehen läßt, mobil gegen dieses Unwesen. Zum mindesten ist hier die Frage aufzuwerfen: An wen sollen sich die anständigen Bürger Kölns wenden, wenn die uniformierten Beamten ihre Hülfe versagen, da man die Sittenpolizei äußerlich nicht kennt. A. L.
4233 Rechts gehen! Als täglicher Passant der Ulrichsgasse sehe ich mich veranlaßt, zu diesem Kapitel auch einige Bemerkungen zu machen. Wer mittags oder abends nach Fabrikschluß durch genannte Straße zur Neustadt will, kann beim besten Willen nicht rechts gehen. Sind es doch hauptsächlich die Mädchen von Guilleaume's Fabrik, welche glauben, diesen Bürgersteig für sich in Anspruch nehmen zu müssen. Daß bei diesen Zuständen Anrempelungen nicht ausbleiben, wobei Einem die liebenswürdigsten Kosenamen an den Kopf geworfen werden, läßt sich leicht denken. Es ist diese Ordnungswidrigkeit um so verwerflicher, als vor einigen Wochen auf der anderen Seite der Straße ein asphaltierter Bürgersteig angelegt worden ist, welcher von allen Passanten mit großer Freude begrüßt wurde. Um diesen Zustand in einigermaßen geregelte Bahnen zu führen, war Schreiber dieses Mittwochabend Zeuge, wie einige ordnungsliebende Herren mit katzenartiger Geschwindigkeit ein Plakat anbrachten, worauf in großen Buchstaben zu lesen ist Rechts gehen!e Auf jeden Fall ist diesen Herren nur Anerkennung zu zollen, ich glaube auch nicht, daß ein Schutzmann denselben ein Haar gekrümmt hätte, wenn sie bei der Arbeit gefaßt worden wären. Hoffentlich wird dieses Plaket durch ein wetterfestes von der Behörde ersetzt. Auch ein ordnungsliebender Burger.
4234] Dom heiligen Bureaukratius. Erhielt ich da vor kurzem als Antwort auf eine berechtigte Beschwerde bei der städtischen Verwaltung durch meinen nächsten Vorgesetzten
ein Schriftstück zur Unterzeichnuung vorgelegt, worin dem p. J. eröffnet wird, daß usw. Als einem Manne mit„nur; deutschnationaler Bildung geht mir zwar das volle Verständnis für den tiefen Sinn dieses Fremdhakens ab: doch habe ich das unbestimmte Gefühl, daß diese papierene und altmodische Formel mit der Höflichkeit auf Kriegsfuß steht. Man stellt ja an den heiligen Bureaukratius nicht das Ansinnen, daß man im amtlichen Aktenverkehr als„Herr" bezeichnet werde, Gott bewahre! Aber man hat doch einen achtbaren Amtstitel, durch dessen pure Anwendung sich eine Behörde wohl schwerlich etwas vergeben kann. Das p. ist entschieden rückständig, ein Armutszeugnis für den Aktuarius und beleidigend für den mit dieser Ehrung Bedachten. Der p. 3.
von Nah und Fern.
** Sonderbarer Einbruch. In Erfurt wurde nachts in die Germania=Apotheke eingebrochen und der Giftschrank erbrochen. Der Dieb muß es speziell auf die Gifte abgesehen haben, er muß auch gut vertraut mit deren Qualität gewesen sein, denn er nahm gerade die stärksten Gifte an sich. Weine, Nährmittel und dergleichen ließ er unberührt stehen, verschmähte es aber nicht, die in der Kasse befindlichen 30 M. mitzunehmen.
Sätzen auf dem Wege. Doch die Sprecherin traf er nicht mehr
an. Weit hinten im Walde schimmerte nur noch etwas Weißes.
„Was tun?“ Sie hatte sicherlich gewußt, daß er ein Wort der Entschuldigung an sie richten würde und floh ihn. Gut! So würde er Gleiches mit Gleichem vergelten.
Er zog noch an demselben Morgen aus dem Hotel nach einer
entlegenen Villa.
Bei der Mittagstafel großes Erstaunen auf Seiten Wulkaus!
Wo ist der Herr Referendar?“
„Ausgezogen!“ erklärte der Oberkellner. Wulkau warf daraufhin gerade keinen liebenswürdigen Blick seiner Tochter zu. Die wurde kreidebleich.
Nach dem Essen sprach er energisch mit ihr auf seinem Zimmer. „Du hast ihn also doch glücklich weggegrault!“ fuhr er sie an. „Ich?“ stotterte sie.
Er hat dir einen Heiratsantrag gemacht!“ Mir?“ Sie schüttelte mit dem Kopf und fing an zu weinen. „Und du hast ihn natürlich vor den Kopf gestoßen!“
Sie schluchzte noch mehr.
„Antworte!“
Da erzählte sie stockend, was sich zugetragen.
„Weißt du auch, daß du ein ganz törichtes Mädel bist: Ich habe früher auch geangelt, leidenschaftlich gern!“
Es ist doch aber eine Tierquälerei!“
„Papperlapapp! Ich dächte, so weit müßtest du mich kennen, daß du mir solche Quälerei nicht zutraust.“
„Ich tu's ja auch nicht.“
Na also! Der Haken dringt durch die Hornmasse, die nicht die geringsten Nerven und Adern hat, hindurch, bereitet also
keine Schmerzen.
Elfriede weinte noch lauter. Es nagte die Reue an ihr.— Der Vater bemerkte es wohl und schlug einen wesentlich milderen Ton an.„Sag mal, Friedel, hast du ihn nicht ein ganz klein wenig lieb?“
Sie wendete den Kopf weg. Der Alte schmunzelte.
Du hast dich sonst immer als verständiges Mädel gezeigt. Daher vertraue ich darauf, daß du Mittel und Wege finden wirst, um die ihm angetane Kränkung gut zu machen. Am besten ware es, du heiratest ihn!“
Aber Papa!“
Was wäre denn dabei? Wenn er auch erst Referendar ist, ich würde schon dafür sorgen, daß ihr was zu beißen hättet. Ueberleg dir's mal, Friedel!“
„Ich kann ihm doch keinen Antrag machen!“
Der Kellner brachte einen Brief.
„Da haben wir die Bescherung! Schriftlich verabschiedet er sich von uns; morgen mittag reist er ab!“
Wulkau zerknitterte das Schreiben und warf es auf den Tisch. Dann durchmaß er erregt das Zimmer.
„Ich sag's ja, die Weiber sind an aulem Unglück schuld, wie sie's gewesen sind und sein werden!"
Aber Papa, du hast doch mit Mama so glücklich gelebt!“ „Ja, deine Mutter war die einzige Ausnahme von der Regel!“ „Und wenn ich mir Mühe gäbe, auch solch' eine Ausnahme zu werden?!“
„Mädel, du wolltest...“
„Ja, Väterchen, ich will!"
Na, das war hübsch von dir. Hier hast du einen Kuß. Kurz danach herrschte wieder eitel Sonnenschein im Zimmer
Zum letzten Male pilgerte Max Bilst am anderen Morgen in aller Frühe nach dem waldumrauschten See hinaus. Mittags
des
wollte er ja abreisen, mußte er ja abreisen! Da hockte er nun wieder an der blitzenden Flut. Müde hielt die Hand die Angelrute. Müde war auch das Herz. Nun sollte er scheiden, für immer scheiden von der, die er nie vergessen würde, nie! Ein tiefer Seufzer zog über die Wasser dahin.
Er klemmte die Rute zwischen die Knie und stützte den Kopf in die Hände. Er hatte die Lust zum Angeln verloren. Vielleicht hatte Fräulein Wulkau recht, wenn sie ihn einen Barbar
Was sollte er hier noch sitzen! Er erhob sich langsam. Dann riß er die Schnur aus dem Wasser. In jähem Flug schwirrte sie durch die Luft.
Ein lauter Aufschrei!— 8
„Mein Gott!“ rief er und wandte sich rasch um. Da lag Elfriede Wulkau auf dem moosigen Boden. Ueber die rechte Wange rieselte Blut.
„Elfriede, du bist verletzt durch den Haken?" Er schlang seine Arme um sie und zog sie in die Höhe, sie auf die Wunde küssend. Elfriede, ich will nie mehr zum Angeln gehen!“
Da lachte sie hell auf.„Du einzig Lieber!"
Wie bald vergaß sie in seinen Armen die kleine Schramme, die der Haken gezogen!
Dreiviertel Stunden später standen sie vor Wulkau. Und wie ihre Augen strahlten!
„Kinder, ich weiß schon, was ihr wollt; hier habt ihr meinen
S
„Papachen, Max will das Angeln aufgeben,“ sagte die Tochter
nach einer Weile,
„Das ist doch kein Wunder! Ein besseres Fischlein wie dick konnte er ja gar nicht angeln!“
„Uravo, Schwiegerpapa!“
• CSCHIUSS)•

Seite 7.
Aussergewöhnliche Höbelofferte!!
Die Lagerbestände der kürzlich in Süddeutschland enorm billig erworbenen Fabriklager erstklassiger Möbelfabriken sind jetzt komplett eingetroffen offerieren zu von keiner Seite nur annähernd erreichten billigen Preisen unter Garantie für Solidität und prima Ausführung nur Nouveautés der Herbst-Saison.
„„PAärETBOZTEE D.
Wir
5 Speisezimmer, Eiche, mit 3,30m breitem Büfett
E
E 6
5
# 5
— 5
L S
E 0 #
8 05
5
12
12
13
12
dito
dito
dito
dito
dito
□
B 5
a Herrenzimmer,
9 dito
4 dito
5 dito
4 dito
2 dito
.40 m 2,00 m 1,80 m
1,60 m„„
.40 m
2,00 m breiter Bibliothek
.60 m
.30 m
.25 m
.20 m
.10 m
□
—
O E:
5
0
B 5•
S 8.
—.*0
am S 22
#
S m
# 8• * 2. * g. O— 0
6
E
6
S 9 *
5
S B 6 62—
95:0
F
S. 0
0••
3
53
6
23 Salons in Mah., Sapeli, Kirschhaum, Zitronen, ital. Nussb.
24 Schlafzimmer Stür., mit 2 Meter brt. Schränken, in Mahag., Eiche, it. Nussb., Rüstern 2„ 3tür.„ 1,80„„„„„„„„
30„ Ztür.„ 1,30 u..40„„„„„„
Oben angeführte Einrichtungen eund übersichtlich auf unsern Lagern aufgestellt und laden vir zur Besichtigung derselben, ohne, Haufzwang hör: Cin. Ee dürfte sich empfehlen, selbst Einrichtungen für kommendes Frühjahr schon jetzt zu erwerben, und sind wir bereit, gekaufte Einrichtungen bis zur Abnahme
gratis zu lagern.
Im
Grösstes Lager Westdeutschlands.
Möbelfabrik, Köln a. Bh
Brüsseler Strasse 25.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. August 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Hausgrundstück Lupusstraße Nr. 11
von 2 Ar 93 Quadratmeter Größe mit 4000 M jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: der Oberpostassistent Friedrich Krekeler und dessen Ehesrau Amalie geborene Blümel zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Cöln. Abt. 40.
Am 3. August 1903, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Ziminer Nr. 4, hier
das Hausgrundstück Dagobertstraße
groß 1,37 Ar, mit 1800 Mark Gebäudesteuer Nutzungswert
(Eigentümer: Der Kaufmann Johann Heinrich Neukirchen zu Cöln) zwangsweise versteigert.
Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 3. August 1903, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4, in Cöln, das Hausgrund
stück
Sternengasse 33—35,
Größe 4 Ar 83 Quadratmeter, Nutzungswert
270 Mark,
Eigentümer Eheleute Kaufmann Emil Kuhnen und Adele geb Vogt in Cöln, Christophstraße 38, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Geffentlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der zu Cöln=Niehl verstorbenen Eheleute Anton Steinbüchel und Margaretha geborene Kastenholz wird der unterzeichnete Notar
am 15. August cr., nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft des Heinrich Faßbender zu Niehl, Sebastianstraße
die zum Nachlasse der Eheleute Steinbüchel gehörigen nachbezeichneten Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern.
Flur 100, Nummer 413•2, an der Windmühlenstraße, 3 Ar 65 Meter, taxiert zu 2520 Mark,
Flur 100. Nummer 422139, am Mauspfad, 1 Ar 82 Meter, taxiert zu 510 Mark,
Flur 100, Nummer 1533/30, Windmühlenstraße, 9 Ar 84 Meter, taxiert zu 2755 Mark,
Flur 99, Nummer 873•594, am weg, 4 Nr 84 Meter, tariert zu 1936 Mark.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube, Cardinalstraße 1,
Am 26. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln=Deutz, Rolshoverstraße 88, belegene Wohnhaus mit Anbau und Hausgarten, groß 3,05 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Albert Effing zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38 in Cöln
In der Zahnperiode
sind den Kindern Puddings zu geben, welche mit Dr. Oetkers Pudding-Pulvern à 10 Pfg. bereitet sind. Der hohe Gehalt an phosphorsauren Salzen macht diese Puddings zu einem der wichtigsten Nahrungsmittel! In den Geschäften vorrätig, welche Dr. Oetkers Backpulver führen. 3 St. 25 Pfg.*
einzu
öln, den 21. Juli 1908.
Der Königliche Notar: Dr. Honecker.
Immobiliar-Versteigerung
in Groß-Königsdorf.
Die Erben des zu Großkönigsdorf verstorbenen Landwirtes Carl Meller lassen am
Montag den 17. August d.., nachmittags 4 Uhr. in der Restauration von Leopold Dick, gegenüber dem Bahnhor in Groß-Königsdorf,
die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke unter den üblichen Bedingungen, gegen weiten Zahlungsausstand und Bürgschaft öffentlich versteigern.
Die prima Ackerparzellen eignen sich auch für industrielle Zwecke; fünf Baustellen liegen in günstiger Lage an der Hauptstraße in Groß=Königsdorf.
Kerpen, den 23. Juli 1908.
Dr. Clausmann, Notar.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. August 1905, nachmittags 4 Uhr, werde ich in dem Lokale des Wirts herrn Comp, Neumarkt 16 zu
auf Anstehen der Witwe Johann Hubert Rosen und des Nachlaßverwalters Herrn Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp zu Cöln
das zur übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft des verlebten Johann Hubert Nosen und dessen Ehefrau gehörige, im Grundbuche von Cöln, Band 99, Blatt 3950, eingetragene Waisenhausgasse 10 zu Cöln, katastriert Flur 15, Nr. 113 50 mit 1 Ar 55 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 8. Juli 1908
Schnurrbart! Streng reell!
Gargsin unterstützt Haar= und Bart Barasen wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Das m i Goldene Medaille Marseille. Fräliitert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Sch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Cardinalstr. 1.
Der Königliche Notar: Dr. Honecker.
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark.
Jede Frilur 50 Vig. Alle Haararbeiten billigst.
Eydia Richter. Am Sof s.
vis--vis Treppchen.
innen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl.ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellervermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Ofen für Gas aus Kupfer mit emaill. ####1 Wanne
Dieselbe Einricht. f. Kohlen
1M M.
2 Jahre Garantie.
Engeldertstraße 43.*
Nur noch
heute
werden
183
Severinstrasse
183
am Perlengraben
sowie
zu jedem annehmbaren Gebot verkauft.
183
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
183
am Perlengraben
A 2
*"*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 g. Sonntag, 26. Juli 1905
11
FI AE
*
Neues
aus Köln
&a Ein großer Rißstand. Unter dieser Ueberschrift berichtete der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 150 vom 31. Mai u..: Von einem Juristen erhalten wir folgende Zuschrift: In der Nacht vom 28. zum 29. Mai sah ich in der Hochstadenstraße einen anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mann in seinem Blute liegend. Dabei standen drei Schutzleute. Von anwesenden Personen hörte ich, daß der Mann bereits über eine halbe Stunde dort liege. Er sei(wahrscheinlich im trunkenen Zustande) hinterrücks hingefallen und infolge der durch den Sturz erlittenen Verletzung am Kopfe bewußtlos geworden. Ich selbst sah, daß sich auf dem Bürgersteig eine große Blutlache befand, ferner, daß der Bewußtlose am Kopfe stark blutete. Als ich deshalb einen der Schutzleute ersuchte, einen von den vielen in der Nähe wohnenden Aerzten zu holen, damit der Mann verbunden würde, erhielt ich die sehr bezeichnende Antwort:„Wer bezahlt dies?" Nachdem der Verletzte etwa noch zwanzig Minuten nach meiner Ankunft— im ganzen also etwa dreiviertel Stunden— hülflos auf der Straße gelegen hatte, kam ein Kränkenwagen und holte den Mann ab. Dieser Wagen wurde aber nicht von einem Schutzmann herbeigeholt, sondern von einem vorbeifahrenden Radfahrer, den die Schutzleute darum gebeten hatten, wie mir umstehende Personen mitteilten.“ Wir erhalten nun heute die Meldung, daß der Verletzte an den Folgen des vor etwa acht Wochen erlittenen Unfalles am Mittwochvormittag um 6 Uhr im Bürgerhospital gestorben ist.
# Flora. Am Dienstag den 28. d. Mts. findet in der Flora ein großes Gartenfest statt, welches der Kölner Männer=Gesang=Verein, die Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft, der
Kölner Liederkranz und der Kölner Sängerkreis gemeinschaftlich zu Ehren des an diesem Tage als Gast der genannten Vereine in Köln weilenden Stuttgarter Liederkranz veranstalten. Bei dem Festkonzert werden die drei Kölner Gesang vereine zum Teil gemeinschaftlich singen. Eine große Beleuchtung der Flora, Fackelpolonaise durch den bengalisch beleuchteten Part und Tanz in den Sälen der Flora schließen sich an das Konzert an. Der Betrieb der Straßenbahn wird auf den in Betracht kommenden Linien bis 2 Uhr nachts verlängert. a em
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche eine Reihe Ansichten von den Olympi schen Festspielen in London ausgestellt, ferner folgende Bilder: Der Männergesangverein Arion aus New York=Brooklyn auf der Wartburg, der sich augenblicklich auf einer Reise durch Deutschland be findet und auf derselben Ende dieser Woche auch nach Köln kommt, Huldigung der Professoren und Studentenschaft der Universität Tübingen vor dem Grafen Zeppelin in Friedrichshafen am 18. juli; Motorbootregatta auf dem Rhein; 11. Deutsches Turnerfest in Frankfurt a..; Festzug der Turner, der Wagen mit dem Bundesbanner. Sodann ist noch eine Photographie des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer am Kurbrunnen in Bad Neuenahr
X# Der Hawai-Vortrag am 16. d. M. fand so allgemeinen Beifall, daß P. Taube sich entschlossen hat, einem ihm von allen Seiten ausgesprochenen Wunsche zu willfahren und den Vortrag am 1. August im weißen Saale der Bürgerschaft zu wiederholen. Der Vortrag selbst war äußerst interessant. Die Erzählungen von Land und Leuten erweckten wohl in manchem den Wunsch, dieses irdische Paradies selbst schauen zu dürfen. Dann kamen die ergreifenden Schilderungen über die Leprosen. Die Lichtbilder waren von wahrhaft künstlerischer Ausführung. Großartig waren die Landschaften, anmutig wirkten die Typen der Kanaken, Mitleid heischend die Bilder der Leprakranken. Die Leistungen des Kölner Schülerorchesters unter Leitung des Herrn Willy Oppenheimer ließen uns ganz vergessen, daß die Spieler nicht Künstler von Beruf waren. Die Darbietungen im allgemeinen, die Art und Weise wie die einzelnen Werke uns zu Gehör gebracht wurden, waren mehr wie gut— waren vorzüglich. Mit ruhiger Sicherheit leitete
der Dirigent sein Ochester. 6 8
* Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Am Sonntag den 26. Juli verkehren außer den, von 1 Uhr ab Köln=Museum alle 20 Minuten abgehenden fahrplanmäßigen Zügen auch Extrazüge von Kalk=Kapelle nach Königsforst und zwar von 3,03 Uhr ab alle 20 Minuten, solange Bedarf ist.
Aus Köln-Nippes.
* Windthorstbund Köln=Nippes. In der am 23. d. M. stattgehabten gut besuchten ordentlichen Versammlung, welche die seit turzem einsetzende erfreuliche Entwickelung des hiesigen Bundes deutlich erkennen ließ, berichtete der Vorsitzende über den neunten Vertretertag des Verbandes der Windthorstvunde Deutschlands in Karlsruhe.
läslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in diesem Umkreis in kurzer Zeit
eine freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
lsruhe. Die anschließende lebhafte Diskussion, an der sich auch der als Gast anwesende Vorsitzende des Rhein=Sieg=Gauverbandes, Hr. Rektor Boden(Mülheim) beteiligte, förderte beachtenswerte Auregungen für das innere Leben und die Propaganda des Bundesgedankens auf weitere Kreise zutage. Einstimmig wurde die Bildung einer Kommission beschlossen, die sich alsbald mit den Fragen beschäftigen soll, welche Mittel der Windhorstbund Rippes zu ergreifen hat, um sich die gebuhrende Stellung am Orte seiner Tatigkeit zu erringen, und welche Wege der Gesamtverbano zu beschreiten hat, um sich entsprechende Beachtung in Deutschland zu verschaffen. Zur Teilnahme an dem in .=Gladbach in den Tagen vom 10. bis 15. August stattfindenden kommunalpolitischen Kursus verpflichteten sich erfreulicherweise mehrere Bundesmitglieder. Dem Kassierer, Hrn. Kayser, wurde für das verflossene Vereinsjahr nach Prufung der Bücher und Belege durch die gewählten Revisoren unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung erteilt. Nachdem der Vorsitzende noch verkündet hatte, daß die nächste Versammlung am 6. August mit dem Thema: Byzantinismus und Königstreue stattfinden wurde, schloß er mit dem Wunsche steter zahlreicher Beteiligung die äußerst anregend verlaufene Sitzung.
Geselschafts= und vereinsleben.
O Der National-Stenographen-Verein Concordia(gegr. 1893) veranstaltet am Dienstag den 4. August, abends—10½ Uhr und am Dienstag den 18. August, abends 7½—9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse. Näheres siehe Anzeige in der SonntagsMüpe.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Rezept gefälscht.
Ein Pflasterer aus Mülheim(Rhein) erhielt eine Woche GefängEs war ihm vom Krankenkassenarzt für zwei Wochen täglich #iter Milch verschrieben worden. Der Angeklagte änderte den dahin um, daß ihm für die Dauer von vier Wochen pro Liter zu verabreichen seien und legte ihn der betreffende
Krankenkasse vor. Der Sekretär merkte jedoch den Schwindel, denn es fiel ihm sofort das große Quantum an Milch auf. Die erste Folge war, daß der Verurteilte auch die ihm zustehende Milchportion nicht erhielt.
* Grabschänder und Hehler vor Gericht.
In der Nacht vom.—6. März wurde auf dem neuen Friedhof unweit Merheim bei Mülheim(Rhein) von einem Grabmonument eine eingenietete Bronzefigur, einen Engel darstellend, im Werte von 1200 Mark gestohlen. Der Kirchhofaufseher gibt an: Es war in der Nacht nach Aschermittwoch, als die Figur, die drei Zentner schwer war, gestohlen wurde. Der Kirchhof war verschlossen; der Sockel des Monuments war durch Ansetzen eines Meisels beschädigt. Der Raub wurde von zwei kriminell rückfälligen Dieben verübt. Gegen sie wurden zwei und zweieinhalb Jahr Zuchthaus beantragt, denn mildernde Umstände seien mit Rücksicht auf die niedrige Gesinnung absolut von der Hand zu weisen. Jeder erhielt zweieinhalb Jahr Zuchthaus. Zwei in die Angelegenheit verwickelte Hehler wurden mit je einem Monat Gefängnis bestraft.
m Schöffengericht.
Ein Polizeisergeant, ein Nachtwächter und Hülfsfeldhüter sowie zwei Arbeiter aus Frechen standen dieser Tage vor dem Schöffengericht. In der Nacht vom 17.—18. November 1907 sollen der Polizeisergant und der Nachtwächter gemeinschaftlich einen der Arbeiter vorsätzlich körperlich mißhandelt haben, der Polizeisergeant auch mit einem harten Gegenstande. Die beiden Arbeiter sollen durch lautes Schreien störenden Lärm verursacht haben. Wie die beiden Angeklagten und mehrere Zeugen bekunden, sei der Nachtwächter vor den einen aus einer Wirtschaft kommenden Arbeiter hingetreten, habe ihn am Arme festgehalten und ins Gesicht ge schlagen, der Polizeisergant habe sofort auch auf den Arbeiter ein geschlagen, sodaß er geblutet habe und zur Erde gefallen sei. Einer der Zeugen möchte seine Aussage dahin berichtigen, daß er glaube, der Polizeisergeant habe mit einem Gegenstand geschlagen. Die beiden Beamten wollen von dem Fabrikarbeiter erst zurückgestoßen worden sein und so in Notwehr gehandelt haben. Der Sergeant sagt, die Verletzung des Arbeiters könne nur von seinem Siegelring herrühren. Auch kam zur Sprache, daß der Fabrikarbeiter vorher mit dem Nachtwächter zu tun gehabt hätte und auf die bezügliche Mitteilung an den Polizeiserganten hin habe dieser geschlagen. Das ärztliche Attest sagt, der Fabrikarbeiter habe eine blutende Stirnwunde gehabt, die wahrscheinlich von einem Schlag mit einem stumpfen Gegenstande hergerührt habe. Der Amtsanwalt hielt für erwiesen, daß sich die beiden Beamten der Körper verletzung schuldig gemacht hätten, der Polizeisergant auch mit einem gefährlichen Werkzeuge, er beantragte je 20 M. Geldstrafe und gegen die Arbeiter wegen Lärmens je 3 M. Der geschlagene Arbeiter, der angetrunken gewesen sei, sei nicht ohne Anlaß mißhandelt worden. Das Urteil lautete: Ein Unfug seitens der Arbeiter sei nicht festgestellt. Eine Beteiligung des mißhandelten Arbeiters sei überhaupt nicht erwiesen. Der zweite Arbeiter habe nur laute Auseinandersetzungen gepflogen und nicht das Bewußtsein gehabt, die Ruhe zu stören. Was die beiden angeklagten Beamten betreffe, so sei die Frage, ob die den Beamten zur Last gelegte Tat mit Bestimmtheit und durch glaubwürdige Zeugen nachgewiesen sei Das sei nicht der Fall. Die beiden Zeugen seien angetrunken geStimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Vergntwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4235] Neue Hausnummern in der Aachenerstraße. Ein großer Uebelstand herrscht zurzeit auf der Aachenestraße, wo die Hausnummern geändert werden. Leider läßt meines Erachtens die Polizeiverwaltung den Eigentümern viel zu viel Spielraum. Während nämlich die einen schon seit vierzehn Tagen ihre Hausnummern durch neue ersetzt haben, finden sich daneben noch sehr viele Häuser mit den alten Nummern, so daß zahlreiche Häuser dieselbe Hausnummer haben. Welche Unzuträglichkeiten damit verbunden sind, leuchtet sofort ein, wenn man z. B. bedenkt, daß in verschiedenen Häusern mit jetzt gleichen Hausnummern Familien gleichen Namens wohnen. Bei amtlichen Zustellungen könnten schwerwiegende Verzögerungen eintreten. Eine einheitliche schnellere Umnumerierung wäre sehr erwünscht. Ein Anwohner.
[4236.] Straßenbahner und Publikum. Nach meiner Ueberzeugung ist die vermeintliche Unhöflichkeit vieler Schaffner tatsächlich in den meisten Fällen mehr Ungelentheit und Ungewandtheit im Verkehr mit dem Publikum. Meistens sind es junge Schaffner, bei welchen man Unhöflichkeit feststellen kann. So auch wäre die Abhülfe folgenden Uebelstandes nichts weiter als ein Akt der Höflichkeit gegenüber den erwachsenen Fahrgästen. Fast täglich kann man beobachten, wie nach Schulschluß der Hinterflur der Wagen von Schulkindern bis zum jüngsten Alter besetzt ist. Haben die Kinder gewiß auch ein gutes Recht, diesen Platz zu benutzen, so sollte dies doch nicht zum Nachteile der rauchenden Fahrgäste geduldet werden, zumal der Raum für Raucher an und für sich schon sehr knapp ist. Mir selbst ist es wiederholt vorgekommen, daß mich beim Einsteigen der Schaffner aufforderte, meine brennende Zigarre wegzulegen und in dem fast leeren Wagen Platz zu nehmen, nur weil der Hinterflur von kleinen Schulmädchen besetzt war. Ein gewandter Schaffner würde aus sich in diesen Fällen eines der Kinder bitten, in den Wagen zu gehen. Ob nun eine diesbezügliche Vorschrift besteht, entzieht sich meiner Kenntnis. Jedenfalls wäre aber eine solche im Interesse der überwiegend erwachsenen Fahrgäste und der vielen Raucher sehr am Platze. Ein langjähriger Abonnent.
[4237] Unsicherheit auf der Hohe Oforte. Am Geschäftshause des Hrn. Peter Küpper, Hohe Pforte 6, Anzeigen=Annahmestelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, wurde in vorvergangener Nacht das betreffende Firmenschild mit Gewalt abgerissen und gestohlen. Die Anwohner der Hohen Pforte haben sich schon so oft an die Polizeibehörde gewandt, damit dort und am Waidmarkt wieder wie früher ein ständiger Schutzmannsposten errichtet wird. Das Gesindel, das sich des Nachts hier aufhält, macht dies geradezu zur Notwendigkeit. Leider waren bis jetzt die Schritte vergeblich. Es wurde erklärt, daß zu wenig Polizeikräfte zur Versügung ständen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Bedburg, 24.Juli1908. Heute(Freitag) nachmittag gegen 2 Uhr brach in einem Lagerraum der Rheinischen Linoleumwerke Bedburg auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff. Nach etwa anderthalbstündiger Tätigkeit der Fabrikfeuerwehr, der hiesigen freiwilligen Feuerwehr sowie mehrerer von benachbarten Ortschaften herbeigeeilten Wehren wurde das Feuer gelöscht. Der etwas abseits von dem Hauptfabrikgebäude gelegene Lagerraum brannte aus. Der ziemlich erhebliche Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb erleidet durch das Feuer nicht die geringste Störung.
von Nah und Fern.
** Ein deutscher Indianerhäuptling. Durch Vermittelung des Senators T. P. Gore in Oklahoma hat, wie die New Yorker Staatszeitung mitteilt, ein Deutscher, namens Hermann Lehmann, der ein Adoptivsohn des Comanchenhäuptlings Quanay Parker ist, die Regierungsanerkennung als Indianer erhalten. Als Lehmann elf Jahre alt war, wurde er und sein Bruder von einer Apachenbande, die sich auf dem Kriegspfade befand, aus dem Heim ihrer Mutter in Texas geraubt. Bei diesem Ueberfall verloren viele Ansiedler ihr Leben, und die ganze Gegend wurde durch Feuer verwüstet. Bald nach der Gefangennahme gelang es Hermanns Bruder, zu entfliehen und wieder zu seinen Angehörigen zurückzukehren. Hermann selbst war aber von den Rothäuten an ein Pferd gefesselt und als Gefangener zurückbehalten worden. Sein Körper ist mit Wunden bedeckt, die von den Martern herrühren, mit denen ihn die Wilden peinigten. Später wurde Lehmann von den Apachen an den Comanchenstamm verhandelt, dessen Häuptling Quanah Parker an dem Jungen Gefallen fand, ihn als seinen Sohn annahm und aufzog. Als die Comanchen nach Fort Sill kamen und sich dem General Mac Kenzie ergaben, war Lehmann 19 Jahre alt. Eine Kavalleriewache brachte ihn zu seinen Angehörigen nach Teras zurück: Dort blieb er mehrere Jahre und verheiratete sich auch, doch zog es ihn wieder in die Wildnis hinaus, und so kehrte er bald wieder zu seinem Adoptivvater zurück.
□ Gewerbegericht. Ein Urteil von prinzipieller Bedeutung. Ein Maschinist und drei Heizer klagen gegen die Rhein= und Seeschiffahrts=Gesellschaft auf Zahlung von je 24 M. Lohn. Als auf dem Rhein Eisgang einsetzte, wurde den Klägern während der Fahrtunterbrechung der Lohn um ein Trittel reduziert. Die Leute verlangen jetzt das letzte Drittel ihres tarifmäßigen Lohnes mit der Begründung, sie hätten sich mit der Vertürzung des Lohnes nicht einverstanden erklärt. Der Kapitän sagte als Zeuge, er habe den Klägern gesagt, daß sie ein Drittel des tarifmäßigen Lohnes weniger erhalten sollten. Eine Erklärung dahin, daß jemand nicht zufrieden sei oder die Arbeit niederlege, hat keiner der Kläger abgegeben. Die Kläger wandten ein, daß bei Abschluß des Tarifvertrages zum Ausdruck gebracht worden sei, daß Sonderberechnungen, wonach weniger Lohn als der tarifmäßige bezahlt werden solle, ungultig seien. Das Gericht entschied: Ein derartiges Sonderabkommen ist nicht deshalb, weil im Taris ein bestimmter Lohn festgestellt war, unwirksam, sondern für den Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der das Abkommen getroffen har, rechtsverbindlich. Daß das hier streitige Abkommen zustande gekommen ist, hatte die Beklagte zu beweisen. Diesen Beweis hat sie geführt durch den Kapitän, der als Zeuge auftrat. Die Kläger haben die ihnen daraufhin übertragene Arbeit ohne Widerspruch ausgeführt. Bei dieser Sachlage ist in ihrem Schweigen die Erklärung zu erblicken, daß sie mit der Lohnkürzung für die Zeit der Fahrunterbrechung einverstanden waren. Die Klage war daher abzuweisen.
Gewaltiges Aufsehen errent
alld
Geselich geschütz 94- 93
Schutmerke
Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunder Händen. Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut, sowie bei Frostbeulen. Wirkt einzig gut bei allen Schnitt= u. Brandwunden. Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinder. Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen. Ist besonders zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. Darf in keiner Familie fehlen. Ist jahrelang erprobt. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben.
Ein Versuch Ein Erfolg
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben, direkt zu beziehen aus dem Geirol=Depot Blomenkemper&amp; Reidt in Köln, Josephstr. 46, und aus der Zweigniederlage in Werne(Westfalen.) Preis p. Flasche K.25— ½ Flasche K 0,75. Bei Postbezug gegen Nachnahme zuzüglich Porto.
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und u dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes,
hergestellte
Hergostente
„Orangenfeuer“
Vorzüglich zur Bereitung von Bowien.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
—4
*
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&ap. Sonntag, 26. Juli 1903.
Mein Kampf um's Recht,
welchen ich zu führen gezwungen bin, bringt immer eine Ueberraschung nach der anderen. Bekanntlich erschien vor einiger Zeit in der Presse ein Aufruf, welcher sich gegen mein Unternehmen wandte und in welchem zum Schluss alle Photographen aufgefordert wurden, gegen mich Material zu sammeln. Unterzeichnet war dieser Aufruf vom Vorstande eines Photographenverbandes.
Mit Rücksicht auf den ungeheuren Schaden, der mir durch diesen plumpen Angriff entstand, wehrte ich mich energisch gegen dieses
empörende Attentat.
Der Fall kam vor Gericht und da gab zur allgemeinen Verblüffung der Herr Vorstand die Erklärung ab, dass ein derartiger Aufruf von ihm nie erlassen worden sei und demnach eine Fälschung vorliegen muss. Unter meinen Gegnern gibt es also solche, welche es nicht wagen, mir offen und ehrlich entgegenzutreten, sondern es vorziehen, mich aus dem Hinterhalt zu bekämpfen, dabei sogar vor
einer raffinierten Fälschung
nicht zurückschrecken, den Kampf also mit Mitteln führen, deren richtige Benennung ich jedem rechtlich denkenden Menschen überlasse. Ich fürchte keine auch noch so tüchtige Konkurrenz und erkläre hiermit öffentlich, dass ich sofort an die hiesige Armenkasse
3000 Mark auszahle,
wenn in Deutschland sowie Oesterreich-Ungarn sich einer finden sollte, welcher für gelieferte Vergrösserungen bezw. vergrösserte Porträts ebenso viele freiwillig eingegangene Dank- und Anerkennungsschreiben vorlegen kann als ich. Vom letzten Jahre müssen die Schreiben von fünf beliebig aufeinander folgenden Tagen herausgesucht und Abschriften zwecks Nachprüfung zur Verfügung gestellt werden, wie ich das auch tun werde. Ich fordere also die vielen Tausende in den genannten beiden Ländern etablierten Photographen und Kunstanstalten zu einem offenen und
ehrlichen Wettbewerb
heraus, um dem Publikum zu zeigen, dass die zahlreichen gegen mich erhobenen Angriffe nur vom blossen Geschäftsneid diktiert sind. Ferner erkläre ich meiner Konkurrenz, dass ich gar nicht daran denke, meine Preise zum Nachteile des Publikums zu erhöhen. Im Gegenteil: jetzt will ich erst recht zeigen, dass ich von niemandem Vorschriften darüber annehme, was ich tün oder lassen soll und dass ich mich ganz und gar nicht darnach richte, was meiner Konkurrenz passt oder nicht passt. Jetzt liefere ich, um meinen Gegnern zu beweisen, mit wem sie es zu tun haben, zunächst 6 Wochen lang, und wenn es mir konveniert, ev. noch länger,
ein grosses Bild umsonst
an jeden, der mir eine Photographie zu diesem Zwecke einsendet. Diese von der kleinen Photographie hergestellte Vergrösserung ist 38 cm breit und 48 cm hoch, also fast lebensgross. Wer also gern ein grösseres Bild von sich oder von Angehörigen haben will, oder wer auch bloss neugierig ist, ob es mir wohl mit dem vorstehenden Angebot ernst sei, der sende eine beliebige Photographie unter Angabe seiner genauen und deutlichen Adresse ein.
Kein Geld
braucht mitgesandt zu werden, auch kein Begleitbrief, nur Adresse und Bild, und ich garantiere für unbeschädigte Rücksendung des letzteren. Will mir jemand nicht zumuten, auch das Porto für Uebersendung der Vergrösserung und Rücksendung der Photographie aus eigener Tasche zu zahlen, so steht es ihm frei. 50 Pfg. in Marken beizulegen; ich wiederhole aber ausdrücklich, dass dies nicht Bedingung ist. Die Vergrösserung wird ebenso prompt geliefert und portofrei zugesandt, wenn keine Vergütung für Porto beigefügt wird. Auch sonst ist niemand weder vorher noch nachher zu irgend welchen Zahlungen verpflichtet; ich gebe die Vergrösserung wirklich und gänzlich umsonst. Das einzige, was ich dafür erwarte, ist, dass die Empfänger von Bildorn meine Firma gelegentlich ihren Bekannten empfehlen und ihnen
aufrichtig sagen,
oh sie mit meinen Leistungen zufrieden sind oder nicht. lch erwarte also keineswegs, dass jemand meine Bilder gegen seine Ueberzengung lobt, nur wer es mit gutem Gewissen tun kann, soll gelegentlich im Freundeskreise meine Firma empfehlen. Ausgeschlossen von diesem Angebote sind die Inhaber von Konkurrenzgeschäften, sowie deren Angehörige, Angestellte und Beauftragte. Ich würde unnachsichtlich wegen Betrugs vorgehen.
Dies meine Antwort an die Konkurrenz!
e Elektro-Phoiographische
Robert Mertner, Dresden-A. 3, Nr. 93.
Zweig-Niederlassungen in Berlin und Wien?
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Fürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse.85 M. für alle
Züge
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740, 900, 940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 213*, 235, 2505 310*, 325“, 359, 430, 510k.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 710
900, 940, 1059, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 2355 (Brühl=Brücke), 250*, 310*, 3256 6n0
Brücke), 430, 510*.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 430. Alfter 900; 1050, 100, 200, 250*, 325*, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 201, 213*, 230*, 248*, 310, 351, 4312, 535, 610, 702, 726, 829“, 836, 913, 1005, 1032“, 1125*
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 844, 845, 938, 1006*, 1100“.
Walberberg 225. 346“, 526, 636, 7467, 824, 9447, 10424 Alfter 3044, 444, 554, 7105, 744, 902*
* Verkehren nur Sonntags.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchert.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfichlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltaurattt mit Gartenanlage[TPH
— Fünf Rinuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Dieie: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Ksichg Don 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
Süte Ruufe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räumne jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
slichtmitglieder haben Jutritt.
In Freud und Leid
Jubelfeier
des
am 1. und 2. August 1908.
= Fest-Programm:
Samstag den 1. August, abends 8½ Uhr,
im Dreikaisersaal, Venloerstraße 196:
Großes Jubel=Konzert.
Mitwirkende:
Frl. Emmy Lindenberg, Köln=Ehrenfeld, Sopran. Herr Rud. Hoppen, Kos. Konzertmeister, Kassel, Violine. ,„ Hub. Leuer, k. k. Hosopernsänger, Wien, Tenor.
Tilmann Liszewsky v. d. Oper Köln, Bariton.
" Willi Vollmar v. Stadttheater Heidelberg, Tenor. Paul Schmidt, Köln=Ehrenfeld, Klavier.
Am Flügel: Herr Willi Würges, Köln.
Orchester: Kapelle des Infant.=Regts. Nr. 65.
Kyl. Musikdirigent Hr. E. Lattermann. Konzertflügel von Rud. Ibach Sohn
Sonntag, 2. August, mittags Punkt 2¾ Uhr:
Festzug
unter Beteiligung von ca. 80 Vereinen. Nach demselben im
Dreikaisersaal und Leobau punkt 5 Uhr
8
Festsingen
unter Mitwirkung von 29 Gesangvereinen. Abends 9 Uhr in denselben Sälen
Grosser Festball.
Der Vorstand.
Zu dem Jubel=Konzert können Fremde eingeführt werden gegen Erlegung eines Festbeitrages von K. 3. Eine Liste liegt im Vereinslokal Restauration Scholzen, Venloerstraße 236, zum Einzeichnen auf. Di
der hierfür verfügbaren Karten ist eine beschränkte. Inhaber von Festkarten und Säugerkarten Haben
um Festsingen und Festban Zutritt. Entree für Fremde zum Festsingen in beiden Lokalen 1
NZ. Wir richten an die verehrliche Bürgerschaft Ehrenfelds die Bitte, ihre Anteilnahme an dem Jubelfest durch reges Ausschmücken und Bestaggen der Häuser zu bekunden.
Der Fest=Ausschuss.
Gebr. Tillmann
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 8,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> P a n o p t i k u m.<space>
Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
20 Prozent
Extra-Rabatt.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Restaurant„Alter Posthof“.
Inh.: Th. Breuer, Gockengasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswanl 81-33.
Telephon 803.
Elektromagnet. Heilanstalt„Salus“
Spezialbehandlung von Nervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohensollernting Nr. 9.
Aufnahme neuer Datienten 11½—1 und—7.
1

Neues
aus Köln
Jahnpflege in der Schule.
Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben:.
„Nur wer gesunde Milchzähne hat, bekommt gute bleibende Zahne", heißt es in den Grundsätzen der Zahn= und welche die neue städtische Zahnklinik den sich zur Behandlung meldenden Kindern gedruckt mit nach Hause gibt. Da es nun mit den Milchzähnen unserer Kleinen nicht sonderlich gut bestellt ist, muß es als eine Wohltat bezeichnet werden, daß die Stadt Koln die Zahnklinik für kostenlose Behandlung der Schüler eingerichtet hat. So waren in einer hiesigen Volksschulklasse von 74 Schülern des dritten Schuljahres 66 zahnkrank. Ein Knabe hatte keinen gesunden Zahn, mehrere fast nur kranke. Verhältnismäßig wurden wenig Zähne entfernt, nur wenn sie nicht mehr zu erhalten waren. Dafür aber wurde fleißig„plombiert". Heute sind alle Schüler wieder mit gesunden Zähnen ausgerüstet, Zahnschmerzen gibt's
Besonders in den ersten Schuljahren gehen die Kinder gern zur Klinik. Sie freuen sich über ein freundliches Wort des Arztes, noch mehr über die„Pastillen", die ihnen von der Schwester gegeben werden; sie zeigen gern ihren Mut, spüren Schmerzen weder beim Ziehen noch beim Füllen, und was die Hauptsache ist, sie haben keine Angst, es sei denn, daß sie ihnen von den Eltern macht wird. Das kommt vor; denn die Eltern, gegen deren eine Eigenschaft selbst die Götter vergebens kämpfen, bringen allen im Interesse der Volksgesundheit für die Kinder so nötigen städtischen Einrichtungen Mißtrauen entgegen. So wird einigen Kindern das Baden in unseren Schulen verboten. Und es ist so nötig. Wenn mal zwei bis drei Wochen Ferien gewesen sind, sieht das Wasser nach dem Bade so schmutzig aus, wie vorher die Füße mancher Kinder. Für den Aufsicht führenden Lehrer ist das eine auffallende, aber interessante Bevbachtung, die auch manche Eltern von ihrem Vorurteil befreien würde. Nun haben sich unter den 74 Schülern 13, deren Eltern die zur zahnärztlichen Behandlung nötige Einwilligung nicht gaben, gesträubt, zur Klinik zu gehen.
Hier sind einige der angegebenen Gründe: In der Klinik sind lauter junge Aerzte, die an den armen Würmern probieren und lernen wollen, wir sind von„besseren Leuten" und schicken die Kinder nicht zur„Klinik". Mein Sohn geht zur Klinik, wenn er Zahnschmerzen hat, das ist früh genug. Wir haben selbst Geld und brauchen unsere Kinder nicht zur Armenapotheke zu schicken. (Die Klinik ist in dem Hause, wo früher die Armenapotheke war.) Der Lehrer soll sich um das Einmaleins kümmern und die Zahnpflege den Eltern überlassen. Die Mutter erlaubt's nicht, sie geht mit mir zu einem anderen Arzt usw. Durch Rücksprache mit den Eltern ließen diese sich bis auf einige wenige dahin überzeugen, daß in der Kölner Zahnklinik nur einige Aerzte tätig seien, daß die hiesige„Zahnklinik“ mit einer Universitätsklinik, wo Studenten lernen, nichts zu tun habe, daß man in gesunden Tagen zum Zahnarzte gehen soll und nicht erst, wenn die Schmerzen da und die Zähne verloren sind, daß die Eltern sich vor der Stadt und dem Lehrer schämen müßten, weil diese mehr auf das Wohl ihrer Kinder bedacht seien als sie selbst usw.
Fragen wir nach den Gründen für diese Erscheinungen, so muß man leider gestehen, daß auch heute noch auf gesundheitlichem Gebiete Unwissenheit und Vorurteile aller Art in ausgedehntem Maße bestehen. Es werden öffentliche Vorträge auf allen Gebieten gehalten, über Gesundheitslehre und Gesundheitspflege für die breiten Massen des Volkes weniger. Man hat Mühe, wenn man einmal im Vereine, in Gegenwart der Eltern über ein praktisches gesundheitliches Thema von einem Fachmanne einen kleinen Vortrag
Um so mehr müssen es sich unsere Lehrer angelegen sein lassen, daß die vorzüglichen Einrichtungen der Volksgesunoheit, die die Stadt hier in Köln geschaffen hat, auch zum Wohle unserer Kinder ausgenutzt werden. Mit dem einen oben angeführten Entschuldigungsgrund der Eltern, dem„Einmaleins“, ist es nichts, denn wir Lehrer wissen, daß ein gesunder Geist nur in einem gesunden Körper sein kann.
Zu Weihnachten bereitet nämlich der Verein seinen Schutzbefohlenen eine schöne Feier mit nachfolgender reichlicher Bescherung, bestehend in guten Kleidungsstücken.
Daß die Vorteile, welche die Jugendhorte bieten, auch anerkannt werden, dafür bürgt der starke Besuch derselben. Im letzten Jahre wurden die Horte, deren es in der Alt= und Neustadt etwa ein Dutzend gibt, von etwa 800 Kindern besucht. In manchen Horten ist der Andrang so stark, daß jedes Jahr eine Anzahl Kinder wegen Ueberfüllung zurückgewiesen werden muß.
Aus unseren Ausführungen geht hervor, daß die Jugendhorte sich nicht allein den Schutz der unbeaufsichtigten Jugend zur Aufgabe gemacht haben, sondern, daß sie auch in hohem Grade erziehlich auf die Kinder einwirken wollen durch Pflege der Handfertigkeit und Bildung von Geist und Gemüt.
Von unserer
Der LA in der Sommerfrische.
IInseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw.
in der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
großem Segen, namentlich für die Arbeiterbevölkerung Stadt, erweisen sich die von dem Verein für Kinderhorte ins Leben gerufenen Horte, in welchen die Jugend außerhalb der Schulzeit unter der Aufsicht eines Lehrers bzw. einer Lehrerin in angemessener Weise beschäftigt wird.
Die Wohltat dieser Einrichtung leuchtet ohne weiteres ein, wenn man bedenkt, daß in einem vielköpfigen Haushalte die Verhältnisse sehr oft dazu drängen, daß beide Eltern dem Erwerb nachgehen. Die Mutter wäre wohl oder übel, wenn auch mit schwerem Herzen gezwungen, ihre Kleinen sich selber zu überlassen, sie der Gasse mit ihren schädlichen Einflüssen und Gefahren anzuvertrauen, wenn nicht der Jugendhort ihr seine hülfreiche Hand böte und ihr die Sorge um ihre Kinder abnähme.
Und welche Gefahren drohen nicht allüberall auf Straßen und Plätzen unserer Jugend teils durch den eigenen Leichtsinn, teils durch verkommene Menschen! Wieviele Opfer fordert nicht alljährlich der Rhein! Ein anderer Teil unserer Jugend vertr sich die Zeit auf romantischere Weise, indem er regelrechte Räuberbanden bildet. Zum Beweise diene folgender Vorfall. Ein Polizeibeamter sieht, wie auf der Wallstraße zwei 12= bis 13jährige Knaben sich mit einem schwerbeladenen Handkarren abmühen. Bei seinem Anblick suchen sie schnell das Weite. Eine Untersuchung der Sache ergab, daß der Karren mit etwa drei Zentner gestohlenem Eisen beladen war und daß die beiden Knaben ein Gewerbe daraus machten, auf Fabrikhöfen und an der Eisenbahn Schienenteile, Schrauben u. dergl. zu stehlen, um diese Teile sodann beim Althändler zu verkaufen.
Noch größer sind die Gefahren, welche den sich selbst überlassenen Kindern in sittlicher Beziehung drohen. Wie oft berichten nicht die Zeitungen von Sittlichkeitsverbrechen an Kindern, und dabei kommen manche nicht einmal an die Oeffentlichkeit! Dazu kommt noch der unheilvolle Einfluß des Dirnenunwesens. Kein Wunder, daß Knaben und Mädchen in manchen Straßen und Gäßchen vollständig Kinder ihrer Umgebung sind. Zurzeit hat der Local=Anzeiger in dieser Beziehung über einen recht krassen Fall
Di Horte entziehen die Kinder der Straße und sammeln sie nach beendigten Unterrichte bis.30 Uhr abends. Mittwochs und Samstags währt der Aufenthalt im Hort von.30 bis.30 Uhr, also jeden Tag bis etwa zur Rückkunft der Eltern.
Was die Beschäftigung im Hort anbelangt, so wechseln nach Vollendung der Schulaufgaben und nach genommenem Vesperbrote, bestehend in Milchkaffee mit Weißbrot, Spiele, Vorlesungen aus zugendschriften, Gesänge und Handfertigkeitsunterricht(Papp= und Schnitzarbeiten, miteinander ab. Auch werden jede Woche einige Spaziergange in die nächste Umgebung der Stadt unternommen.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 13. bis 18. Juli 1908.)
&am Geburten. Edith, T. v. Widar Wenk, Kaufm., Auguststr. 35. Maria, T. v. Anton Gerver, Buchh., Neußerstr. 312.- Wilhelm, S. v. Wilh. Weder. Eisenb.=Lok.=Heizer, Escherstr. 77.- Anna u. Maria, Zwill. v. Christ. Faßzbender, Tagel., Katzeng..- Cäcilia, T. v. Anton Pies, Tiesbauunterneh., Sebastianstr. 86.- Theodor, S. v.
Christinastr. 6.- Heinrich, S. v. Jak. Kräder, Schloss., Sechzigstr. 31.Barbara, T. v. Oswald Prinz, Schloss., Nievenheimerstr. 13.- Konrad,
S. v. Hubert Leuther, Fabrikarb., Merkenicherstr. 126.- Rudolf, S. v. Konr. Kimmel, Kupferschm., Uerdingerstr. 2.- Margareta, T. v. Heinr. Hütes, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 152.- Bernhard, S. v. Jak. Gehlen, Eisenb.=Geh., Eichstr. 44.- Maria, T. v. Christ. Schmelzer Bäcker, Neußerstr. 260.- Walter, S. v. Gottf. Faßtbender, Straßenb.=Wagenf., Uerdingerstr. 9.- Leontina. T. v. Aug. Bathe, Eisenb.=Güt.=Vorst., Blücherstr.
6.- Dorothea, T. v. Theod. Andiy, Kaufm., Mauenheimerstr. 78.- Peter, S. v. Math. Mies, Tagel., Neußerstr. 607.- Hermann, S. v. Michael Tarenz, Seifensieder, Gneisenaustr. 14.- Katharina, T.
Tagel., Feuerstr. 15.- Johann, S. v. Aug. Budinger, Kaufm., Wilhelmstr. 25.- Maria, T. v. Karl Müller, Eisendr., Bülowstr. 30.= Heinz, S. v. Hans Naesbach, Zivilingen., Niehlerstr. 72.- Franz, S. v. Joh. Brener, Eisenb.=Schaffn., Mauenheimerstr. 18.- Hubertine, T. v. Hupe
Aus der Arbeiterwelt.
* Aus der Praxis der sog.„Volkskrankenkassen“.
Wie die sog. Volkskrankenkassen ihre Unterstützungspflicht gegenüber den erkrankten Mitgliedern erfüllen, wird durch das nachfolgende Schreiben drastisch beleuchtet:
Bautzen i.., den 2. Juli 1908.
In der Anlage überreichen wir Ihnen einen Behandlungsschein mit der Bitte, denselben gewissenhaft ausfüllen zu lassen und uns alsdann zu retournieren.
Zu Ihrem Krankenfall selbst haben wir zu bemerken, daß Sie nach§ 17 Abs. 2 des Statuts vom 2. Tage nach der Meldung ab bis zum Verlauf der 15. Krankenwoche nur Ihre Auslagen für Arzt und Apotheke nach Einsendung der Belege der diesbezüglichen statutarischen Bestimmungen vergütet erhalten, während Krankengeld nur bei völliger Erwerbsunfähigkeit gewährt wird.
Da Sie ausweislich Ihres Aufnahmeantrages selbständiger Schuhmacher sind, können Sie infolge ihrer Krankheit zwar arbeitsunfähig, aber nicht völlig erwerbsunfähig sein, denn Ihr Erwerb hört während der Dauer Ihrer Krankheit nicht auf und der aus Ihrem Geschäft sich ergebende Gewinn verbleibt Ihnen auch während der Dauer Ihrer Krankheit.
Im Sinne des Versicherungsgesetzes ist jedoch nur derjenige als vollständig erwerbsunfähig zu betrachten, der infolge der Krankheit arbeitsunfähig und dadurch vollständig erwerbslos wird, somit also auf die Krankenunterstützung als Ersatz für den entgangenen Verdienst angewiesen ist.
Sie wollen uns gefl. die betreffenden Belege einsenden, damit wir weiteres in Ihrem Krankenfalle veranlassen können.
Hochachtungsvoll!
Kranken= und Sterbe=Versicherungsanstalt e. H. zu Bautzen.
Es ist unbegreiflich, daß trotz aller bösen Erfahrungen das Publikum auf die sog. Volkskrankenkassen noch immer hineinTheater und Konzerte.
&4 Das 7. volkstümliche Konzert des städtischen Orchesters am Donnerstag abend hatte Hr. Konzertmeister F. Dietrich zu einem Solistenabend gestempelt. Hatte man in den bisherigen Konzerten seine vortrefflichen Dirigenteneigenschaften kennen gelernt, so war jetzt Gelegenheit gegeben, ihn als vornehmen Geigenkünstler zu bewundern. Eine eminente Technik, gepaart mit einem warmen Ton, vornehmer Auffassung und Temperament zeigte der fesselnde Vortrag der Faust=Fantasie von Wieniawski. Das ganze Stück war auf das gewissenhafteste ausgearbeitet, die Stakkatopassagen von peinlichster Sauberkeit, rein die Flageolets und ungemein warm die Cantilenen. Das von Hrn. Keller geleitete Orchester blieb nicht immer bei. Die hervorragende Leistung Dietrichs fand die vollste Anerkennung. Wenn auch etwas außerhalb des Rahmens liegend, begeisterte sich das Publikum sehr für die Vorträge des Hornquartetts. Hr. Th. Allekorte, bekannt sowohl als Harfenist als auch als Orgelkünstler, krug den zweiten und dritten Satz aus dem Orgelkonzert-moll von Enrico Bossi, das der Hamburger Orgelkünstler Sittart im Gürzenich vor einigen Jahren mal spielte, vor. Die Technik des einer durch und durch musikalischen Familie entstammenden Künstlers ließ nichts zu wünschen übrig, und daß Hr. Allekotte über einen feinen Geschmack verfügt, das bewies die gediegene Registerzusammenstellung. Ein Orgelkonzert mit Orchester im Gürzenich vorzutragen ist durch die in der ungünstigen Lage des Spieltisches bedingte schlechte Fühlung zwischen Spieler und Orchester bzw. dem Dirigenten außerordentlich schwierig. Hr. Allekotte beherrschte seinen Part aber so genau, daß es zu einer anerkennenswerten Gesamtleistung kam, für die dem jungen Künstler lebhafter Beifall zuteil wurde. Dankbar wird man es begrüßt haben, daß Hr. Dietrich dem Publikum die Bekanntschaft mit der Tarantelle für Flöte und Klarinette von C. Saint=Saéns vermittelte, die von den Herren Emil Wehsener und Rich. Friede meisterhaft vorgeführt wurde. Einen wahren Hochgenuß bereitete die preisgekrönte Serenade-moll für Orchester von L. Weiner, die Hr. Generalmusikdirektor Steinbach im vierten Gürzenichkonzert 1907(3. Dezember) zum ersten Male spielen ließ. In Form und Rhythmus von eigenartigem Reiz ist diese Musik voller Ursprünglichkeit und überschäumender Lebenslust, das Orchesterkolorit mit großer Sachkenninis gemalt. Hr. Dietrich drang bis in die kleinsten Winlel dieses Stückes hinein und brachte es zu großer Wirkung. Umrahmt
v. Wilh. Strieder, Kaufm., Schwerinstr..- Josef, S. v. Wilh. Könn, Eisenb.=Hülfssch., Nohlstr. 3.- Christine, T. v. Jak. Waymar, Eisenb.= Lok.=He.., Zonserstr. 12.„„
&amp Sterbefälle. Gern. Barth geb. Diepensiefen, 75., Scharnhorststraße 9.- Jos. Schlösser, 5., Stammheimerstr. 105.— Gertrud Körschgens, 71J., Neuß, Friedrichstr. 45.- Joh. Schmidt, 3., Florastraße 8.- Agnes Ruckes geb. Neuhausen, 75., Niehlerdamm.- Jos. Wachendorf, 45., Neußerstr. 324.- Herm. Schach, 37., Köln, Bonnerwall 100." Johanna Ling geb. Reintgens, 74., Merheimerstraße 181.- Aloysius Wirtz, 17., Köln, Schaasenstr. 7.- Wilh. Müller,
4., Florastr. 90.- Jos. Vocrsch, 11., Hartwichstr. 78.- Maria Heiligers, 5., Katzengasse 9.- Wilh. Jülich, 5., Simon Meisterstraße 14.- Maria Müller, 2., Bülowstr. 30.- Johanna Schlösser,
5., Stammheimerstr. 105.- Christine Hoffmann, 28., Niehlerdamm 97.
- Marg. Hoffmann, 28., Niehlerdamm 97.- Luise Zieles, geb. Löwen,
* Heiraten. Wwer. Matth. Becker, Kesselschmied, Liebigstr. 255, u. Wwe. Kath. Gade, geb. Schäfer, Geldernstr. 12.- Anton Rotarius, Priv.=Sektr., Sebastianstr. 35, u. Sophia Werner, Fürstenbergstr. 125.— Hugo Richraty, Eisenhobler, Merheimerstr. 310. u. Wwe. Katharina Schumacher, geb. Düster, Christianstr. 33.- Joh. Pape, Eisenb.=Hülfsh., Siebachstr. 22, u. Sibylla Primont, Einheitstr. 17.- Theodor Walterscheid, Maschinist, Nordstr. 59, u. Anno Schwind, Niehlerstr. 127.— Peter Jehmn, Eisenb.=Techn., v. Aachen, Burtscheiderstr. 13/15. u. Christino Meiger, Eisenachstr. 42.- Heinrich Sauer, Instrumentenschl., Escherstraße 145. u. Kath Bresgen, Escherstr. 114.- Nikolaus Even, StraßenHeirats=Ankündigungen. Joseph Kleinholz, Eisendreher, Sechszigstraße 47 u. Sibilla Schmitz, Knechtstedenerstr. 15.- Joseph Wiums, Buchhalter, Neußerstr. 217 u. Helena Rueff, Ursulastr. 52A.- Christian Aulbach, Sandformer, Zonserstr. 25 u. Eva Roschr, Sechzigstr. 81.-Max Schwaculla, Zollamtsdiener, kl. Neugasse 1 u. Amalie Gerock, Florastr. 49.- Peter Pesch, Ackerer, Neußerstr. 655 u. Anna Fatzvender, Neußerstraße 768.- Wilh. Halberkann, Volksschullehrer, Worringen u. Kathar. Undorf, Siebachstr. 94.- Wilh. Spiett, Straßenb.=Wagenf., Ehrenfeld, Venloerstr. 242 u. Gertrud Lindenlauf, Sechzigstr. 97.- Peter Hütten,
Pauls geb. Pillmann, Wwe., Niehlerdamm 99.
Standesamt Köln=Deutz.(17 bis 23. Juli 1908.)
E
straße
straf
Maria, T. v. Joseph Pickel, Schlosser, Kalkerstr. 726.: Annelise, T. v. Hans Flocter, Kgl. Polizei=Kommissar, Düppelstr. 20.- Arthur, S. v. Rich. Wenigroltz, Gastwirt, Freiheitstr. 105.- Maria, T. v. Peter Schlömer, Fabrikarb., Poll, Weingarteng. 11. Maria, T. v. Theodor Haverkamp, Techn., Grabeng. 8.- Joseph, S. v. August Kuhn, Schloss.,
Sterbefälle. Dür, weibl. Totgeburt, Siegburgerstr. 37.- Christina Weingarten, geb. Wirtz, ohne Beruf, Witwe, 71., Mathildenstr. 10.Gerhard Kaiser, 11., Juliusstr. 9.- Johanna Werth, 1., Siegesstr. 20.- Marta Minten, 1., Kalkerstr..= Bayn, mannl. Totgeb.,
S Seiratsank indigungen. Heinrich Arton Overdick, Maler, CölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 133, und Leopoldine Gareis, Breuersstr. 13. - Anton Larisch, Fabrikarbeiter, Kalk, mit Martha Uhlig, NeuhöfferHeiraten. Theodor Wolf, Maschinenwärter, Helenenstr. 34, und Emma Rother, Helenenwallstr. 34.
München 19, Volkartstr. 1, III, 15. Sept. 1907. Unserem kleinen Mädchen Rosa, welches von Geburt an ein schwächliches Kind war und das mit 17 Monaten noch nicht laufen konnte, ist der fortgesetzte Gebrauch von Scotts Emulsion ganz vortrefflich bekommen. Schon nach der ersten Flasche fühlte sich die Kleine merklich gekräftigt und begann von selbst zu laufen. Sie bekam einen guten Appetit, wurde frischer und munterer. Scotts Emulsion nimmt sie mit besonderer Vorliebe, verlangt ganz von selbst danach und kann sie ausgezeichnet vertragen. Rosa ist jetzt ein aufgewecktes, lustiges es hat soit dam Bohrauch Uhrer Grotts Emullion
F
Kind und ha mit den mehr zu tun.
7
5
Nur echt mit dieser Marte—
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Verrragen. RoscKse frh—
no hat seit dem Gebrauch Ihrer Scotts Emulsion früher so lästigen Verdauungsbeschwerden nichts zu kun.“(gez.) Herr und Frau Fischer. Wenn auch ein kräftiger Körper gewöhnlichen Tran eine Zeitlang unbehindert vertragen kann, so ist dies zarten Personen ganz unmöglich, und doch bedürfen gerade diese eines solchen nährstoffhaltigen Mittels. Dieser Nachteil ist aber in Scotts Emulsion ganz beseitigt, indem der allerbeste Norweger(Lofoten) Lebertran im Scottschen Herstellungsverfahren in ganz kleine Fettröpschen zerteilt wird, deren Verdauung selbst dann mühelos geschieht, wenn sonst nichts vertragen werden kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origiualflaschen in Karton mit unserer S hutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster arav. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wisser 129.0, Sttohol 11.9. Hierzi aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Ouje„
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den muschluß 420 anzurusen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 5231, 5232, 5233 und 5234 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Kölner Local-Unzeiger Nr. 204&ap. Sonntag, 26. Juli 1908.
Seite 11.
ofione Stollon)
Ein ordentlicher Mann, 32 J. alt, verh., s. Stelle a. Lagerarbeiter oder sonstigen Vertrauensposten.
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüsen, wenden sich am besten an unseren
kostenfreien Stellennachweis,
der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewer ber abgegeben.
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
d. Bl. Hohepforte 6.
Für ein 17jähriges Mädchen,
welches 2 Jahre in einem Kolonialwarengeschäft mit tätig war, wird
Stelle gesucht,
wo es gegen geringe Vergütung sich noch weiter ausbilden kann.“ Gefl. Ang. u. J B an die Annahmestelle in Dormagen 73.
Ein brav., fleißiges Mädchen
sucht für kurze Zeit Stelle, um sich in der feineren Küche weiter auszubilden.
Cordulastraße 10, 1. Etg.
Nädchen, welches alle Arbeit 41 versteht, sucht Stelle tagsüber. Offerten unter M. 33 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Aussicht über die Anlagen, abgeschlossene 2. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 80 Mark.
Bescheid Lindenstr. 69.
Große Stalung, Remise
oder Lagerräume nebst Wohn., Mauritiussteinw. zw. 77 u. 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Einf. möbl. Zimmer
(ohne Essen) an anständige Personen bill. z. verm. Ehrenfeld, Dechenstraße 1, 1. Etage.*
Alteburgerstraße 7]
nahellbierring, 4. Et.,äußerst frdl. Wohn. v. 4 3, Küche, Spind usw.
fL. Lifl Mraiss au nermiet
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, I.
Kaufhausgasse-6 Kleine Sandkaul 9A
für Engros=Geschäft
3 Ladenlokale
nebst Stallung, Wohnung sowie gr. Räume für Comptoir sofort zu vermieten.
Bescheid F. J. Weißweiler Neugasse 5.
zu sehr bill. Preise zu vermiet
Au sehr Sinll...* 0—•.—
auch schönes abgeschl. Parterre.
Näh. b. H. Schulte, I. Etg od. Bureau Aachenerstr. 49,.*
Für Lager- und Werdsatt1machs geeignete Räume nahe JwrmE Bahnhof Gereon, auf
Wunsch m. abgeschl. frdl. Wohn.
billig zu vermieten.
Näheres Aachenerstraße 49.
Für unser Drogen-, Material und Farbwaren=Engrosgeschäft
suchen wir per sofort od. Herbst einen jungen Mann mit der Be rechtigung zum Einjährig=Frei willigen=Dienst als Lehrling. Gute Ausbild. wird zugesichert.
TillmannsS Co.
Drususgasse-7.
Für größ. Geschäft w. Lehrling, Sohn ord. Eltern gesucht. Gute Handschrift und gutes Rechnen wird verlangt. Sof. steig. Vergütung. Selbstgeschr. Offert. mit onshof
Arbeitsgesuche
Fapez. à Rolle 25 Pfg. Alle Mal.= E u. Anstr.=Arb, sow. Fass.=Anstr. z. d. bill. Preis. Hahnenstr. 4
in ält. durchaus erf. Anstreicher,
O spez. in Möbelmasern, empf sich z. s. b. Pr. Clemensstr. 24
Kostüme,
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angefertigt.
Lindenstr. 65, 1. Et.
Zeugnisabschr. Gereonshof 36.
Reservisten
und junge Leute
14—34., werden als herrsch. Diener ausgebildet. Kommen in fürstl., gräfl. u. hochf. Häuser. Diener erhalten 40—100.k. Geh. Prosp. fr. Kölner Dienerfachschule v. A. Kiedaisch, Christophstraße 7, Eing. Gereonskloster.
Zu vermieten
Kl.
Unterhaus, Ladenlokal nebst Lager sowie Güter=An- und Abfuhr
von der Gr. Sandkaul aus
p. 1. 10. c. preiswert zu verm Bescheid
F. J. Weißweiler, Kl. Neug.5
Köln=Zollstock
Vorgebirgsstr. in 179 u. 18
gegenüber der Schule schöne geräumige Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert so fort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst
Ig. Mann sucht z. 1. Aug.
1908
Fabrikgebäude
5 Zimmer abgeschlossen 24 M
2 Zimmer Anbau abgeschl. 18 M 2 Mansarden abgeschl. 14 M. in ruh. bess. abgeschl. H. zu verm. Bescheid Elsaßstraße 36, Part.
Follerstraße 85
abgeschl. 2. Et. 4 Räume 45 A sof. zu verm. Besch. Part. u. I. Weißweiler, Kl. Neug..*
08 ein
möbl. Zimmer
mit Morgenkaffee, womögl. in Nähe der Domstr.
Offerten mit Preisangabe an
der
die Geschäftsstelle dieses Blattes unter B 156.
I. Heistlicher haecesbgune
Bohnung
in ruh. H. 5 Z. Küche, Bad 2c., iebst. in Villa od. Gartenhaus, a. II. Et. m. kl. Dachgart. od. Blick
ins Grüne. Pr. 70—80 M.
Off. u. A 103 a. d. Exp. d. Bl
Hansaring 123 herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Mansarde usw. 1300 M. sofort zu vermieten. Bescheid Parterre und F. I. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
Abgeschl. 1. Et. m. Halkon,
4 gr. R. usw., i. bess. Privath., Nähe Volksg., sof. bill. z. verm. Besch. i. d.., Pantaleonsw. 9, I,
( Unterrieht)
in dess. Hause, Nähe Volksg., f. 28.A sof.l zu verm. Bescheid in d. Nähe Pantaleonswall 9, 1. Et.
Ladenlokal,
Bahnhofsstr. in Porz, dir. am Endpunkt der Elektr. Bahn u. Post, auch als Filiale billig zu vermieten. Offerten an C. Heuer, Porz
2. Etage, Käume
zu vermieten.
Boisseréestraße 24 am Königspl
Unterbeus
* Eichstr. 6 u
Geschäftslok—.—„ verm. Besch. Gellertstr. 23, 1
Eckhaus Nippes
Gellertstr., als leicht z. änd., zu
Deutscher Ring T2HaSfage-85
Zimmer, Küche
Mansardean
— zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
sof. zu verm. Näh. b. Hausmstr. daselbst oder Telephon 9472.“
Herrschaftliche Wohnungen
Moilhest. Gp. II. Elig.
hotel ersten Ranges
sucht für sofort einen sauberen
Kelluerlehrling.
I. 2. Etage
Cungengasse 13—17. Groß., hell. Ladenlokal mit ansch.
abgeschl. Räume
4 I. Etg. a. d. Theresienstr. zu vermieten.
Besch., Dürenerstr. 179.
4 Zimmer u. Rüche
Off. u. Nr. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
Bureau=Lehrling
mit guter Handschrift aus bess. Familie wird für ein größeres Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
83., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Valkon, straßenwärts und Gartenanteil. Preis 1600 M.
Molthest. 129,., inks,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Erker, Balkon a. d. Gartenf., Nebentreppe. Preis 1500 M.
Moltkestr. 129. II. inke,
7., Küche mit Wandpl., sonst wie 2. Etage. Preis 1404 M. Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
große Räume mit freier Aus sicht, Nähe der Agneskirche, an ruhige Leute per gleich zu vermieten. Preis 46 M.
Lohsestraße 47
Zimm. u. abgeschl. Et.,(3Zimm., Küche mit Spind), Mansarde u Bequemlichkeit zu vermiet., zus. koder geteilt. Bescheid das. b. EEigentümer 1 Etage links.
Unterhaus rihige, Lezte
zu vermieten. Reinoldstr. 20.
(X4 33. Küche nebst Zubeh. Z. El. an kinderl. Leute zu
Reform
Schönschreibe-Institut und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode I. Schönschreiben Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Grgenwart des Schülers 2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte, amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.Valuten. Englische, französ. Korresp. u. Literatur. Dentsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mass. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Kletten
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größeu. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
verm.
Laden-Lokal
nebst 3., Küche usw., dazu gr. helle Lagerräume, 300 gm
Fläche mit Toreinfahrt,
für jedes Geschäft passend, Zu vermieten.
Näh. das. Engelbertstraße 26
" Rilgemeiner Arbeitsnachweis
Hoheshelles
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Souterrain
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht senrrssmegg
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
ca. 300gm. mit Zentral heizung gleich od. spät. zu vermieten. Brüsselerstr. 83. dicht beimStadtgarten. Besch. daselbst oder hochpart.
Zuverl. tüchtiges mädhen Geschäfts haus
Eigelstein 105
für Küche u. Hausarb. p. I. Sept. ges. Keine gr. Wäsche. 25—30 Lohn. Angeb. u. II 453 an die Annahmestelle Perlengraben 13
grdentt, Dienstmädch. in bürg.
Haush. ges. Mariengarteng. 23
( Steilengesuche
Erfahrener Maler= und Anstreichergehülse
sucht dauernde Stellung als Vorarbeiter oder Vertreter des Meisters
Off. u. Nr. 1371 an d. Gesch. d. Bl.
Franzose, 24 Jahre,
sucht Stelle als Hausdiener in Hotel oder Restaurant. Gute
Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1370 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Dame
sucht zur
selbständ. Führung
eines kl. besseren Haushalts Stellung für jetzt oder später.
Off. u. J M 210 postlagernd Dorsten in Westfalen erbeten.
und dem Lagerhaus
Stavenhof
5
zu vermieten event. zu verkaufen. Bescheid
Unter Sachsenhausen
Ein Haus in Immendorf, Station Godorf a. d Rheinuferb. ist zu verm. od. zuverk. Eignet sich a. für Bäcker.(Back ofen vorh.).=Off. u. X 452 a. d. nn.=st. W. Imhoff. Perlengr. 1:
Moltkestr. 129
Aug. Weidenbach
oder
Touter.
2 große helle BureauLagerräume.
Preis 25 M. pro Monat per sofort.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Nippes.
mit od. ohne Wohn., f. Bureau,
Delikatessen=, Zigarren= oder
Putzgeschäft zu vermieten.—. Tfreundl. Zimmer, gartenw, an
Auguststr. 44, 1. 8r.— 3 einz. L. z. verm. Ursulaplatz 1/8.
Hochherrsch.
Etagen
zu vermieten. Dr. Jul. Trim born, Hohenzollernring 49
Diele, 8 gr. helle
mit allen mod. Einrichtungen sofort zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister
Hansaring 81 od. Tel. 9172.
Ladenlokal
mit zwei großen Schaufenstern bisher Schuhgeschäft, für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid:
Etage
Höningerweg 282
Köln=Zollstock
Schöne Wohn. von 2 und Zimm., Stall., Wagenpl., Lager plätze, Remisen sow. Schlesser= u. Schreinerwerkst. sof. preisw. zu verm. Bescheid das. Part. und F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5
selderstasse 2.
Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
hochherrschaftl. 3. Etage, 8., Küche mit Spind
ftr. 36 kpl. Bad, 2Mans., Balk. u. II. 90 a. Bequemlichk., 1750 K
hochherrschaftl. 1. Etage.
Abbu= 7., Küche mit Spind,
#. 90 kpl. Bad, Mans., Balk. u. UI. 80 Ver. u. a. Bequ., 1800 J.
Bescheid Roonstraße 28.
Bureau tagsüber dauernd geöffn
Nähe Hansating Beamtenusw. Familien freundl. abgeschl.
Wohnung v. 5 schönen Räumen von 50.4 an. Näheres; Bureau Aachenerstr. 19, 1. Stock von—12 und 2½—7 Uhr.
am Hansaring, abgeschloss. 3. Et., 2 sch. Zimmer Küche, Mans. zu vermieten.
Bescheid Parterre
Ladenlokal
Rothgerberbach 6
bisher Modewarenhandlung
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Unter Sachsenhausen—7
Gr. h. Werkstelle
auch für Lager pass., sowie großer schön. Lagerkeller m. ger. Hof u. Toreinf. zus. od. get. zu verm. Lungeng. 13-17. Bescheid das. 1. Et. links.
Heinrichstraße 25.
Abgeschl. 2. Et. mit all.
Bequemlichk, zu verm. Karlstr. 54.Eing.Düppel.
zöbliertes Wohn= u. Schlaf 4n zimmer billig zu vermieten.
Humboldtstraße 40, 1.
Et.
sohn= und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
„ schöne luft. Anbauz mmer an ruh. Leute zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 12.
leinhandel. Unterh. m. Lag. u
W. zu v. Gr. Griechenm. 140
Villa
Oberländer-Ufer72
2 kl. Zimmer u. 1 Werkstätte
zu verm. Blindgasse 33—.
5 mal 2 Zimmer zu vermieten,
* Parterre. Alte Wallgasse 13.
Möbl. Mans. z. v. Mauritiusw. 37.
Unterricht
Im Zuschneiden moderner Damen- u. Herren-Gardcroben Uniform, Sport- u. Kindersach. für Schneider. Schneiderinnen und Familienbedarf nach eigenem bestbewährt. System mehrmals mit höchsten Preisen prämiiert. Tages- und Abendkurse zu billigen Preisen.
Erfolg garantiert. Prospekt gratis.
Stellennachweis kostenlos. Erste rh. Zuschneideschule
Dir. I. W. Wietz Hohenb..7
Paustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annast aßt Thumbstraßte Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. 5.
Köln, Hohenzollernring 99.
Banstellen
in verschiedenen guten Lagen von Nippes zu verkaufen. Bescheid Viersenerstraße 13.
Lei
Eckbaustelle Nippes
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservator ium.
Empfelle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren
sehr günstig gel., bill. zu verk.
Off. u. M 32 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
nISO
Doppel-Pfeffermünz
vorzüglich, per Liter nur 1# Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
Kalk, Mittelstr. 7/1 gr. Zimmer z. v. Elsabstr. 304, M. Mütschenich
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und 1 Küche sofort preisw. zu verm Besch. das. Part. u. F. J. Weiß weiler, Kl. Neugasse
Kalk, Mittelstr. 15
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und 1 Küche sofort preisw. zu verm.
Besch. das. Part. u. F. I. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
mittelstr. 9, Ralk
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u.
Küche sofort preisw. zu verm. Besch das. Part. u. F. J. Weiß weiler, Kleine Neugasse 5.
zur ersten Stelle Austun bereit.
zum
weiler, Kleine Neugasse o.„„„„
mittelstr. 15, Kalt! Ludwig Döllgen
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Johannisstrasse 50A.
Küche, sofort preisw, zu verm. bouann.
Besch, das. Part. u. F. J. Weißhtamind
weiler, Kleine Neugasse
Auf zwei hiesige Objekte wird
zur 1. Stelle eine
Holzmarkt 77/ Hypothek
Zimmor 2 Etage 11.44 sof. zu
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
H. Janson, Fraße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
u. auf Wunsch erfolgr. Nachh. f. Kinder höh. Lehranst. Kölns in schöner waldr. Geg., Bahn station Hennef=Asbach.
Ausk. Brüsselerstr. 2, Hochp.
2 Zimmer 2. Etage 17.4 sof. zu verm. Besch. daselbst Part. u
F. J. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
Stephanstraße 4
Zimmer 3. 6l. 20 M.
von 12—15 000 M. per bald gesucht.
Vermittler ver beten.
Off. u. Nr. 1365 a. d. Exp..Bl.
sofort zu verm. Besch.das. part. u. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Apostelnstraße 1 4/18
schöner Lagerraum im Souter 95 M sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst u. F. I. Weiß weiler, Kl. Neugasse
9<space> Z i m m.<space> 3.<space> E t a g e<space> 1 8. 4<space> s o f o r t<space> z u<space> verm. Besch. daselbst part. und F. I Weißweiler, Kl.Neugasseh.
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Dension zu vermieten. Friesenwall 1. a. Rudolfplatz.
„.„sucht zu Oktober(Neustadt#od.
Dochvart.. 3 abueim.., Lindenthal) in gutem Hause
SPC PPH zwei numöblierte schöne
Zimmer und Mansarde
mit Frühstück u. Bedienung. Off. u. A 104 an die Gesch. d. Bl
zu 48 J. per Monat zu ver mieten. Kyffhäuserstr. 21, nahe Barbarossaplay.
2. Etage, je 23. Hinterb.,
u. 2. Etage, je 23. H
.K. i. r. Hause zu perm. Besch. beim Eigentümer Elsaßstr. 48.
Kl. Ladeulohal mit Wohn.
Martinstr. 17.
zu vermielen.
„ sucht bei ein, gut
hath. Familie ein Zimmer für 2 Mon. Ravinet, Bonn, Kasernenstraße 52.
1Nelcher kath. Geistl., nahe bei
40 Köln(Wald), nimmt zwei Gymnasiast., 15 und 17 Jahre, für ca. 14 Tage auf?
Off. mit Preisang. u. Nr. 1372 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Wirte
elektrisch, neu, preiswert zu verkaufen ev. gegen Klavier zu vertauschen.
Reflektani. wollen ihre Adresse u. A 102 a. o. Gesch. d. Pl. senden.
Wirtschaft
* P 01rP. n21 1
Brauereifrei, 130 H. Bier, 1 H. Schuaps pra Woche für 230110 M. zu verkaufen.
Hub.
Albertusstr. 44.
fl. Süßrahmbutter,
gar. fr. Landeier u. Geflügel.
Wir empfehlen unsere Verkaussstelle Antwerpenerste. 12
wud BBraitestreho 1f7(Eina
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
ganz nahe Deutscher Ring, sof. bill. zu verm. od. zu verkaufen. Näh. Hausmeist. Deutsch. Ring 72 oder Telephon 9472.*
a. d. Hauptstr. eines aufblühend. Ortes, i. d. Nähe v. Bonn, in welchem seit 35 Jahren ein rent. Kolonialw.=Gesch. geführt wird, leilungshalber preisw. zu verk. Off. u. 1347 an die Gesch. d. Bl.
Benesisstr. 1. Kl. Haus zu verk
Zein. Grammophon
mit 24 Konzertst. umständeh. b.
zu verk. Aachenerstr. 69. II.
und Breitestraße 167(Eingang Gertrudenstr.) sowie Niederlage
Sternengasse 22 zum Bezuge ob. Artikel. Tägliche Hauslieferung.
H. Brauers&amp; Co. Königl. Molk.=Produkt.=Vertrieb Antwerpenerstr. 12. Tel. 8982.
Ein Landwirt aus dem Kreise
Eupen hat wöchentlich 100 bis 150 Stück
Küse
(Makai)
abzugehen.„
Off. u. B 153 a. d. Gesch. d. Bl
Gelegenheitskauf.
Garnit.
Büfetts
billig. Huhnsgasse 13.
Fartsetz. sjehe Seite 13.
s

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger
Kömer
Köln, 26. Juli 1908
Leeal-AnLeiger Nr. 204 n Sonntag, 26.
E
2
22
Frauenzeitung. Ess
c Das Lotterielos.
Von Thusnelde Schuster.
Wer hätte noch nicht nach der Glücksgöttin Hand gehascht: Wer noch nicht in der Lotterie gespielt! Wer aber etwas gewonnen!#m Gase
Herr Major von Kränkel war in der beneidenswerten Lage. Er hatte gewonnen. Erst traute er seinen Augen nicht. War es Täuschung oder Drucksehler... Laut las er nochmals Zahl um Zahl nach. Es stimmute. Unzweifelhaft! Es war richtig Gewonnen!" Er rief es mit lauter Kommandostimme, so daß erschrocken die Fensterscheiben klirrten und die Spiegel zitterten. Durch das Haus drang es wie ein Trompetenstoß. Und im Nu sah sich der Major umzingelt und tausend Pfeile schwirrten
wie Pfeile um seinen Kopf. 78 mshrend
„Sachte, sachte, sachte,“ knurrte er schmunzelnd, während er mit dem runden Zeigefinger, an dem ein großer Siegelring mi dem Kränkelschen Wappen saß, die Zahlenkolonne durchfuhr.
„Altchen,“ wandte er sich dann zu seiner Frau, die hinter seinem Stuhl im einfachen Hauskleid und großer Küchenschürz stand.„Für fünfzig Mark ist es nichts... Nun gib mal acht... wie hoch der Wert... Ob's in die Tausend geht?
„Ach Mann, was du denkst!“ Sie strich hastig an der Schürze entlang.„Zwar verdient hätten wir es, wenn uns der Himmel eine Entschädigung geben würde, dafür, daß uns Onkel Gustav
in seinem Testament nicht bedacht hat.“ „Na der... gut, daß er tot ist... Aber selig wird er
nicht. Was für eine verrückte Idee, das schöne Kapital dem
Sänglingsheim zu vermachen! Gerade, als oo es gicht schon genug Kinder gäbe. Daß aber ein deutscher Soldat, Vater von drei Jungens, allemal was braucht, kam ihm nicht in den
„Er war halt ein Junggeselle," warf die Mutter wie eine
Der runde Finger fuhr weiter die Zahlenreihen entlang. „Hundert Mark Wert auch nicht...“
Die Söhne pufften sich vor Wonne gegenseitig.„Wir habens große Los!
„Ihr seid wohl verrückt!" fuhr der Vater dazwischen. „Schreit nicht so... sonst läuft das ganze Haus zusammen und
will was haben." 900
Wenn es wenigstens bar Geld wäre," seufzte die Mutter. Na. wenn's ein wertvoller Gegenstand ist, verkaufen wir ihn ... Doch einfach.“ Immer emsiger huschte der runde wappengeschmückte Finger die Zahlen entlang. Plötzlich blieb er stehen. „Ich glaube, ich hab's,“ ganz leise und scheu klang es, als hätte er Angst, daß die Zahl durch einen heftigen Lufthauch verschwinden könne.
Die kurzgeschorenen Köpfe der Söhne fuhren mit einem Ruck vor, sodaß ihre Nasen fast das Papier berührten.„Wo, wo
... zeig doch mal...“
„Pü—! still gestanden.... nicht gemnast.... Schnabel
halten—“„„
„Männe, stimmt es auch wirklich—? Wie hoch denn— Atemlose Spannung... allgemeines Schweigen... in allen Augen große Erwartung. Dann ein tiefer Atemzug und bis zum Orkau anwachsend der Ruf.„Gewonnen! Altchen gewonnen! Jungens gewonnen—!“
„Wie hoch denn—?“ Viel—?“
000 Mark—. Ma 0
„Allgemeine Verblüffung... Gegenseitiges Anstaunen. Man wußte nicht recht, sollte man es viel neunen und sich freuen, oder hätte man mehr erwarten können und sollte man sich nun
Aber schließlich ein Gewinn von achthundert Mark ist doch etwas Annehmbares und so freute man sich...
Doch was würde es sein—?
Jeder förderte seinen geheimsten Herzensgrund zu Tag. Alle trugen einen Wunsch bei sich. Der Fähnrich bekam einen roren Kopf und beichtete schüchtern etwas von seinen Schulden, die man„vielleicht" bezahlen könnte. Der sechszehnjährige Kurt sehnte sich nach einem Fahrrad und der jungere Bruder auch.
Energisch und hastig wies sie der Vater ab.„Dummes Zeug! Soldatenkinder brauchen keine Strampelmaschine.
„Ein Teppich wäre recht praktisch“, meinte die Frau, indem
sie auf den verblichenen zu ihren Füßen sah.
Naja— aber ich denke eine Standuhr... weißt Du, wie Hauptmann Römer eine hat... oder ein Gewehrschrank... der würde unsere Einrichtung sehr herausreißen—
Neulich sah ich einen Kronleuchter mit schönen Prismen— — ein Schlafsopha wäre allerdings nötiger—,“ meinte überlegend die Mutter.“ Ich will aber zufrieden sein, wenn es etwas nützliches ist. Wir können alles gebrauchen...
Mit langen Schritten stelzte er im Zimmer hin und her. Weiß der Kuckuck, Geld wäre mir auch liever... Aber man mußte ja auf allerhöchsten Befehl bei der Wohltätigkeitsgeschichte mitmachen. Nun, ein Trost, es sollen nur nützliche Gewinne sein. Jedenfalls nehme ich den Burschen mit, denn wenn's was großes ist, kann der's gleich heimtragen. Und ist es zu schwer, muß ich eine Droschke nehmen. Morgen werden die Gewinne verteilt. Warte mit dem Mittagbrot nicht. Ich esse gleich in
Di Söhne hielten es für eine Ehrensache, den Vater zu begleiten. Und so machte sich im stolzen Vorgefühl des großen Gewinnes die kleine Karawane auf den Weg. Franz, der Bursche hatte zur Fürförge einen tüchtigen Strick mitgenommen,
um die Geschichte besser zu tragen.
Frau Major von Kränkel sah klopfendes Herzens nach und heimlich betete sie.„Wenn es nur etwas nützliches ist, das wir gleich in bar umsetzen können...“
Fast glaubte sie an Erhörung ihres Wunsches, als sich zum Mittagbrot keine Seele blicken ließ. Um die Zeit des ungewissen Hoffens besser zu überwinden, begann sie in alten Schubladen zu kramen und aufzuräumen. Von ungefähr stieß sie auf Erstlingswäsche und Kleinkindersachen. Sie atmete erleichtert auf Gott sei dank! das ist nun abgetan. Es sind doch immer viel unvorher berechnete Ausgaben damit verknüpft.“ Und sie nahm alles heraus und packte es zusammen, um es bei der ersten besten
Gelegenheit zu verschenken.
Frau Major war durch die Aussicht auf den Gewinn in gebefroher Stimmung. Heute hätte bei ihr jeder eine offene Hand
Bei dieser Beschäftigung überhörte sie gänzlich das Vorfahren einer Droschke. Erst das Stimmengeschwirr der Kinder schreckte sie auf. Mit kleinen und großen Paketen kamen sie ins Wohnzimmer gestürmt. Aber wie sahen sie denn aus? Hatten sie Wein getrunken? Ihre Köpfe schienen dick und rot. Die Augen flimmerten so verdächtig. Sie lachten alle so krampfhaft hell freundlich. Wie Spott und Aerger klang es versteckt durch. Was waren denn das für Spitzchen und Bändchen und Fälbelchen, die da aus den Paketen vorquollen? Alles so weiß und zart!— Höchst merkwürdig!
Und dann kam der Bursche und setzte mit verschmitzter Miene einen unförmigen verhüllten Gegenstand auf die Erde.„Ein Tisch oder ähnliches, aber sonderbare Form,“ dachte blitzschnell die Mutter. Indem erblickte sie ihren Mann. Etwas unsicher, wie ein ertappter Sünder, sah er sie an und eine jähe Röte schoß in sein Gesicht, als er die Hüllen niederriß.„Ich weiß nicht,“ — stotterte er kleinlaut—„ob du noch Gebrauch davon machen
wüh„
Und ehe seine Frau etwas sagen konnte, machte er sich aus
dem Staube.
Frau von Kränkel sank seufzend auf den Stuhl.„Das nennt man nun Wohltätigkeitslotterie! Eine Wiege— eine Babyausstattung für 800 Mark! Lieber Himmel, womit habe ich denn das verdient...“
UIUSS•
□ Der Omnibus als Theatergarderobe. Die Choristinnen
des Sheffieldtheaters reisten jüngst nach London, um in einer Vorstellung in Queens Hall mitzuwirken. Sie bestiegen um ¼12 Uhr in Sheffield den Zug und kamen erst eine halbe Stunde der Vorstellung in London an. Auf dem St. Pancras=Bahnhof erwarteten die Gesellschaft zehn Automobilomnibusse, um sie nach Queens Hall zu führen. Der Manager, welcher einsah, daß es an Zeit mangelte, um sich in den Theatergarderoben zu kostümieren, gab schnell entschlossen die Order aus, sich im Omnibus umzuziehen. Die Vorhänge an den Fenstern wurden heruntergelassen, und während die Omnibusse mit Getute durch die Londoner Straßen stürmten, entwickelte sich im Innern eine lebhafte Tätigkeit. Der Direktor von Queens Hall, welcher am Eingang seines Theaters wie ein Verzweifelter hin und her rannte und mit schweißbedeckter Stirn den unbarmherzig weiter vorrückenden Zeiger seiner Taschenuhr betrachtete, war hocherfreut zu sehen, daß die Chormädchen schon alle kostümiert den Wagen entschlüpften, so daß sie sich direkt auf die Bühne begeben konnten. Die Idee ist übrigens nicht ganz neu und war schon vor etwa einem Jahr einmal von einer Londoner Schauspielerin verwirklicht worden. Diese Dame, eine Vortragskünstlerin, hatte in drei verschiedenen Londoner Theatern zu gleicher Zeit Engagements angenommen und sich die Sache so eingeteilt, daß ihr Auftreten auf den verschiedenen Bühnen auch in verschiedene Zeiten fiel. Nur mit dem Umziehen haperte es. Sie ließ sich nun ein völlig geschlossenes Automobil als Theatergarderobe herrichten und mit allem hierzu gehörigen Komfort, als da sind Spiegel, elektrische Brennscheren, Kleiderschränke und Schminklästen ausstatten. Von einem Theater zum andern jagte die unermüdliche Künstlerin und zog sich unterwegs mit Hilfe ihrer Garderobenfrau um. P
*
**<space> S t u d i u m<space> u n d<space> V e r l o b u n g.<space> A u s<space> P s f o r z h e i m<space> w i r d<space> b e r i c h t e t:<space> Eine junge Dame, welche vor acht Tagen das Abiturientenexamen bier bestanden hat, um Medizin zu studieren, gibt soeben ihre Verlobung bekannt, die sie als Gattin eines Farmers dereinst nach Südwestafrika führen soll. Daß die Verlobung und was ihr voranging, dem ernsten Studium nicht geschadet hat, ergibt sich daraus, daß die junge Dame, die zuvor schon das Lehrerinnenexamen gemacht hatte, eine ganz vorzügliche Prüfung abgelegt hat.
** Eine, die nicht schwören will. Aus Wien schreibt man den Leip. N..: Beim Bezirksgericht der Leopoldstadt sollte die Hausbesorgerin Leopoldine einen Zeugeneid leisten. Schon waren die Kerzen neben dem Kruzifix angezündet und der Richter war eben im Begriff, der Zeugin die Eidesformel vorzusprechen, als diese plötzlich erklärte:„Ich sag', was ich weiß, aber schwören tu i net!" Richter:„Dazu sind Sie gesetzlich verpflichtet.“ Zeugin: „I schwör' absolut net, i sag' eh' die Wahrheit.“ Richter:„Liebe Frau, das Gesetz schreibt vor, daß sie als Zeugin auf Verlangen den Zeugeneid leisten müssen. Sie stehen doch mit keiner Partei in einem näheren Verhältnis. Warum wollen Sie denn also nicht schwören?“ Zeugin:„I tu's einfach net, kein Mensch kann mich dazu zwingen.“ Richter:„Ich habe es nun mit der Güte versucht. Ich mache Sie aufmerksam, daß ich über Sie wegen Ihrer Weigerung Arrest verhängen kann.“ Zeugin:„Und wenn Sie mich in Kerker werfen, i tu's net.“ Daraufhin verurteilte der Richter die widerspenstige Zeugin zu einer Geldstrafe von zehn Kronen. Beim Verlassen des Saales rief die Zeugin:„I schwör' net, un wanns mi lebenslänglich einsperren.“
*
** Eine erschütternde Szene spielte sich vor kurzem in früher Morgenstunde in der Alexanderstraße zu Berlin ab. Ein Tischler R. aus der Prinzenstraße vermißte seit sechs Wochen seine 17 Jahre alte Tochter. Vergeblich suchte er sie überall, bis er erfuhr, daß sie in liederliche Gesellschaft geraten sei und nachts Bouillonkeller im Alexanderplatzviertel besuche. Von einem Freunde begleitet, machte er sich am Seinstag spär abends auf den Weg, die Mißratene zu ermitteln. Endlich erfuhr er, daß sie sich in einem Bouillonteller in der Alexanderstraße aufhalte. Während sein Freund in den Keller hineinging, wartete B. in der Haustürnische nebenan. Endlich um 4 Uhr morgens kam seine Tochter mit zwei jungen Burschen heraus. Klopfenden Herzens, aber äußerlich ruhig, trat er auf sie zu, nannte sie beim Vornamen und sagte nur:„Mutter wartet auf dich!“ Mit einem markerschütternden Aufschrei wandte sich das Mädchen dem Vater zu und folgte ihm weinend nach der Droschke, die die verloren gewesene dem Elternhause wieder zuführte.
Köiner Eesal-Anzeiger.* Köln, 26. Juli 1908.
Kleines Feuilleton.
** Preisausschreiben für ein 25-Pfennigstück. Das vom Reichsänzeiger veröffentlichte Preisausschreiben für ein 25-Pfennigstück hat folgenden Wortlaut: Zur Gewinnung eines geeigneten Entwurfs für die äußere Ausstattung des durch die Münznovelle vom 19.Mai 1908 geschaffenen Fünfundzwanzigpfennigstücks wird ein Wettbewerb für deutsche Künstler unter folgenden Bedingungen ausneschrieben: Für die Münze ist ein Durchmesser von 23 mm geplant. Die Vorderseite soll die Zahl 25 in arabischer Schreibweise groß und deutlich mit dem Worte Pfennig daneben, darunter oder an der Seite als Wertangabe erkennen lassen, wobei auch eine seitliche Verschiebung der letzteren eintreten kann. Die übrigen gesetzlichen Geprägemerkmale sind folgende; a. die Inschrift Deutsches Reich, b. die Jahreszahl der Ausprägung, c. der Reichsadler(in der heraldisch richtigen Form, Allerhöchster Erlaß vom 6. Dezember 1888). Außer der heraldischen kann noch eine andere Form der Darstellung des Reichsadlers vom Künstler vorgeschlagen werden, d. das Münzzeichen. Die sonstige Anbringung von Verzierungen (Blattzweigen oder anderem Bildwerke) wird dem Künstler überlassen. Wichtig ist die leichte Unterscheidbarkeit von dem Zehn=, Fünfzigpfennig= oder Einmarkstück. Verlangt wird ein Modell in Gips oder Wachs oder aus einem anderen geeigneten Stoffe in der Größe der Münze nebst einer entsprechenden Zeichnung oder Photographie. Das Modell soll nach Möglichkeit in der Farbe der Nickelmünzen abgetönt und so sorgfältig durchgearbeitet sein, daß es für die Herstellung des Prägestempels verwendet werden kann. Jeder Entwurf muß mit einem Kennworte versehen sein. Name und Wohnort des einsendenden Künstlers sind in einem verschlossenen, dasselbe Kennwort tragenden Briefumschlag anzugeben. Die Entwürfe sind bis spätestens 1. Dezember 1908, Nachmittags 3 Uhr, bei dem Reichsschatzamt in Berlin W. 66, Wilhelmnstraße Nr. 61 tostenfrei einzuliefern. Sollten preiswerte Entwürfe nicht eingehen, so bieibt vorbehalten, für die 3 besten Entwürfe eine angemessene Entschädigung zu gewähren.
(A) Kaiser Wilhelm I. und das Rüdesheimer Faß. Die
25. Wiederkehr des Tages, an dem das Nationaldenkmal auf dem Niederwald in Gegenwart des Kaisers Wilhelm., des Kronprinzen, der meisten deutschen Bundesfürsten, des Generalfeldmarschalls Grafen v. Moltke und vieler Feldherren des letzten Krieges feierlich eingeweiht wurde(28. September d.., ruft u. a. die Erinnerung wach an das riesige Weinfaß, das die Feststadt Rüdesheim zur Feier des Tages hatte bauen lassen. Dieses Riesenfaß, das eine Ehrenpforte bildete, durch das sich der glänzende Zug der Festgäste bewegte, war 9,50 Meter lang und 4,80 Meter hoch, ohne den Kuppelbau auf der Mitte des Fasses, der sich auf einem 1,35 Meter hohen Untersatze erhob und in einem Riesenrömer gipfelte. Als der kaiserliche Zug sich diesem Fasse, das etwa 473000 Flaschen oder 136 Stück Wein— also gegen 70 Stück mehr als das berühmte Heidelberger Faß— gefaßt hätte, näherte, da trat der alte Küfer und Weinbauer Meurer, eine originelle Persönlichkeit, wie sie eben nur dem Rheingau eigen ist, aus dem Innern des Kolosses hervor und reicht dem Kuiser, wie er es schon sechs Jahre vorher bei der Grundsteinlegung des Denkmals getan, den Ehrentrunk dar, den der Kaiser dankend entgegen nimmt. Dabei erinnert er sich des originellen Vorganges aus dem Jahre 1877. Als damals Kaiser und Kronprinz den ersten Willkommensbecher geleert, bot der biedere Rheingauer den Pokal, den er schnell noch einmal gefüllt hatte, zum zweiten Male dar. Der greise Kaiser lehnte dankend die edle Gabe ab, da aber blickt Meurer treuherzig hinauf zum Kaiser Wilhelm und dann zum Kronprinzen und sagt:„Majestät, dann lasse Sie ihn noch emol!" Der Kaiser lächelte, und leutselig tut der Kronprinz ein zweites Mal Bescheid. Heute reicht der Kaiser den Becher dankend zurück und gibt mit einigen huldvollen Worten seiner Freude darüber Ausdruck, den biederen Alten wieder auf demselben Posten zu finden.„Ja“, sagt Meurer,„damals war's scheen Majestät, heit ist's aber noch scheener! Heit is was passiert, was noch nit da war, seit die Weltgeschicht' existiert!“ Auf die fragende Miene des Kaisers setzt Meurer schnell hinzu:„Nu, Majestät, das war doch noch nit da, daß man mit vier Pferd in à Faß neinfährt und drinne à Glas Wein trinkt!“ Herzlich lachte der Kaiser und der Kronprinz über den treuherzigen Rheingauer, der glücklich vor sich hinschmunzelte und später jedem, der es hören wollte, brühwarm sein Erlebnis erzählte. L
(O Spät nachts eilt ein Herr durch eine stille Straße seiner Wohnung zu. Ein Gelegenheitsarbeiter begegnet ihm und fragt: „Wievill Ohr hann mer, Hähr?" Der Herr, welcher glaubt, einen Strolch vor sich zu haben, gibt dem Verdächtigen eine Ohrfeige und schreit ihn an:„Eins hat's geschlagen!"— Der Geschlagene taumelt zurück und sagt:„Donnerletsch, dat wohr ene fahle, nitsche Schlag, ich ben nur fruh, dat ich nit öm 12 Ohr gefrog hann.“
4 Junge, von der Straße nach Hause kommend, zu seinem Vater:„Sag Vatter, wat es schlemmer, wenn ich vun nem Baum erunder falle, wenn ich ne Aerm breche, oder de Botz zerrieße?"— Vater:„Dat es ävver en Frog, wenn do nen Aerm zerbrichs, dat es schlemmer!"— Junge:„Och Vatter, dann kanns do ald fruh sinn, ich hann blos de Botz zerresse.“
* Grob. Ungeschickter Autler(der in eine Schafherde gefahren ist):„Ist Ihnen etwa ein Schaf abhanden gekommen?"— Hirt: „Im Gegenteil, jetzt hab' ich eins mehr.“
* Ein poetischer Wirt. Gast:„Da hört doch alles auf, zwei tote Fliegen in der Suppe!"— Wirt:„Vielleicht'n Liebespaar, das in den Tod gegangen.“
*<space> F e i n f ü h l i g.<space> P i c c o l o<space>( a l s<space> s i c h<space> d i e<space> G ä s t e<space> S p ä ß e<space> m i t<space> i h m<space> e r <space>
lauben):„Mir scheint, da habe ich mich doch zu weit herabgelassen!“
* Eine Rusterhausfrau.„Was machen Sie denn mit all' den
leeren Konservenbüchsen?—„Gar nichts!" Ich mache sie nur rein und dann— werfe ich sie fort!"
* Zurückgegeben. Tame(die ein Porträt bestellt hat):„Haben Sie nicht stellenweise die Farben zu stark ausgetragen?"— Maler: „Ich habe mich streng an das Original gehalten.“
* Boshaft. Freund(zu einem jungen Arzt, der am Stammtisch die Zeitung liest):„Du bist jetzt am Stammtisch und nicht in deiner Sprechstunde.“

Lesal-Auzeiger dr. 204 a Sonntag, 26. Juli
Seite 13.
Westfälische
Knochenschinken,
trocken, gut geräuchert, verkauft
&amp Pfund.20.
Ant. Scheele,
Halbhusten,
Post Drolshagen,(Westf.)
Spottpreife. Schlafzimmer, eichen, gebr., zweibett., 200.,
Post. Löschkart., 10 Bg. 90 Pf., 2 Sess. m. Sof. 25., gebr. pr. Flügel, 600., ant. Schreibsekr. Füllofen, Papierschneidemasch. u. dgl. z. okf. Lagerei Lindenstr. 38, Sout
Gelegenheitskauf
Nußbaum= und Eichen
Schlafzimmer,
mit 2= u. Ztürig. Schränken, beste Arbeit, unter jeder Garantie billig abzugeben.
ut erh. Bettst. m. ceb. Matr
Crausportwagen,
ca. 50—60 Ztr, Tragfähigkeit, gedeckt oder Plateauwagen,
zu kaufen gesucht.
Derselbe kann gebraucht, muß aber gut erhalten sein.
Offerten unter B. 155 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche kleines hübsches
Haus mit Garten
am liebsten westlicher Stadtteil, zu kaufen. Off. unt. Nr. 368 an die Gesch. dies. Blattes.
Gebrauchte, guterhaltene
Bester Ersatz für fehlende
Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansuring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
modern
Laden-Einrichtung
•"---nn und gebraucht
billig zu verk.- A. Froitzheim, Cöln.ützowah 6, u. d. Lindenstr
kleinere, zu kaufen gesucht Off. erb. unter 1363 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Küchenabfälle ges.
Angeb. mit Preis u. C 102 an die Annahmest. d.'. Hohepf. 6.
(Somachign.)
Amer kanische:
Schreibtisch
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Ceschwüre, öse Finger, Drüsen-Anschwellung und-Entzuncung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch keine Hilfe
Versteigerung
modernen Mobiliars.
Am Dienstag den 26. Juli, vormittags 10 Uhr, versteigere
ich auf zuständigen Antrag im Hause
12 Neumarkt 12
Ecke Richmodstraße, 3. Elage und Souterrain
1 ff. Mahag.=Salon
bestehend aus: Sofa m. SpiegelUmbau, 2 Fauteuils, 4 Stühle, Prunkschr., 2 Tischchen, 3 pass. gestickte Portieren, gr. SmyrnaTeppich
bestehend aus: Sofa mit Umbau, groß. Büfett m. Kristallfacetten, Kredenz, gr. Tisch mit 4 Ausz. und Verbindg. 6 Lederstühlen, Nähtisch.
fl.
bestehend aus: 2 engl. Bettstell., kpl., mit Stahldraht u. Ia. Auflege natr., Waschkom. mit Marmor u. Spiegel=Kachelaufsatz. 2 Nachtkom. mit Marmor u. Itür. Spiegelschrank, Handtuchständer, 2 Stühle.
Eichen=Schreibtisch und Sessel, Nußb.=Bettstellen mit Auflege
Für die sparsame Kölnerin!
gibt es kein Waschfest im Hause mehr.
In unserer neueröffneten, mit den neuenen und besten Anlagen und Maschinen eingerichteten Dampiwaschanstalt übernehmen wir als Spezialität nur das Waschen und Trockue## von Haus= und
Lohnwäsche aller Art nach eigenem langjährig erprobten Verfahren, in bester Seifenlange, ohne Anwendung schädlicher Mittel und berechnen den Preis nach
Posten bie 25 Pfd, weiße Wäsche, gewaschen u. zentifug, fertig f. d. Trochenbod, Host. 25 jedes weitere„„„„„„„„„„„
getrochnete Wäsche(nur auf Wunsch) per Pfd. 2 3 mehr.
Die Wäsche“ zute uic gewaschen Verwechslungen ausgeschlossen.
Bestellungen per Postkarte od. Fernspr. 10 064 gefl. erbeten. Besichtigung gerne gestattet.
FürWäscherinnen u. Büglerinnen wird noch Lohnwäsche angenomm
Kölner Haus- und Lohn-Wäscherei
Dampf-Waschanstalt, Köln-Ehrenfeld,
Gumprechtstrasse 12.— Fernruf 10064.*
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
er bekannten, altbewährten as
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2mp; Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
E Zu haben in den Apotheken. unsWo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
= nur Dosen a 2 Mart.—
* In Kein u. a. Jean vonl Werth=Apotheke, Alt. Markt 48.
Gelegenhe tskauf.
Besseres
Eßzimmer
unter Preis. Huhnsg. 13.
Fahrrad
mit Freilauf und Rücktritt und Doppelglockenlager Mk. 65.
Luxemburgerstr. 45.
Breite Bettstelle o. Matr.
eleg. Kinder=Sportwagen,
wie neu, zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 7, 1. Et (Einzusehen von 12 bis 4 Uhr.)
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Jandbahn 10.
* Schaufensterrahmen mit Rollladen für Spiegelscheiben in Lichten:2,85 groß, 2 Stück einflüg. Haustüren zu verkaufen.
Hansaring 115.
Roland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich,
Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Tapeten
in jeder Stilart. Moderne Tapeten von 10 J, mit Gold von 20 J an. Linkrusta, weißgelb, v. 453 an in allen anderen Farben, wie in Rot, Grün, Grau, Eichenf usw.
— frische Ware— zu 50 per Meter. Linkrusta=Imitation per Rolle 8 m lang, von 1 K an.
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and Speisezweck, p. Ltr.-Fl. 1,50l
5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40 M.
San Remo Oliven-Oel.
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Frucht geschmack, garant. rein, p. Ltr.-Fl..50 fl. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..25 M.
Teleph. A Fleess Steinweg
Nr.403 A. Ufté, Nr. 5.
Kontormöbel,
Stehvult, großer Tisch u. Stuhl, billig zu verkaufen. Lungengasse 13/17, 1. Etg. links.
.r. Posten Herren=, Damenu. Kinderschuhe, schwarz u. braun, billiger Gelegenheitskauf.
Gr. Griechenmackt 77.
KorA Garantie für gutes Brennen, nedstBacker, gegen Cassa oder Teilzahlung.
Ulrichgasse 59
Eisenkalten
.15 Met. hoch, zirka 150 Zent ties. 125 Zent. breit, bill. abzug Ehrenfelder Volks-Theater
Leere Kisten
in großer Anzahl abzugeben
Zeughausstraße 16—18.
Neu! Neu!
300% Ersparnis!
Rautschuk feder
nicht rostend. unentbehrlich für jedes Bureau und Schreibwarengeschäst. Alleinverkauf
F. A. Ackelmann,
Dapier= und Schreibwarengroßhandlung
Reinoldstraße 8.
Fernsprecher 9409.
Matr., Nußb.=Waschkom. mit
armor, Nußb.=Kleiderschränke,
Nachtkommoden mit Marmer, rich=Flurgarder., Nußb=Freischwinger, japanisches Kaffee####vicc, 9 eis. Personalbettstell., 5 verzinnte Kasserollen, Nippes, Porzellan, gr. Lmyrnateppich, tann. Tische, Schränke, Mangel,
Dezimalwage mit Gewichten, 26
Serviertadleité, 200 Gläser:
Nömer, Sekt=, Bier=, Wein=; Brotschneidemasch., Messerputzmasch., große Eismasch., Emailletöpfe, Baschmasch., neusilberne Kaffeeservice, Bettücher, Küchengeschirr, Oelgemälde, Bilder usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
0. Weinberg
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90
Telephon 7020.
Am Montag den 27. Juli 1908, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokal, Ursulagarten= straße 16 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Ledertuche, Linoleum, Gummi Betteinlagen aller Art zu stau nend billigen Preisen.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher
Langschiffchen=Nähmasch. K 48
Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. 72
Zentralringschiffch.=Nähm. 4
Rundschiffchen=Nähmasch. M# 7 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschluß. kasten ausgestattet. 5 Jahre Gar
Colonia=Fahrrad= und
Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A
z schw. 6jähr Wallach, zugfest
u 3 fast n. Holzwagen bill. zu verkaufen. Neußerstraße 418.
Sterbefallsh pol. Möbel, Betten, L w. Herd. Pl.=Garnitur usw. spottb. abzug. Katharinengrab. 82
fehlerfrei, billig
Tiel, zu verk. KölnRaderthal, Schulze=Delitzschstr.43.
Mähol aller Art, a. Wunsch a. Modr! Teilz.Thieboldsgasse 83.
Iähmaschine, gut nähend, 12.4 Se Nivpes, Siebachstr. 32.
Groß.3 hislen-Liwan 2.
Weidenbach 3
hochf., fof. billig z. ok " Weyerstr. 76 I.
ziwan, wenig gebr., spottbill.z verk. Moltkestr. 87, Toreing
* Diw, sp. Nippes, Bülowstr. 28IIr
Buags-dr.
Am Montag, den 27. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr.
soll im Pfandlokale, Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sofa mit buntem Plüsch.
* Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Der
Fernsprech-Lutomat
im Freisaal der
und des
Kölner Lacal-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedlermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiel Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Colonia Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad##54 Colonia-Prima-Tonrenrad#. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. A 6S 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space><space> Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 514. Manachtebe die Hausnummer.
Am Montag, den 27. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, diverse Hausmobilien u. a. m.
Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 27. Juli, 1908 vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfettschrank,
Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 27. Juli 1991. Nachmitlags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale, Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeid gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S p i e g e l s c h r a n k,<space> 1<space> T h e k e,<space> Partie Bettuchleinen, Bettuchbiber Wollflanell, Siamosen, Kleiderstoff usw.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Köln.
unter Preis
Herren= u. KnadenAnzug=Stoffe, Geuna=Cord (Riprsammete) ete.
F. Sangermann,
Undreaskloster 10.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl. 2. A. Alleino
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Göricke's
Westfalenrad anerkannt bestes und zuverlässiges Rad. General=Vertreter:
Heinr. Lindlau
Berlich 5, Luxemburgerstr. 45.
Zwangs-Pein.
Am Montan den 27. Juli 1906, vormittags 11¼ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke nebst Zubehör, 2 Ladenregale mit Inhalt, 1 Kronleuchter, 2 Nohrstühle, 1 Gasofen mit Zubehör, 277 Palete verschiedene Sorten Tabak, sowie ein großer Posten Zigarren: Capitana,
Marly, Hollandria, Vorstenlanden, Trafico, Faro, Teutonia, Diania, sowie ein Posten Zigaretten und Zigarillos usw.
Käufer sammeln sich um 11 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstr. 13 I.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Montag den 27. Juli 1901 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 10½ Uhr im Hause Burgunderstraße 33, hofwärts:
1 Papierschneidemaschine,
2. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
1 Vertiko in Nußbaum.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, 27. Juli 1903. vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Stommel in Cöln, Vondelstraße 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Kisten Zigarren.
Meyzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsverkeigerung.
Am Montag, 27. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.:
Fahrrad.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs=Versteigeruug.
Am Montag den 27. Juli vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
400 Flaschen Wein.
Veriauf bestimmt. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Schirm-Fabrik
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.* Zu Namenstagen Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Damen= und Herrengut und solide, nur.75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11„K. im Stapelkaufhaus
Bürgerst., Ecke Budengasse.
Postkolli bis zu 20 Sort. 441,75 Kleinweizen K.30 p. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuse.
Rich. weber
∆ Möbelschreiner
p ver Thieboldsgasse 114. # spez. pol. Schlafzimmer.## 9 Anfert. einz. Möbelstücke,## Repar., Aufpol., Beizen u.# a Bohnen bill. u. Garantie. X
9
Für Namenstage!
Eine Partie
Damenhemden
Tischtücher u. Taschentücher
etwas durch Umzug gelitten,
spoltbillig Calomon&amp; Baum Glockengasse 16.*
Am Montag den 27. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehrere Coupons bessere Herren= u. Damen=Kleiderstoffe. Fuchs,
* Gerichisvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23
Zwangs-Verheigerung.
Am Montag den 27. Juli 1908, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Großer Griechenm. 23 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Schränke, Kommoden, Sofa, Regulateur=Uhr usw.
Krage,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kloino Anzeigen im CA) IIIeine bringen auch Erfolg.
Ein Posten
Herren=Hosen,
starker dunkler Buckskin, zum Auss. a 2,25 u..40 M. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5. Malzbüchel,
im Engroslager.
und Verkauf.
Möbel, Liguren, Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen Geurts, Burgmauer 15.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarst
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
tmeto# mrkuft,
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.
Sie erhalten gleich Geld! auf
* Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Motorrad-, Magnet- u. Der
gaserreparatut. Pälnstr. 14.
neu angeleht, für Dienstags u. Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes. Ossendorferst. 2
Echplatz, I. Reihe 2. Park.
auf den 4. oder§. Abend zu vera. Off. u. 1359 a. d. Gesch. d. 2#
magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„
A. Hoeck, Lehrerin. Sachsenhausen b. Frankfurt a M

ie n- ERA
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern hier die Rechtsandidaten Adolf Bambauer aus Lauterecken(Rheinpfalz), Heinrich Gommersbach aus Bonn und Ernst Wolters aus.=
E Auszeichnungen. In Anerkennung langjähriger treuer Dienste bei der Eisenbahnverwaltung ist dem Bahnhofsarbeiter Gottlieb Arndt in Köln=Deutz, dem Vohrer Johann Blömer. dem
Schlosser Maternus Bornheim, dem Hilfsschreiner Schiffers und
dem Bohrer Joseph Schneider, sämtlich in Köln=Nippes, dem Hilfsboten Johann Hols hier und dem Lampenputzer Philipp Immekamp in Mülheim am Rhein das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
Personalien. Regierungsbaumeister Kraft von der hiesigen Eisenbahndirektion ist zum Großherzoglich Hessischen EisenbahnBau= und Betriebsinspektor ernannt worden. Der kommissarische Eisenbahnassistent Pitscher auf Köln Hauptbahnhof hat die
Fachprüfung 1. Klasse bestanden.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche sehr stark gestiegen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,32 m gegen 1,90 m vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome ist bei dem für die Schiffahrt günstigen Wasserstande
Das Konservatorium der Musik in Köln veröffentlicht
seinen Jahresbericht für das Schuljahr 1907/8. Unter Leitung des
Hrn. General=Musikdirektors Fritz Steinbach hat sich die Anstalt in erfreulicher Weise weiter entwickelt. Die Schülerzahl ist auf 651 gestiegen und hat damit den höchsten Stand dung des Konservatoriums erreicht. Dem Geburtslande nach stammen 495 Schüler aus Rheinland und Westfalen, 98 aus dem übrigen Deutschland, 58 aus dem Ausland. Der Lehrkörper setzt sich negenwärtig aus 49 ordentlichen und 11 Hülfslehrern zusammen. Auch die Zahl der Freistellen hat wieder eine Vergrößerung erfahren. Von den am Schlusse des Schuljahres ausgetretenen Schülern und Schülerinnen konnten 65 mit Zeugnissen der Reife als Konzertspieler, Opernsänger, Dirigenten, Lehrer und dergleichen ekitlassen werden. Das nächste Schuljahr beginnt am 16. Septeinber, an welchem Tage die Aufnahmeprüfung stattfindet.
0 Das Verspätungselend im Personenzugbetriebe, das eine Zeitlang erfreulicherweise beschworen zu sein schien, reißt nach und nach wieder ein. Den Vogel schießt in letzter Zeit der Nachmittags=Personenzug vom Oberrhein ab, der um.28 Uhr in Köln sein soll, am Samstag es aber schon zu der stattlichen Verspätung von 42 Minuten brachte, obwohl seine Gesamtfahrzeit so reichlich bemessen ist, daß seine Abfertigung bis Köln vor den ihm folgenden beiden=Zügen als Unerläßlichkeit angesehen werden muß. Daß die Verkehrsinteressen der Strecke Köln=Bonn, welche überdies durch Aufhebung eines Nachmittagszuges, der dem besagten Zuge voranlief, empfindlich vernachlässigt worden sind, unter solcher großen Unpünktlichkeit bedeutend leiden, liegt auf der Hand.
#n Unvorsichtiger Umgang mit Schleßwaffen. Vorgestern
abend hantierte auf einem in der Nähe der Marienburg liegenden Schiff der 18 Jahre alte Sohn eines Schiffers mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel dem jungen Mann durch die Hand drang.
1 Ein Radfahrer blieb gestern nachmittag auf dem Frankenwerft mit seinem Rad in dem Straßenbahngeleise stecken. Er stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
H Ein geriebener Gauner. Vor einigen Tagen trat am Hauptpostgebäude ein gutgekleideter Mensch zu einem etwa 15jähriaen Jungen und gab an, er sei Kriminalbeamter und müsse das Geld, welches der Junge bei sich führe, beschlagnahmen. Der Junge, welcher 105 Mark zur Post bringen sollte, gab dann auch in der Erregung dem Schwindler den ganzen Geldbetrag. Dieser nahm dann den Jungen mit, angeblich zum Kriminalbureau. In der Dreikönigenstraße übergab der Gauner dem eingeschüchterten Jungen einen Zettel, den er dort in einem Haus abgeben solle. Als der Junge wieder auf die Straße kam, war der falsche Kriminalbeamte verschwunden.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Ein Nachspiel zur Münchener
wahl. Wegen Beleidigung des christlichen Gewerkschaftssekretärs Funke wurde der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete und und Beamte der Münchener Ortskrankenkasse Auer zu 20 Mark Geldstrafe und Tragung der Kosten verurteilt. Die Beleidigung geschah anläßlich der Krankenkassenwahl 1907. Um einen unbequemen Gegner los zu werden, hatte Auer in öffentlicher Versammlung die gröbsten Beschimpfungen gebraucht. Gegen das am 2. April gefallte Urteil hatte Auer Berufung eingelegt, die er am 17. Juli zurückzog. Bon der erhobenen Widerklage wurde Funke freigesprochen.
Sozialpolitische Wahlen in Köln. Am Sonntag den
26. Juli, morgens 10 ½ Uhr, findet im oberen Saale des Kristallpalast in der Schildergasse die Neuwahl des Gesellenausschusses für die Stellmacher=, Schmiede= und WagenbauerJunung statt. Wahlberechtigt und wählbar sind alle Gesellen, die 81 Jahre alt und bei einem Junungsmitglied beschäftigt sind. Dienstag den 28. Juli, abends 6 Uhr, findet im gleichen Lokal eine Ergänzungswahl der Vertreter zur Bäcker=Krankenkasse sei.
Aachen, 25.Juli1908. Der erste Tarifvertrag für das Nachener Schreinergewerbe ist nach mehrmonatlichen Verhaüblungen gestern von den Generalversammlungen des Arbeitgeberschutzverbandes und des Christlichen Holzarbeiterverbandes angenommen worden. Er sieht vom 1. Oktober d. J. ab eine fünfprozentige Lohnerhöhung bei verkürzter Arbeitszeit von neun Stunden vor. Eine weitere Lohnerhöhung um 2 Pfg. tritt am 1. Juli 1909 und eine weitere um 1 Pfg am 1. Juli 1910 in Kraft. Für Ueberstunden werden 25 Prozent, für Nachtarbeit 50 Prozent und für Sonntagsarbeit 100 Prozent Zuschlag gewährt. Auch ist eine Schlichtungskommission vorgesehen. Bei Betrieben mit acht bis zehn Arbeitern kann ein Ausschuß gebildet werden. Die Handwerkszeugfrage wird für Aachen dahin geregelt, daß vom 1. Dezember 1909 ab die Meister das Handwerkszeug stellen. Der Vertrag gilt bis zum 12. Februar 1911.
0 Essen, 24.Juli 1908. Bei den heute hier stattgehabten Verhandlungen zwischen den Bertretern der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Organisationen im Stuckateurgewerbe kam folgender Beschluß zustande: 1. Die allgemeine Aussperrung fällt aus.
2. Die Aussperrungen in Dortmund werden aufgehoben. Die GeNeue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Juli täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
hülfen nehmen am kommenden Montag die Arbeit wieder anf. 3.
Die Tarifverhandlungen beginnen am 12. oder 13. August 1908 in Bochum und sollen möglichst im August 1908 zu Ende geführt werden. 4. In den acht Städten gelten die bisher bestandenen Tarife bis zum Abschluß des neuen Tarifs. Auch dürfen keine Aussperrungen mehr stattfinden. In den in Betracht kommenden Städten, in denen kein Tarif bestanden hat, dürfen keine Lohnkürzungen noch Arbeitszeitverlängerungen stattfinden. Die Abmachungen gelten für die Lohngebiete Bochum, Dortmund, Essen, Gelsenkirchen, Hagen, Recklinghausen, Unna, Kamen und Wanne. Vor Abschluß des neuen Tarifs dürfen keine Sperren noch Aussperrungen vorgenommen werden.
Sport.
Köln, 26.Juli1908. Der Proroswagen kam gestern nachmittag 2 Uhr 45 Min. hier an und setzte später, nachdem Reparaturen vorgenommen worden waren, die Fahrt nach Paris fort.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 1908
&amp Geburten. Mathilde, T. v. Rob. Groß, Kürschnermeist., Am Hof 53.
Luise, T. v. Tillmann Nell, Pflasterer, U. Krahnenbäumen 81.-Elisab., T. v. Wilh. Junglas, Strafanst.=Aufseh., Balthasarstr.- Charlotte, T.
v. Rich. Löhnig, Sattler, U. Kahlenhausen 6.— Bernh., S. v. Philipp Frech, Bäcker, Johannisstr. 32.— Anna. T. v. Joh. Keller, Postbote, Melchiorstr. 32.- Georg, S. v. Georg Stühler, Gemüsehdl., Türmchenswall 31.- Martha, T. v. Johannes Weiß, Schuhmach., Zülpicherstr. 13.
= Else, T. v. Friedr. Vogel, Kaufm., Lochnerstr. 14. Kath., T. v. Jos. Bous, Baugewerksmeistr., Steinstr. 42.- Ottmar, S. v. Karl Decker, Expedient, Saarstr. 5.— Wilh., S. v. Jos. Eich, Bauarb., Moselstr. 6. Maria. T. v. Kaspar Schlösser, Tagel., Gr. Spitzengasse 41.. Ferd., S. v. Ferd. Derouet, Friseur, Zülpicherstr. 62.- Matth., S. v. Karl Heumann, Bahnard., Dünnwald.- Alexander, S. v. Alexander Dissel,
Schreinerges., Friedrichstr. 28.- Franz, S. v. Ant. Fußzwinkel, Friseur, Eintrachtstr. 38.— Gertrud, T. v. Peter Tillmann, Tagel., Hartwichstraße 41.- Walter, S. v. Theod. Bornhütter, Maschinist. Metzerstr. 25.Wilh., S. v. Heinr. Bremer, Kutscher, Goltsteinstr. 32.— Wilh., S. v. Johann Dahmen, Buchdrucker, Kurfürstenstr. 6.- Helene, T. v. Joseph Stockhausen, Tagel., Severinstr. 119.- Peter, S. v. Engelb. Neuhausen, Lag., Martinstr. 36/38.— Cäcilia, T. v. Wilh. Rothen, Metzg., A. d. Steinweg 10.— Elise, T. v. Karl Kraft, Maurer, Thieboldsgasse 7.- Christine, T. v. Adr. Etmann, Tagel., Thieboldsgasse 49.- Helene, T. v. Theod. Klüsener, Polsterer, Sionsthal 36.
Sterbefälle. Paul Baum, Gymnasiast, 16., Brabanterstr. 12. Witwe Elise Klütsch, geb. Scheiden, 56., Unter Krahnenbäumen 63. Wwr. Wilh. Lauf, Schrein., 63., Pantaleonswall 17.- Maria Christ. Fuck, 6 M. 24 T. Jakobstr. 8.- Leopold Eder, 4 M. 9., Merovingerstr. 57.— Eva Graeff, 3 M. 10., Alteburgerstr. 246.- Christine Haas, J. 9., Karthäuserhof 23.- Lambert Geißzen, 3 M. 9., Kurfürstenstr. 29.- Anna Reinartz, 7 M. 21., Drachenfelsstr. 10.= Reg. Zimmer, 92 J. Im Ferkulum 39.- Cäcilia Lörges, 2., Katharinengraben-11. Gust. Gericke, Fensterputz., 31., Agrippastr. 107.— Gertr. Obladen, geb. Danz, 48., Bobstr. 4.- Heinrich Kessel, 11., Alte Mauer am
∆ Heiraten. Eduard Esser, Schlosserges., Kelberg u. Marie Lorberg, Badenteich.- Johann Krencki, Uhrmacher, Swaroschin u. Berta Schmitz, dier.- Friedrich Wagner, Metzgerges.,.=Deutz u. Susanna Metternich, hier.- Joh. Jos. Pichler, Postbote, Euskirchen u. Margarete Canis, Düren.- Franz Moritz, Verwalt.=Assist., Mersch u. Anna Wolgarten, Einruhr. Karl Pering, Maschinenmeister,.=Nippes u. Kunigunde Bemelmanns, Lindenstr. 13.- Wilh. Kuhl, Erdarbeiter,.=Raderthal u. Eva Düsseldorf, Wwe. Fischer, Stommeln.- Paul Wachendorff, Hallenarbeiter. Krefelderwall 18 u. Auguste Groß, Subbelratherstr. 7.
* Beiratsantündigungen. Hugo Tapvert, Kaufm., Düsseldorf, u. Erna Feth, Brabanterstr. 9.- Wilh. Knode, Wwr., Schreiner. u. Franz. Koppmann, beide U. Krahnenbäumen 4.— Georg Spurzem, Metzger, U. Krahnenbäumen 4, u. Cäcilia Flemm, Seckzigstr. 127.- Friedrich Deicheldohrer, Justizkanzleibeamter, Rembrandtstr. 10. u. Justina Verix, geb. Leiffelt, Wwe., Schillingstr. 6.- Otto Klempnow, Schreinergeselle, u. Lucia Zimmermann. beide Martinsfeld 47.- Jakob Straßfeld, Tagel., Goltsteinstr. 48, u. Anna Steingaß. Im Ferkulum 60.— Ernst
Schumann, Röhrergasse 15-- Franz Schumacher, Wwr.. Katastergeh., Lütticherstr. 74, u. Ther. Pfeil, gesch, geb. Stoffels, Schildergasse 103. Leon smyk, Polstergeh., Gr. Telegraphenstr. 24, u. Kath. Stroh. Huhnsg. 9.
Deutsche Anlagepapiere.
4%8 4%
4%
4%
3 1%
3%
4%
3½%
3%
4%
3¼% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3½%
3%
4% 4%
3 ¾%
3 ½%
3½%
3%
4%
4%
3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,50tr Preuss. Schatz. f. 1. 4. 12 99.60
Preuss. Schatz. f. 1. 7. 13 99, 50 br. D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl.
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
PXII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihed. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915. desgl.
desgl., Reihe II, III, IV
Wertstand am 25. Juli 1908.
3½% Aul. d. Stadt Düsseldorf 00.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 131,20b % Pfandbr..Preuss. Centr.IV u. 1915
99.7000
91.9000
82,6000
99.7000
91,9000
82.60
99.256
95.500
94.006
90.500 00.00 00.00 87.400
82.50 0
98.600 99.306 95.100
90.600
Bodenkr.-.-G..1890 97.30G
% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97,30 G % desgl..1901, ukdb. b 1910 97.3060 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.756
82.500
desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 19021 90.500
98.506
98.7000
denkr.-Bk. R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 11I 3½% desgl., Reihe IV
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 91,80 C
97.40 G
97.700
98,006
89.5050
89.506
90.206
96.506 96.80G 96.90G 97.5000 98.200 89.600
97.000
96.750
97.200
97.500 98.006
90.500 91,000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch
37.
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStahlkammer# mit Schranksächern unter eigenen DerGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Katharina Dieth
geb. Franzen
infolge eines Nierenleidens, wohlvorderettet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Reiner Dieth.
Köln=Nippes, den 24. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag den 27. Juli 1908. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause NeußerGraße 260 aus.—
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Für die in so überaus großem Maße uns bei dem Ableben unseres lieben, guten Vaters, des
Bau= und Kunstschlossermeisters
**
von allen Seiten bewiesene innige Anteilnahme gestattet sich auf diesem Wege allen herzlichst zu danken.
Köln, 25. Juli 1908.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Franz Löwenstein
Architekt und Postbausekretär.
anksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Onkels sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Vekannten, sowie den Vereinen, besonders dem Pfarr=Cäcilien=Verein, welche sich mit ihren Fahnen beteiligt haben, unsern innigsten Dank aus.
Kalt, den 24. Juli 1908.
Familie Martin Burg.
für Frau
Anna Sinzig
geb. Klein,
findet am Dienstag den 28. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
P
am Dienstag den 28. Juli, morgens 9½ Uhr, in St. Peter.
herz=-Tesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das Mitglied Fräulein Maria Klaes finden statt Montag, 27. Juli, 8½ Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
für die Eheleute
Anton Schäfer
und
der Anmieter, Norwalfach 10 Apro Jahr.
ist Dienstag, den 28. Juli 1210 in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
6 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4· sofern sie den Kölner Local= Anzeiger
noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 4O C0CC Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.

Kölner Lechl-rmzeiger Nr. 204 S Sonntag. 26. Juli 1903.
Seite 13.
CITT-BIERKELLER
an heissen Tagen.
angenehm Täglich Konzert.
Sterbekasse der Angestellten der Stadt Cöln.
Einladung zu der am Mittwoch, 5. August 1908, abends 7¼ Uhr,
in der Bierbrauerei Bröhl. An Lyskirchen 3,
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
1. Jahresrechnung und Jahresbericht 1907.
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer f. d. Rechnungsjahr 1908.
3. Wahl zweier Vorstandsmitglieder.
4. Aenderung der Satzung—§ 10—(Die Rücklage soll auf 15 Mark pro Mitglied herabgesetzt werden, damit eventl. die Sterbegeldbeiträge ermäßigt werden können).
Die Versammlung ist auf jeden Fall beschlußfähig.
Der Vorstand.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Dienstag, den 28. Juli, von abends 8 Uhr ab
in der Flora:
unter Mitwirkung des„Kölner Liederkranz“ u. des„Kölner Sängerkreis“ zu Ehren des „Stuttgarter Liederkranz“.
Die von 2 Uhr nachm, ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Montag, den 27. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Dienstag, den 28. Juli. vorm. von 11 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 M
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
Köln, den 24. Juli 1908.
* Die Vorstände
Schweinemetzger-Innung Köln
Einladung
zu der am Mittwoch den 29. Juli 1908, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Nöhrergasse) stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung.
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
National=Stenographie
T
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Etage.
Spätkursus: Dienstag den 4. Aug. 1908, abends von-10½ Uhr Frühkursus: Dienstag den 18. Aug. 1908, abends von 7½-9 Uhr Honorar.4 einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National-Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Vlvat Marial
Unserer werten Trinkrätin
Frau Maria Krausse
(Humboldtkolonie)
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu ihrem heutigen Namenstage!
Gewidmet von A. B. B. D. P. Z. Sch.
Neue!
Neue!
Würzige Salzgurken
in bekannt guter Qualität erhält man schon bei
Paul Schulz, Friesenstraße 40.
StatdverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 19. Sitzung am Donnerstag den 30. Juli 1908.
abends 6½ Uhr.
1. Beitritt der Stadt zu einem Rheinischen Städtetag und eventuell Wahl von 12 Abgeordneten zur konstituirenden Versammlung.
2. Antrag Moritz und Genossen betreffend Einrichtung eines Kunstbeirates.
Erd- und Pflasterarbeiten
in der Vitalisstraße z. Müngers dorf sollen auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können auf dem Baubureau in Ehrenfeld und auf der Registratur des Tiefbauamts, Portalsgasse 1, eingesehen und auch von letzterer Stelle zum Preise von je 1 M. bezogen werden.
Bezügliche Angebote sind in allen Teilen ausgefüllt und vollzogen bis spätestens Donnerstag den 6. August, vormittags 11 Uhr, an die vorgenannte Registratur porto= und bestellgeldfrei und mit der Aufschrift „Pflasterarbeiten Vitalisstraße" versehen einzureichen.
Zu genanntem Zeitpunkte findet die Eröffnung der einge gangenen Angebote im Amts= zimmer des Unterzeichneten, Rathausplatz 5, im Beisein etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 21. Juli 1908. Zernin,
Stadtbauinspektor.
ist d.(CA) Geschaftestelle f. Adressen u. Nichtabonn
Verdingung.
Für die Krankenhaus=Neubauten der Lindenburg(Diphtherie= Baracke) sind die Schreiner=, Schlosser= und Glaserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 und—6½ Uhr auf dem Baubüro Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, 5. August 1903, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 24. Juli 1908.
* Hochbauamt: Kleefisch.
ergese
Sonntag, 26. Juli, abends 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1908.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Freinde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet
das Konzert im Festsaale statt.*
Noch 6 Tage
in Köln
Fred Rollon
das berühmte Modell des Prof. Reinh. Begas(Berlin).
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt!
1000 Mark Prämie
jedem, der seine Leistungen nachmacht. Auftreten des weltbekannt, holländi ch. Hofkünstlers
Chambly
unter Mitwirkung von Miss Edith u. Mdm. Marguerite.
Neues Programm!
Das Tai-Za-Wunder
die geheimnisvolle Seelenwanderung das Brahma-Orakel im Sarkophage Spiritist.-Sitzung, Magische Würfel etc.
Grösste Sensation! Madame El-Karma
mit ihren sensationellen Experimenten.
Misa Ediths elektr. Phantasmagorien
prachtvolle farbige Lichtbilder.
Die neuesten Schlager! 0 Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 503, Militär und Kinder 25).
Hohenzollerngarten.
Heute Sonntag
Nachm. 24 Uhl
Kleine Preise
auf allen Plätzen* für Gross und Klein Ungekürztes Progr.
Abends 8 Uhr gewöhnliche Preise
In jeder Vorstellung
Jummern#
umfass. Programm.
Montag 8 Uhr abds.
Gr. soirée egnestre
Bis inkl. 31. Juli in Köln!
#Täglich Vorstellung.
e e a a ae a a a a ie
Motto: Im Fried' und Streit 1009 MMFIStO Ein Lied ist gut Geleit 1900
Kölner Männerchor„Concordio“
Dir.: Hr. Musikdir. Aug. Thelen. Präs.: Hr. Jos. Rohé. Hierdurch bringen wir zur gefl. Kenntnisnahme, daß
der Kölner Männerchor„Concordia“ z. Linderung der Rot der Verunglückten od. d. Angehörigen, die durch den Einsturz der Südbrücke so schwer betroffen wurden, am
Sonntag, 9. August er., abends 9 Uhr
ein Wohltätigkeits-Konzertr Niktoria-Haal
veranstaltet. Eintrittsk. z. 1 M. sind b. d. Mitgl., im Vereinslokal H. Marette, Budeng., u. im Viktorias. erhältl. Der Vorstand.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe hierselbst sind die Schmiede= und Eisenkonstruktionsarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 13 und dem Baubureau im Schlacht= und Viehhofe erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 4. August d.., morgens 11 Uhr. an das Hochbauam., Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 15. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspettor:
Boit=
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder. Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Hüuser Bostgepflegte vorzügliche Küche. Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntau den 26. cr.
.00 M..50
Kraftbrübe mit Einlage Kraftbrühe mit Einlage
Hühnerfrikassee mit Cham-I Hummer-Mayonnaise pignon u. neuen Kartoffeln Hühnerfrikassee mit ChamRoastbeef m. pommes frites pignon u, nenen Kartoffeln u. frischem Gemüse Roastbeef.pommes frites Zitronen-Eis. u. frischem Gemüse
Zitronen-Eis.
90
E
E
25
25
95
9
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben
und kosten
) für einzelne Personen über 25 Jahre 10 K E unter 25„ 5 M E
2 Familien:
91 Die erste Karte 10 M 2
□ 25 25 9
82
4
Jede weitere Karte
132—
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 31 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
2
2
a s ia ae
Hotel-Restauraut Bayischer Hof(am Museum).
Allein-Ausschank Original-Lichtenhafner Bler.
½ Liter 20 Pfg. P. Bauer.
Im Bratwurst=Glöcklein
Blaubach 60.
Von heute ab 50 Pig.=Woche.
Sämtliche Speisen nach Auswahl und 1 Glas Bier 50 Pfg.
Bei Konzert kein Aufschlag.
e e
uebenen Aursiges anls ele
b. Friedrichroda ¾St. mit Nebenvilla
dirckt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höhenlage. Wunderb. Aussicht über Thür Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Verpfleg. Zlv. Preise. Iliustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Luftkurhotel Heinen
Restaurant zum Kermeterforst
serlfeld.
Haserffeld. 15 Min. vom Bahnhof Heimbach(Eifel), empfiehlt sich bestens zu längerem Aufenthalte. Pension 4 M. Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Telephon Heimbach 2. Grosser Speisesaal. Direkter Zugang zur Talsperre.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne * Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Beachte die Lleinen Auzeig#n im
3680
Schonen
find. Sommerfrischler im Gasth. „Zum Sannthal", v. Omar Bickenbach in Freilingen
(Westerw.). Waldreiche Gegend (Tannenhochw.). Idyllisch geleg. Prospekte geatis. Pen####r. o. .50. an. Amer Bittennuch. 000
er
leu.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Aukischer
Hleute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
1
6
Begetar. und alkoholfreies
Restaurant.
Inhab.: Fram Autonie Raak
5 Cäcilienkloster 5
Vorzügl. Snisen und Betründe Augen um an Latn

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 264&a. Sonntag. 26. Juli 1903.
ED
Waldmarkt Ecke Blauback.
Kgl. Soflleferant
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Mlöbel in grösster Husweahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers Im Sause.
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Zeltinger
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..80 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in d. bekannt. 100 Niederlagen
Linoleum-Coupons
Läufer-Reste
sowie leicht beschädigte
Teppiche
werden nach beendeter Inventur
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offeriert
Bettfedern und Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
ederdichte Stolte.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
von Feder-Unterbetten Daunen-Oberbetten Plumeaus und Kissen.
abgestossen.
Wollen Sie
mein
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart austrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große in meinem Schaufenster
V. Schon Hlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
A
Prüfet
hrrotwein
abs. rein, kein Verschn, a Literflasche 855, Bowlenwein a Ltrfl. 53, f. Apfelwein&a Literfl. 40). Rhein=, Mosel= und ausl. Weine, Weinvertriebsstelle Brüsselerstrane 100, N. Stadtgarten von H. Schülzgen
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
Eine Partie
Prämiirt Genf 1893, Mainz 1893.
Unerreicht!
Mum Emmerling’s Wür Nährzvieback“
erhält schwächsichen und knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für Kranke u. Recontalescente giebt es kein besseres Nährmittel. Wohlschmeckend und leicht verdausich stärkt er fördernd den leidenden Organismus.— Bitte zu versuchen!
Von hervorragenden Aerzten begutachtet und aufs Beste empfohlen, u. A. 1
von Dr. C. Bischen, vcreid. Chemiker, Berlin.
—1
Kgl. Preuss. Staata-Medaille.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
aus hocheleganten neuesten Resten verarheitet schicke Fassons gutes Tragen meistens dunkel und braun kariert zum Aussuchen
16,22 u. 27 M.
sonstiger Ladenpreis bis 40 M Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.*
Königstrasse 5
am Malzbüchel
im Spezial-Engroslager.
Feine Aufsatzbetten, 2schläfig, lack., nur 20.#, engl. Fass., schwer, 28MA, einfaches Fasson 13, 15 M Polierte Rußzbaum-AufsatzBetten nur 62 K, einfach 45 M
Matratzen 11, 17, 20. K. u. höher.
ampf=Bettfedern=Reinig
Reinigungslohn Pfund 25 Pfg.
P. Bungara-Court,
Köln, Severinstraße 96.*
SiS
Prima
billigst.
Fabriklager technischer
u Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzenugraben 12. Fernspr. 6751.
Anzeigen I..A) wirken immer!
Korself Math. amp Rosa B rnardl, Ehrenstr. 4. BckeAlbertusste j:——— gem(O) Pilkommen.(0. Apeiiur m Ci.
00eese eee e eeee e ee im omrf
∆ dham IIIagohanstalt und Färharat Ssa Sommertocl
Auoh kleine Anzeigen sind AlIEII dem(D willkommen
Flora
Dienstag, den 28. Juli,
abends 8 Uhr:
Chem. Waschanstalt und Färberei#
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Fabrik-Fernsprecher 7633.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A.
Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstrasse 5.
Fernsprecher 5462.
Vor den Ferien Lieferung schnellstens.
Abholen und Zustellen frei.
I Manner Gesang-Vert
Gmp Kölner Liederkranz
und des
Kölner Sängerkreis
zu Ehren des
„Stutgarter Liederkrant:
Fackel-Polonaise— Jun
Eintritt 2., Abonnenten 1 M.
Der Strassenbahn-Verkehr ist bis 2 Uhr nachts verlängert.