Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 242. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 2. September 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Die baulichen Schäden am Kölner Dom.
Siehe Seite 6 dieser Nummer.
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar empfing gestern auf dem Anhalter Bahnhof die Kronprinzessin von Griechenland.
Graf Zeppelin, der am Sonntag von seiner Schweizerreise nach Friedrichshafen zurückgekehrt ist, wird im Oktober an einer großen Versammlung des Deutschen Luftflotten=Vereins in Mannheim teilnehmen.
Der zum ersten Male auf dem Landwege durch das europäische Rußland und die Mandschurei beförderte deutsche Ablösungstransport für das ostasiatische Detachement ist am 1. September wohlbehalten in Tientfin eingetroffen.
Das englische Segelschiff Amazone ist an der Küste von Wales gescheitert. Von der 28 Mann starken Besatzung sind 26 umgekommen.
In Odessa überfielen fünf Räuber eine Versammlung von Kaufleuten, von denen sie Geld forderten. Die Räuber warfen eine Vombe, wodurch ein Kaufmann schwer verwundet wurde. Zwei der Räuber wurden getötet, die drei anderen wurden festgenommen.
Deutschland und die Anerkennung Muley Hafids.
Die Anerkennung des neuen Sultans Muley Hafid ist nach den kriegerischen Vorgängen in Marokko, die mit einer vollen Niederlage des Sultans Abdul Asis endeten, die erste Vorbedingung zur Erzielung von friedlichen Zuständen. Frankreich hat den Auftrag der europäischen Mächte, Ruhe und Ordnung in Marokko zu schaffen, ausgebeutet und ins Unendliche hinauszuziehen gesucht, indem es den Gegensultan Muley Hafid stets als den Vater der Anarchie, als den Feind aller Europäer hinstellte.
Ganz Europa hatte längst erkannt, daß die militärischen Maßnahmen Frankreichs in Marokko zu nichts weiterem dienten, als die Unruhen zu verewigen, um damit natürlich den französischen eigennützigen Sonderplänen zu dienen. Man war sich längst allgemein darüber einig, daß, wenn nicht immer Frankreich gegen Muley Hafid gearbeitet hätte, dieser längst imstande gewesen wäre, allgemein seine Autorität geltend zu machen.
In Deutschland war seit einigen Monaten auch an offiziellen Stellen eine Wendung in der Beurteilung der Dinge in Marokko festzustellen. Die Fortschritte, welche das Ansehen und die Macht Muley Hafids seitdem in Marokko gemacht haben einerseits und das unausgesetzte Bestreben Frankreichs anderseits, seine Pläne mit Hülfe des vom ganzen Lande so ziemlich
verlassenen Sultans Abdul Asis durchzuführen, wobei, wie gesagt, die Rückkehr ruhiger Zustände dauernd unmöglich gemacht wurde,— dies hat endlich in Berlin dazu geführt, daß man den Entschluß faßte, auf eine Beendigung der unhaltbaren Zustände kräftiger hinzuwirken.
Das Organ des Reichskanzlers Fürsten Bülow, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, schreibt nämlich:
Wie wir erfahren, hat die kaiserliche Regierung durch ihre Vertreter den Regierungen der Signatarmächte von Algeciras mitteilen lassen, daß die kaiserliche Regierung angesichts der neuen Lage in Marokko die Signatarmächte darauf hinweisen zu sollen glaube, daß die rasche Anerkennung Muley Hafids im Interesse der endlichen Beruhigung der marokkanischen Verhältnisse liege.
Durch diese Auslassung wird es der französischen Marokkopolitik jetzt nahe gelegt, einmal klar Farbe zu bekennen.
Die Strafprozeßreform.
Der Entwurf zu einer neuen Strafprozeßordnung ist, wie in Nr. 241 bereits mitgeteilt, nunmehr zur Veröffentlichung gelangt.
Von grundsätzlicher Bedeutung ist die Zuziehung von Laien zur Strafkammer. Die Regierung erkennt an, daß sich die Schöffengerichte gut bewährt haben, die Vorteile aber, welche die Mitwirkung von Laien bietet, sich nicht auf die zur Aburteilung kleiner Straftaten berufenen Gerichte beschränken, sondern von gleichem Belang für größere Strafsachen seien. Deshalb soll die bisher mit fünf Berufsrichtern besetzte Strafkammer fortau aus zwei Berufsrichtern und drei Laienrichtern bestehen. Dagegen sollen die Schwurgerichte, die in der Bevölkerung ein hohes Maß von Vertrauen genießen, mit Rücksicht auf die„weit verbreitete und historisch begründete“ Stimmung unverändert bleiben. Auch der seit langem gestellten Forderung auf Gewährung von Taaesaeldern an Schöffen und Geschworene ist in dem Entwurf Rechnung getragen. Die Höhe der Tagesgelder soll vom Bundesrat einheitlich bestimmt werden.
Der Entwurf gewährt ferner die Berufung gegen die Urteile der Strafkammer. Die Regierung gibt zu, daß es widerspruchsvoll und unhaltbar ist, eine Nachprüfung des Tatbestandes bei unbedeutenden Strafsachen, im geringfügigsten Zivilprozeß und durchweg im Militärstrafverfahren zu geben, sie aber bei einer schweren Verurteilung durch die Srafkammer zu versagen. Indessen wird in der Berufungsinstanz die Mitwirkung von Laien durchweg ausgeschlossen. Die Berufung gegen die Urteile des Amtsgerichts soll an die mit drei Richtern besetzte Strafkammer, die gegen die Urteile der Strafkammer an den mit fünf Richtern besetzten Berufungssenat gehen. Der Berufungssenat soll dem Landgericht angegliedert oder auch für mehrere Landgerichte gemeinsam gebildet werden.
S Kölnischer Geschichtskalender. Funderkh
2. September.
1875 Feierliche Einweihung des für die 247 Krieger des deutsch=französischen Krieges, welche in den Kölner Lazaretten an Verwundungen gestorben sind, errichteten Denkmals auf dem Kirchhofe zu Melaten. Dasselbe ist nach dem Plane des Stadtbaumeisters Weyer von den Bildhauern Werres und J. Nöthen, sowie Steinmetzmeister Langen ausgeführt.
1880 Die Stadtv.=Vers. bewilligt nachträglich(4000 c waren schon bewilligt) 2700 M. zur Herstellung der Fassade des Tempelhauses in der Rheingasse 8. Der prächtige romanische Bau war der Familiensitz der in der Kölner Geschichte berühmten Overstolzen und wurde 1836 von der Stadt erworden.
Eine ganze Reihe von Aenderungen betreffen die Zuständigkeit der Gerichte. Auch in diesem Punkte ist den wesentlichsten Forderungen Rechnung getragen. Die Zuständigkeit der Amtsgerichte hat eine nicht unbedeutende Erweiterung erfahren. Es wird ihnen eine Anzahl Sachen überwiesen, die bisher von den Strafkammern abgeurteilt wurden. Außerdem soll durch die Staatsanwaltschaft eine Sache an das Amtsgericht verwiesen werden können, wenn nach Lage des Falles keine schwerere Strafe als sechs Monate Gefängnis oder 1500 M. Geldstrafe zu erwarten ist. Ferner soll das Amtsgericht für alle bisher vor die Strafkammer gehörenden Verbrechen der Personen unter 18 Jahren, sowie für Raub, Brandstiftung und Eisenbahntransportgefährdung, sofern die Täter nicht 18 Jahre alt sind, zuständig sein. Bei Uebertretungen und den nur mit Haft oder höchstens 300 M. Geldstrafe bedrohten Vergehen und bei den mit höchstens 600 M. Geldstrafe bedrohten Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe oder den Ladenschluß soll der Amtsrichter allein, in allen übrigen Fällen in Gemeinschaft mit den Schöffen entscheiden.
Für das Verfahren gegen Jugendliche sollen bei den Amtsgerichten Abteilungen mit besonders befähigten Schöffen gebildet werden. Das Gericht soll, wenn es eine Bestrafung für ungeeignet hält, befugt sein, das Verfahren einzustellen und die Sache der Vormundschaftsbehörde zuzuweisen oder selbst Erziehungsmaßregeln anzuordnen. Zu Fürsorgern dürfen auch Frauen bestellt werden. Jugendliche dürfen im Strafverfahren durch einen Verteidiger oder Beistand unterstützt werden. Die Untersuchungshaft soll unterbleiben, wenn ihr Zweck durch Unterbringung in einer Erziehungsanstalt oder durch andere Maßnahmen erreicht werden kann. Die Oeffentlichkeit kann in jedem Fall ausgeschlossen werden, auch für die Verkündung der Urteilsgründe.
Eine Beschränkung der Oeffentlichkeit über das bisherige Maß hinaus, jedoch oone Ausdehnung auf die Urteilsgründe ist in Zukunft auch in Beleidigungsprozessen zugelassen. In der Begründung der Vorlage heißt es, es würden nicht selten Dinge zur Sprache gebracht, die das Privatleben des Beteiligten oder dritter Personen empfindlich berührten. Ein Rechtszustand, der dahin führe, daß die Gerichte zur persönlichen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1908.
6 Der prinzessen=Turm.
[30] Novelle von A. von Limburg.
Zum Glück lautete die Entscheidung des Arztes nicht ganz so schlimm, wie man gefürchtet hatte: eine hochgradige Nervenüberreizung, deren heftiges Auftreten aber gerade der Hoffnung Raum ließ, daß es mit einem starken Fieberanfall vorübergehen würde.
Das war allerdings ein Trost, den man kaum erwarten konnte, und dem man kaum Glauben schenken mochte; aber immerhin eine große Ermutigung. Trotzdem irrte Clamor wie ein ruheloser Geist die ganze Nacht in der Umgebung des Turmes umher, ohne denselben jedoch wieder zu betreten, um der Dienerschaft keine Veranlassung zu unnützen Redereien zu geben. Er konnte es nicht über sich gewinnen, auch nur an Schlaf zu denken.
Erst als der Doktor am anderen Morgen konstatierte, daß seine Voraussetzung sich als richtig erwiesen, und das Fieber erheblich nachgelassen habe, sowie daß die Kranke wieder bei klarem Bewußtsein war, fing Clamor an, in das gewöhnliche Geleise des täglichen Lebens zurückzukehren. Die Erinnerung an alle Einzelheiten des gestrigen verhängnisvollen Vorfalles kehrte ihm zurück, und er war erst jetzt imstande, seinem Vater im Zusammenhange zu erzählen, wie alles sich zugetragen hatte. Auch die Baronesse Elisabeth, die sich vollständig wieder wohl befand, bemühte sich, ihrem Bruder die abscheuliche Szene zu schildern, kannte aber natürlich das Ende derselben nicht.
Den Anfang hatten beide aber übereinstimmend aufgefaßt. Nachdem sie in Begleitung von Eva eine ganze Weile in dem Laubgange auf und ab spaziert waren und dann auf der Bank unter dem Ahornbaum Platz genommen hatten, bemerkten sie plötzlich einen schlecht gekleideten Jungen, welcher sich von einem Baume herabgleiten ließ und mit einer gewissen Ostentation in seiner Mütze ein Nest mit jungen Vögeln trug. Clamor ärgerte sich über den häßlichen Streich des Burschen sowie über die
Frechheit, mit der er ihn unter seinen Augen ausführte, und stand von seinem Sitz auf, um ihm einen gehörigen Verweis zu geben. Der Junge schien mit der unerhörtesten Dreistigkeit förmlich darauf zu warten, daß Herr von Loseck heran kam, und antwortete dann mit impertinenter Unverschämtheit auf die ruhige Zurechtweisung desselben, worauf diesem schließlich die Geduld riß, und er dem jungen Tangenichts mit erhobenem Stock zurief, sich zu entfernen und sich zu hüten, den Park wieder zu betreten.
Es war weder Clamors Absicht gewesen, den Burschen zu schlagen, noch hatte er ihn überhaupt berührt; trotzdem erhob jener ein wahres Zetergeschrei und rief um Hülfe, da er totgeschlagen werde, auf welchen Ruf dann, als wenn sie nur auf dieses gegebene Zeichen gewartet hätte, eine vorüberziehende Bande von Arbeitern durch das Gittertor in den Park eindrang und Rechenschaft für die Mißhandlung des Knaben verlangte. Der weitere Verlauf des Auftrittes ist bekannt.
Es bedurfte keiner besonderen Kombinationsgabe des Freiherrn und seines Sohnes, um augenblicklich den Zusammenhang zu erkennen und zu wissen, daß es der von Herner zu seinen Aufträgen benutzte Junge gewesen war, welcher so gut den richtigen Moment abgepaßt und die Komödie geschickt in Szene gesetzt hatte.
Der Freiherr machte sofort die bezüglichen Anzeigen an die Gerichte, indem er energisch strengste Untersuchung des ganzen Vorfalles und exemplarische Bestrafung der rohen tumultuarischen Rotte verlangte, welche sein Eigentumsrecht so frech verletzt hatte.
22.
Je erfreulicher es sich in den folgenden Tagen herausstellte, daß der Arzt sich nicht in der Annahme geirrt hatte, der Verlauf des heftigen Krankheitsanfalles der Komtesse würde ein rascher und günstiger sein, desto mehr innere Ruhe fand Clamor auch, sich wieder mit anderen Dingen zu beschäftigen. Jetzt fiel ihm manches ein, das ihm in der furchtbaren Angst und Aufregung über Lorys plötzliche Erkrankung keines Gedankens wert geschienen hatte.
Auch das auffällige Verschwinden Evas kam ihm wieder in
den Sinn, und er konnte es nicht lassen, sie eines Tages bei Tische zu fragen, wo sie denn eigentlich während jener Schreckensszene gewesen sei, da sie das Rufen ihres Namens nicht gehört habe.
Sie errötete, lachte und erzählte dann mit der ihr eigenen halb kindlichen, halb koketten Naivetät, daß sie gleich anfangs unter die herabhängenden Ahornzweige und dann in das Jasmingebüsch geschlüpft sei, von wo aus sie sich vorsichtig immer weiter durchgewunden habe, aufs Geratewohl hin, geradeaus, nur fort von den schreienden, tobenden Menschen, die ihr die entsetzlichste Furcht eingeflößt hätten. Sie erzählte das ganz offenherzig und leichthin und schien nicht die leiseste Ahnung davon zu haben, wie herzlos und selbstsüchtig ihre Handlungsweise gewesen war. Eben so wenig dachte sie daran, sich jetzt nachträglich ein Verdienst herausputzen zu wollen und etwa zu behaupten, daß sie entflohen sei, um Hülfe herbeizuholen. Es fiel ihr nicht ein, daß sie anders hätte handeln müssen oder können, wie sie es getan.
Im Grunde genommen war Clamor ihr schon seit längerer Zeit langweilig und gleichgültig geworden. Seit er aufgehört hatte, für sie der glühende Verehrer zu sein, aus dessen ganzem Verhalten seine Liebe so deutlich sprach, seit sie keine Bewunderung und keine Zärtlichkeit mehr in seinen Augen las, fand sie ihn täglich weniger angenehm. So kühlte sich der Wunsch, seine Frau zu werden, mehr und mehr ab. Sie wäre allerdings immer noch sehr gern die reiche, vornehme Dame geworden; aber wenn sie dachte, daß sie dann ewig jenen Zwang zu ertragen hätte, den seine Persönlichkeit ihr auferlegte— daß sie sich unausgesetzt in Gewohnheiten und Manieren genieren müßte, und ihre Tage hier auf Loseck hingehen würden, einer wie der andere, in den strengen Grenzen der im Hause einmal hergebrachten Formen— sie mußte schon gähnen, wenn sie sich das vorstellte... Ja, wenn es nur nicht so entschieden seine Absicht gewesen wäre, in Zukunft stets in Loseck zu leben; wenn sie hätte hoffen können, den Winter in der Residenz zuzubringen, um ihre Schönheit leuchten zu lassen... aber so... die ganze Laune wurde ihr verdorben, wenn sie das alles so recht überlegte.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 242&a Mittwoch, 2. September 1908
Verfolgung mißbraucht werden, sei geeignet, das Ansehen der Rechtspflege zu schädigen. Deshalb soll im Verfahren wegen Beleidigung nicht nur wegen Gefährdung der öffentlichen nung oder Sittlichkeit, sondern auch zu gunsten anderer In teressen auf Antrag eines Prozeßbeteiligten die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden können, ganz gleich ob es sich um öffentliche oder Privatklage handelt.
Eine wichtige Neuerung enthält die Vorlage Anzeigepflicht der Staatsanwaltschaft. Der Grund sotz des Verfolgungszwanges erfährt eine erhebliche Einschränkung. Und zwar soll die Staatsanwaltschaft von der Verfolzung absehen können, wenn der schon verurteilte Täter wegen des neuen Deliktes nur eine unwesentliche Zusatzstrafe zu gewärtigen hätte, ferner bei allen Strafsachen, die in erster Instanz vor den Einzelrichter ohne Schöffen kommen, allgemein bei den Delikten der Jugendlichen. Hinsichtlich des Vorverfahrens wird angeordnet, daß der Beschuldigte früh vernommen und über das, was ihm zur Last gelegt wird, vollständig unterrichtet wird. Bei Beweiserhebung soll Parteiöffentlichkeit Bei Vernehmung des Beschuldigten, der Zeugen und Sachverständigen soll der Verteidiger regelmäßig zugezogen werden. Der mündliche Verkehr des Verteidigers mit dem verhafteten Beschuldigten wird von jeder Ueberwachung befreit, und auch der schriftliche Verkehr soll keiner Beschränkung unterliegen.
Bezüglich der Untersuchungshaft bringt der Entwurf eine erhebliche Milderung des bisherigen Verfahrens. Der Kreis der Fälle, in denen die Untersuchungshaft wegen Geringfügigkeit der voraussichtlichen Strafe unterbleiben soll, wird erweitert. Wichtig sind auch die Aenderungen, welche die Zeugnispflicht betreffen. Der Zeuge braucht nicht mehr, wenn er die Aussage wegen Gefahr, sich oder seinen Angehörigen strafrechtliche Verfolgung zuzuziehen, verweigert, die begründenden Tat sachen anzuführen und glaubhaft zu machen, sondern nur an Eidesstatt zu versichern, daß eine solche Gefahr bestehe. In betreff des Zeugniszwanges gegen die Presse bestimpt der Entwurf, daß Redakteure, Verleger usw. einer periodischen Druckschrift die Auskunft über die Person des Verfassers oder Einsenders eines darin enthaltenen Artirets, pizigmem
verweigern dürfen, sofern rechtlich und tatsächlich kein Hindernis besteht, wegen des Inhalts des Artikels die Bestrafung eines Redakteurs der Druckschrift herbeizuführen.
Das sind die wesentlichsten Aenderungen, welche die Strafprozeßreform bringt. Es muß anerkannt werden, daß der Entwurf einen erfreulichen Fortschritt bedeutet, wenn er auch in Einzelheiten nicht allen Wünschen gerecht wird.
Ergebnis des Reichshaushalts 190..
Berlin,.Sept.1908.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht das Ergebnis des Reichshaushalts 1907: des Auswärtigen Amtes erforderte eine Mehrausgabe von 1 195000., die Aufwendungen für die Gesandtschaften und
Konsulate überschritten den Etatsansatz um 552000 M. Als Vorschuß für die geschäftigten Deutschen in Casablanca waren 275000 M. erforderlich und 172000 M. anläßlich der zweiten
Haager Friedenskonferenz. n
Das Reichsamt des Innern verzeichnet Mehrausgaben von 914000 M. Für die Wiederherstellung der beschädigten Luftschiffhalle in Manzell am Bodensee sowie des beschädigten Luftschiffes waren 110000., für das Reichsheer ein Mehrbetrag für fortdauernde Ausgaben von 9819000 M. und einmalige Ausgaben von 812000 M. erforderlich. Zu den Mehrausgaben tritt eine Wenigereinnahme von 361000 M. hinzu, so daß das Gesamtergebnis beim Reichsheer sich gegen den Etat um 10 180 000 M. ungünstiger stellt.. ae
Die Marineverwaltung schließt mit einem Mehraufwand für fortdauernde Ausgaben des Pensionsfonds mit 5 395 000., in den einmaligen Ausgaben mit 94000 M. Durch den Rückgang der Einnahmen ist das Gesamtergebnis: Mehraufwand 4974000 M. Bei den Fonds des Reichsschatzamtes beziffert sich die Mehrausgabe auf 4721·000 M.
Auf der anderen Seite erfüllte Evas Benehmen Clamor mit tiefer Bitterkeit; er dachte nicht etwa so unvernünftig, von ihr heroischen Heldenmut oder hülfsbereite Geistesgegenwart zu verlangen. Aber die bodenlose Gleichgültigkeit, mit der das Mädchen, welches er aus dem Nichts zu sich
stand, hinweggeeilt war, nur auf sich selbst bedacht und ohne auch nur einen Blick übrig zu haben für ihn, der in äußerster Gefahr zurückblieb, verletzte ihn auf das empfindlichste.
Wenn er dagegen an diejenige dachte, welche er in unbegreiflicher Verblendung früher vollständig verkannt, und welche trotzdem in großmütigster Aufopferung ihm Hülfe gebracht harte Hülfe auf einem Wege, so gefahrvoll, daß er schauderte, wenn er sich ihren Ritt vorstellte—, so empfand er es als ein unsägliches Glück, zu wissen, daß nur eine leidenschaftliche Liebe ie dazu angetrieben haben konnte. Dann hätte er blutige Tränen weinen mögen über das Verhängnis, daß er ihren Wert zu spät erkannt, und über sein verlorenes Glück.
Mußte es aber unwiderbringlich verloren sein? Konnte nicht irgend ein außerordentliches Ereignis, das ihn von seinen Verpflichtungen erlöste, eintreten und ihn frei machen? Konnte er sich nicht loskaufen mit der Hälfte seines Vermögens, da doch die Liebe zu ihm von Eva's Seite nicht groß sein konnte, nach der bewiesenen Gleichgültigkeit zu urtei gn.. gre. ge ge
auch weiter vorbringen mochte, um ein mögliches Aufgeben seines Gebundenseins an Eva zu entschuldigen, immer wieder verwarf sein strenges Rechtlichkeitsgefühl die Sophistereien, mit denen er
es zu täuschen versuchte.
Die gerichtliche Untersuchung wurde mit großer Umständlichkeit und anscheinend vielem Eifer geführt. Trotzdem schien dabei herauskommen zu sollen, sei es nun, daß der Grund hierzu in dem Mangel an der nötigen Energie lag, oder sei es, daß in der Tat nichts zu erreichen stand, weil die Hauptanführer bei dem Tumult seit dem Tage, an welchem sie den Frevel begangen hatten, wie vom Erdboden verschwunden waren. Genug, es kam
und doch schien es nach verschiedenen Anzeichen nicht, daß die Rädelsführer die Gegend verlassen hätten; im Gegenteil, obwohl bei wiederholten Haussuchungen bei dem Lindenmüller in N...
Das Reichskolonialamt erfordert Mehrausgaben von 146000 M. Die Verwaltung und Verzinsung der Reichsschu
schloß mit einer Mehrausgabe von 10 71,000 M. Eg
allgemeine Pensionsfonds ergab eine Minderausgabe vo
außerdem müssen es, wenn auch nicht völlig enthaltsame, so doch
im Alkoholgenuß mäßige Leute sein. Die erwähnten neun elektrischen Kraftwagen werden zunächst unter der, Führing tegener Angestellter der liefernden Firmen laufen
algemneine Pensionsonds ergob. 5s aiue Weszensgobe von
253000 M. der Reichsluvalidenfonds eme Mehrausgove, von tung nach ihren verfigharen Miteln richten; der neue Etat
687000 M. Bei den unter den emnnaligen Ausgaben augesevten,1 buxk, weitere solche anfordern zu einer Vernehrung der Krast
eie bister 14dsh i auermand, Dieskeicto. s. vagen=Persgenposez, Bie sch aus den. Lgrsel, die u dee.
an Beante blieben 1 444030 M. unverwendet. und Telegraphenverwaltung überschritt die einmaligen Ausgaben um 630000 M. Im ganzen wurden bei den in Betracht kommenden Fonds die Minderausgaben von den Mehrausgaben um
Die Einnahmen aus der Verbrauchsabgabe für Brauutwein und aus der Maischbottichsteuer überstiegen den Voranschlag um 6405000 M. Dagegen blieben die Ueberweisungen aus den Ertrag der Reichsstempelabgaben für Wertpapiere um 13514000
Mark hinter dem Voranschlag zuruck Mehrettrug„Hashg die Zölle mit 44380000., die Zigarettensteuer mit 1207000 Mark, die Salzsteuer mit 2524000., die Schaumweinsteuer mit 424000., die Brausteuer mit 2028000., der Spielkartenstempel mit 101000., die„Phrestlif“ggggggg m 920000., der Frachturkundenstempel mit 1996000., bi statistische Gebühr mit 179.000 M.
Gegen den Voranschlag blieben zuruck: die Tab
steuer um 234000., die Zuckersteuer um 201000., die Fahrkartensteuer um 11 196000., die Aulomobilsteuer um 1373000., die Steuer auf Vergütungen an Mitglieder von Aufsichtsräten um 5672000., die Erbschaftsteuer um 9736000 M. Bei der Breunsteuer wurden 2 606000 M. mey verausgabt als eingenommen. Die Reichsdruckerei erzielte einen Ueberschuß von 404000 M. Der Postetat blieb hinter dem Voranschlag um 24402000 M. zurück, die Reichseisenbahnverwaltung um 3257000 M. Die Einnahmen aus dem Bankwesen stellten sich gegen den Etat um 17518·000 M. höher. Die Ausgleichsbeträge für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen blieben hinter dem Soll des Etats um.68700 Mark zurück. Der Gesamtfehlbetrag beträgt 13843.000 998.
Fischermeister Ernst
aus Starnberg, der Hauptbelastungszeuge im Prozeß Eulen burg soll, nach der Deutschen Zeitung, infolge der Aufregungen, die ihm der Prozeß bereitete, vom Verfolgungswahnsinn befallen worden sein. Zu verwundern wäre das wahrlich nicht mit Rücksicht auf die Art und Weise, wie dem Manne in der Prozeßverhandlung zugesetzt worden ist. Jede Aussicht auf eine Wiedergenesung des bedauernswerten Mannes sei ausgeschlossen. Ernst sei nach Ueberzeugung der Aerzte unheilbar wahnsinnig und könne auch für einen nochmaligen Eulenburg=Prozeß nicht mehr in Betracht kommen. Der nochmalige Eulenburg=Prozeß wird wohl überhaupt nicht kommen.
Postautomobile.
Bei ihren Versuchen mit Kraftfahrzeugen der verschiedensten Systeme hat die Postverwaltung seit 1901 solche mit elektrischem Antrieb völig ausgeschaltet, weil sich diese Kraftwagen im Postfuhrbetriebe damals nicht bewährten. Neuerdings sind aber in Berlin neben den bisherigen Fahrzeugen (Daimler, Neue Aut.=Ges.) für den Brief= und Paketverkehr 9 neue Selbstfahrer mit elektrischem Antrieb versuchsweise wieder eingestellt worden, denen weitere folgen sollen. Die im Oberpostdirektionsbezirk Mannheim seit einiger Zeit in großerem Maßstabe vorgenommenen Versuche mit sehr günstige Resultate ergeben; das gleiche läßt sich von den Selbstfahrern mit Benzinantrieb sagen, die in den Oberpostdirektionsbezirken Düsseldorf und Frankfurt a. M. laufen. Gute Erfahrungen liegen bis jetzt auch mit den automobilführenden Postillonen vor; meist sind es Unterbeamte mit technischen Vorkenntnissen, gelernte Schlosser usw., die sich dazu erboten. Ihre Ausbüdung übernehmen die Erbauer der Wagen vertragsnapig;
nichts gefunden worden, behaupteten doch verschiedene Forstleute des Barons mit Bestimmtheit, Franz Herner gesehen zu haben stets in anderer Verkleidung, wodurch er es immer möglich machte, der Verfolgung zu entkommen.
Die Komtesse war wieder hergestellt, durfte ihre Wohnung aber noch nicht verlassen. Noch hatte kein Wiedersehen zwischen ihr und Clamor seit dem verhängnisvollen Tage stattgefunden, als der Freiherr in einem Gespräch mit seinem Sohne auf das Projekt zurückkam, Loseck in nächster Zeit zu verlassen.
Wir könnten den Rest des Sommers in unserem Landhause
in D..... verleben, wenn es nicht Lory's dringender Wunsch
wäre, zu einem längeren Aufenthalt mit uns nach Golm zu gehen.
Das Verlangen, endlich ein Mal weniger vorübergehend als bisher dort zu verweilen, in zu natürlich, daß man es abschlagen
„Gewiß,“ sagte Clamor gepreßt, ,und es kann ihr, wohl memand weniger diesen Wunsch verargen, als ich selbst. Zudem scheint mir, daß gerade wir jetzt die Verpslichtung, heben, herbeizuführen, daß sie Loseck so bald als möglich verläßt. Wie ein Alb liegt der Gedanke auf mir, daß Lory sich durch ihr heldenmütiges Eingreifen bei jenem Attentat meinetwegen den Haß und die Verfolgung Herners sowie des durch ihr Pferd verwundeten Menschen zugezogen hat, und daß aule Sorge ung
fortgesetzte Ueberwachung unserseits sie vielleicht nicht genügend
Der al; Her hatte schon zu wiederholten Malen bemerkt, daß sein Sohn seit der Erkrankung der Komtesse nie mehr in der kühlen und zurückhaltenden Weise von ihr sprach, wie er das früher getan hatte. Auch in diesem Augenblick fiel ihm der weiche, fast zärtliche Ton auf, mit dem er ihren Namen wollte in dem treuen Vaterherzen aufwallen in heller Freude, daß noch alles gut werden konnte für die beiden Menschen, welche ihm die liebsten auf der Welt waren. Aber er wagte nicht, dieser frohen Hoffnung sich zu überlassen. Clamor's Gesicht sah nicht nach Glück aus; vielmehr lag eine Art von düsterer Resignation in seinen Zügen. Noch weniger aber mochte der erfahrene Mann an Gefühlen rühren, die noch nicht zur Klarbeit gekommen waren
dürfte weitere sorche anfordern zu einer Germenane.“.
wagen=Personenposten, die sich auf den Kursen, die sie bestellen, bewährt haben. Bei den Personenposten liegt sogar, im
satz zu den Brief= und Paketkraftfahrern, deren laufende Kosten
immer noch wesentlich höher sind als beim Betriebe mit Pferden, bereits ein leidlich befriedigendes Finanzergebnis vor, wenn ihnen Kurse mit guten Wegeverhältnissen zugeteilt werden, au denen ein reger Reise= und Postsendungsverkehr herrscht.
Theater und Konzerte.
∆ Ins Reichshallentheater ist nach der plattkölnischen Bühne eingezogen. Saer Aulang ist vielverstrechend für die kommende Saison; denn das Theater war am Dienstag nahezu ausverkauft. Zuerst trat die Konzertsängerin Gilda Gua stalla auf und sie hatte einen vollen Erfolg. Der Gymnastik=Akt von Rohda Bros. leitete glücklich über zu den artistischen Darbie tungen. Verblüffendes leisteten auf diesem Gebiete die sechs Rockets, die Tanz, Gesang und Schellenspiel anmutig vereinigten; ob der Givfelpunkt ihrer Darbietungen, der ja der Geschmeidigkeit d ausführende Dame alle Ehre machte, ästhetischem Empfinden immer entsprach, sei dahingestellt. Heiterkeitserfolge, die nicht enden wollten, erzielte der Mann mit dem geheimnisvollen Rock, der aus seinem weiten Ueberrock die unglaublichsten Gegenstände hervor holte und sie komisch verwertete. L. A. Street brachte im Jonglieren von Bällen allerlei Neues, das Beachtung verdiente; u. a. ahmte er recht geschickt die Abfahrt und die Ankunft einer Zuges nach, d. h. das von der Lokomotive verursachte Geräusch der Be
Verwegene Kunststücke, bei denen die Zuschauer in gespanntester Aufmerksamkeit fast den Atem anhalten, führten zwei japanische Leiterequilibristen aus; als der eine von der senkrecht stehenden Leiter aus sich in wagerechter Linie ausstreckte, applaudierten die Zuschauer, des Staunens voll, in lebhaftester Art. Eine im Varieté ungewohnte Darbietung sind die vom Holländischen Doppel
Mänerguartet von der Großen holändichez. O Bi5, Leuus ben
Lieder; es ist ein hoher Genuß, diese melodiösen Lieder von den Lippen solch geschulter und stimmbegabter Sänger zu hören, und die altholländische Tracht der Sängec erhöht noch den Reiz. Daß das Doppelquartett in der Stadt, wo der Männergesang die höchste Pflege im ganzen deutschen Vaterland genießt, mit besonderem Verständnis ausgenommen wurde, braucht wohl nicht erwähnt z werden. Die Glanznummer des Abends war naturlich das Austreten Otto Reutters. Der prächtige Humor
Triumphe, besonders sein Couplet auf den„Block“ war ein Meister stück der politischen Satire. Seine Mappe schien unerschöpflich,s reichlich bot er die Spenden seines Witzes. Zum Schluß wurden
noch lebende, sprechende und singende Bilder der Deutschen MutoskopGesellschaft vorgeführt.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoc, Darmkatarrh,
1 Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Die Sache ist die,“ sagte er stockeno,„Jaß Lory nur dann gern von hier fortgehen würde, wenn wir alle, ohne Ausnahme,
„Gut, so reisen wir allesamt av..“ Etwas wie ein leichtes Rot, ein flüchtiger Freudenschimmer, der alsbald wieder verschwand, flog über das Gesicht des jungen Mannes.„Ich hätte doch nach D... gemußt. Es macht sich besser, wenn ich von dort aus die Schritte tue, um meinen Abschied zu nehmen. Ich könnte ja alles schriftlich abmachen; aber ich fühle so zu sagen die innere Verpflichtung, meinem bisherigen Chef einige Gründe für meinen Austritt aus dem Staatsdienste mitzuteilen, und für die viele, mir bis dahin erwiesene Güte und Freundlichkeit zu
„Und hätte das nicht noch Zeit? Warum eine Sache überstürzen, die doch reiflich überlegt werden muß?“„
Wozu, Papa? Es muß ja doch geschehen...
„So würdest du dich nicht entschließen können, uns nach Golm zu begleiten? Du warst doch nie dort..
Nein, Papa, das ist unmöglich!"
Der Baron wagte nicht, weiter in seinen Sohn zu dringen. Die Bereitwilligkeit, mit welcher derselbe sogleich Lorys Wünschen sich fügte und den bisher gezeigten Widerstand, Loseck zu verlassen, sofort aufgab, da es um die Sicherheit des jungen Mädchens und darum, ein Verlangen ihrerseits zu befriedigen, sich handelte, ließ ihn einen tiesen Blick in die Gefühle Clamor's werfen. Er machte es sich zur Pflicht, die dieser zu bestehen haben mochte, zu schonen und scheinvar zu
So wurde beschlossen, daß die ganze Familie Loseck verlassen sollte, sobald der Arzt die Reise für die Komtesse zugab. Sie mußte noch immer das Zimmer hüten; für die nächsten Tage war es jedoch in Aussicht gestellt, daß sie einen Versuch machen sollte, in's Freie zu gehen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 2. Jeptember 1900.
Seite 3.
Tonbild
# Theater
Hohestrasse 78 vis--vis Café Bauer
Glänzende, wöchentlich wechselnde, vornehme
Prosramme!
Für PrivatZur Herstellung lithographischer Platten einer größeren Chromoarbeit(Plakat 10 Farben) wird von erster Kunstanstalt
Privatlithograph
für Chromoarbeiten
gesucht,
der nachweisbar nur la. Arbeiten liefert und sich durch Vorlage von Proben darüber ausweisen kann.
Offerten unter B 189 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Sohn achtbarer Eltern mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Thiergärtner.Voltz amp Wittmer
Gesellschaft m. beschr. Haft.
Christophstr. 13.
Für unser tech nisches Bureau
suchen wir zum sofortigen Eintritt einen
Lauffungen.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln-Zayenthal.
Für eine meiner Filialen suche ich zum sofortig. Eintritt eine gesunde, tüchtige und gewandte
Für mein KolonialwarenEngros= u. Detail=Geschäft suche zum 1. Oktober ev. auch früher einen
Lehrling
katholisch, mit guter Schulbildung. Kost u. Logis im Hause.
Ferd. Zumbasch, Hünster i. V.
für Buchdruckerei, Vorort Kölns gesucht. Derselbe hätte-5 Per sonen zu beaufsichtigen. Lebensstellung.
Offerten m. Ang. d. Salär=An sprüche u. 1685 an die Gesch.
Verkäuferin
im Alter von 30 Jahren.
Schriftliche Angehote mit Aufgabe von Referenzen sind einzureichen an mein Kontor Höhle 21/23
welches in Stellung war und Kochen u. Hausarb. gut versteht, nicht zum Waschen, Mitte 20er Jahre, wird
gesucht
25 his für Oktober von einem Pfarrer mit Schwester, ganz nahe bei Bonn. Offerten u. P 380 postlagernd Godesberg. 2
sucht Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 203.
Zwei tächtige, gewandte, s. saubere, christliche
Mädchen gesucht
——„ zum 15. September für herrsch.
Hoinr. Jos. Dullont
Tabak- u. Zigarrenfabr.
Köln.
Wäsche, Bügeln Nähen erforderl.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Bild u. K 195 an die Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz.
Dekoratent und Verkäuferinnen
tüchtige Kräfte, per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen, Photographie an*
Warenhaus Euler, lingen.
Tüchtiger
AnzeigenVertreter
sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 1648 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht f. Banmaterialiengeschäft Süddentschlands
als
Buchhalter
etc. jüngere Kraft mit Ia. Ref. guter Familie. Aussichten auf dauernde selbständige Stellung.
Fr.=Offerten unter K 209 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrling.
Suche für m. Kolonial=, Mateal=, Farb= u. Delikatessengeschäft einen Lehrling. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals. Off. u. Z 16 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr.2
Junger
(Gotiker)
kann sof. eintreten
A. Chönes,
Bildhauer.
Wittlich(Mosel).
Kommis.
Aktiengesellschaft sucht für Kontor durchaus zuverlässigen selbständig arbeitenden
jungen Mann
zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr erbeten unter K 207 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Ordentlicher
Laufbursche
für sofort gesucht.
Nur Bewerber mit gut. Zeug nis, welche dauernde Stelle suchen, wollen sich melden.
J.&amp; W. Boisserée, Buch= und Kunsthandlung, Minoritenstraße 19A.
Für die Konfektions=
Abteilung suche zum baldig. Eintritt eine tücht. selbständige
Verkäuferin.
Fertigkeit im Dekorier.
der Schaufenster..
wünscht.] In kathol. Haushalt findet
Den Offerten wolle man Frau oder Fränlein gegen
Sepocesgtschristen, Phoiz Verichtuag leichier. Aubei
ügen.
Friedr. Hömberg,
Grevenbroich.
Ladeng
1
Suche für mein Kolonialw.=Geschäft mit bess. Kundsch. per Okt. einen gew. kath. Gehülfen. Off. mit Angabe der bish. Tätigkeit sowie mit Zeugnisabschrift 1649 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling gest
christlicher Konfession, aus ord. Familie mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift, nicht unter 16 Jahren. Steigende Vergütung. Off. unter Nr. 1633 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt oder
1. Oktober suchen wir für unser Comptoir einen
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen.
Hartmann&amp; Starck
Köln, Wolfsstraße 10.
Für das kaufmänn. Bureau eines Fabrikgeschäftes wird per sofort oder später ein
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1690 a. d. Exp. d. Bl.
Aelteres, zuverlässiges
Mädchen
welches etwas kochen kann, alle Hausarbeit übernimmt und Liebe zu 2 Kindern im Alter von—8 Jahren hat, für bald gesucht. Guter Lohn, dauernde Stellung
Geschw. Mainz
Bonn, Rheinweg 72.“
Für einen herrschaftl. Haushalt in klein. Stadt am Niederrhein wird zum 15. September ein zuverlässiges
kath. Zweitmädchen
gesucht
welches putzen, waschen und bügeln muß.
Ferner zum 1. Mai 1909 eine perfekte
Köchin
kath., Drittmädchen vorhanden. Fr.=Offert. unt. K 196 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
freies Zimmer;
selbige kann mit Tagen außer halb beschäftigt sein. Auch ältere Person, eventuell freie Kost. Köln=Lindenthal, Hillerstraße 13.
Hebilh, Rautmann Hes. hath. Mädchen
kuverl. Mädchen, kinderlieb,
gesucht. Keine Wäsche. Ehrenfeld, Venloerstraße 320.
Eriseurlehrling gesucht.
Merovingerstraße 20.
kath., perf torarbeiten, Stenogr., Korresp. in voln. Sprache, sucht Stenl. im Kontor oder als Reisender. Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 201 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gelonggnche.)
Junger, gebildeter, kautionsfähiger
Vertrauensposten.
Solider, nücht. Mann, 35., sucht Stellung als Einkassierer od. Kassenbote. Kaution kann in jed. Höhe gestellt werden.
Off. an die Annahmest. KölnEhrenfeld, Benloerstr. 366.
hlenkat
kaufmännisch wie auch technisch gebildet, firm in sämtl. Kontorarbeiten und durchaus routiniert im Verkehr mit der Kundschaft, momentan als Reisender mit gutem Erfolg für eine Mühle im rhein.=westf. Industriebezirk tätig, sucht per 1. Oktober anderweitig Engagement für Kontor oder Reise in einer mittleren Handelsmühle.
Fr.=Off. unt. K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kelterer Mann
mit eigenen Möbeln sucht Stelle in einer Anstalt als Portier od. heizer. Offerten unt. 1676 eschäftsstelle d. Blattes.
Sg. Kaufmann
20 Jahre, mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, strebsam und fleißig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
per sofort Stellung.
Angebote unter 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort gesucht
braves, fleißiges, katholisches
Mädchen,
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, bei familiärer Behandlung und gutem Lohn.
Köln= Riehl, Stammheimerstraße 23, hochparterre.
Junger, strebsamer
Techniker
militärfr., 24 J. alt, Alsolv. ein kgl. Maschinenbauschule, 4 Jahre Praxis in Bureau u. Betrieb, lotter, saub. Zeichn., sucht u. becheid. Anspr., gestützt a. Ia. Zan u. Ref., zum 1. Okt. od. später Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. K 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. tüchtiges
Zweitmädchen
welches auch bügeln kann und im Besitze guter Zeugnisse ist, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stelle gesucht auf
Burg Hemmersbach
bei Horrem Bez. Köln.
Für ein neu einzurichtendes Putzgeschäft wird per 1. Oktober eine selbständige*
Arbeiterin gesucht.
Franz Kaulmann Neheim=Ruhr.
Bei hohem Gehalt suche auf einige Stunden am Tage einen
Rüchenmädchen
Fleißiges, tüchtiges, kath. Mäd chen, welches die bürgerl. Küche versteht, für alle Arbeit gesucht. Lohn 25—30, keine Wäsche, angen. selbst. Stellung. Gr. Budengasse 7.
Für unsere mech. Werkstatt suchen wir einen
Lehrling
Köln, Elektr.=Fabrik, Thürmchenswall 18—20.
Suche
für mein Kolonial=, Material= und Samengeschäft
Nähe Kölns eine gut katholische, brave und tüchtige
Verkäuferin
gesetzten Alters.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten unter B 187 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
tüchtiges prop. Mädchen mit nur gut. Zeugn. für Küchen Hausarb. ges. Kl. Familie. Wäsche a. d. H. Schmekel, Burgmauer 4.
Verkäuferin nissen zur
rung einer Filiale gesucht. Köln=Nippes, Sechzigstr. 13.
B
Lehrling Schweinemetzger
kath., bei gut. Beding. z. 1. Okt. gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 64.
Für feines Hotel
Nellner gesucht.
18—20 Jahre alt.
Fr.=Off. nebst Zeugnissen unt. A 127 an die Gesch. d. Bl.
Für meine Schreibmaterialienhandlung suche zum möglichst baldigen Eintritt eine mit der Branche vertraute kath.
Ladengehülfin
mit guter Handschrift, welche in der Lage ist, Kontorarbeit zu übernehmen. Kost und Logis im Hause. Stellung angenehm. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Photographie an L. N. Schaffrath, Geldern Buch= und Schreibmaterialien handlung, Buchdruckerei.
raves kath. Mädchen, nicht u. 20., das etwas kochen kann u. alle Hausarb. verricht. in kl. Haush.(2 Pers.) n. Lin denthal ges. L. 25.K. G. Zeugn.erf. Fr.=Off. unt. S N 20 an die Annahmestelle Lindenthal erb
Braves katholisches
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material und Samengeschäft
in der Nähe Kölns für sofort
gesucht.
Fr. Offerten erbeten u. B 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves
sleiß. Mädchen
Keine
Geübte Taillen- u. Aermelarbeiterin.
gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Königstrasse 2A.
für alle Hausarbeit ges. große Wäsche. Fleischmengergasse 51, Ecke Lungengass
2. Et. e, am Neumarkt.
Modes.
II. Arbeiterin, Volontärin u. Lehrmädchen ges. Math. Kogel, Nippes, Neußerstraße 216.
Praves kathol.
für Küche und Hausarbeit ges.
Klingelpütz 23.
Praves, kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht für sofort. Schillingstr. 42,1. Et.
trop. Waschfrau für Dienst. ges. Fischer, Brandenburgerst. 16
Fr.=Offert.
Geschäftsst. d.
u. K 200 an die Köln. Local=Anz.
Junger Kaufmann
aus der Kolonialwarenbranche, 24 Jahre alt, militärfrei, mit prima Zeugn. u. Ref., sucht per 1. Oktober a. c. anderweitig Engagement als Buchhalter, Kontorist oder Lagerist in gleich oder ähnlicher Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. K 202 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
perfekt im Schneid. u. 40
Junges kath. Fräulein
aus achtbarer Familie, im Haushalt und Kochen durchaus erfahren, sucht Stellung selbständigen Leitung eines Haushaltes resp. zur Stütze.
Eintritt kann gleich oder auch später erfolgen.“
Fr.=Off. unt. K 212 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach. Fräulein
kath., 22 Jahre alt, welches im Nähen, Zuschneiden und allen Hausarbeiten erfahren ist und etwas kochen kann, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Off. mit Gehaltsangabe bitte zu senden an Maria Büngens, Stolberg(Rhld.), Ritzerfeldstraße 169.
vermadasen
kath., 28., sucht bis 15. September oder 1. Oktob. Stellung in Rheinland od. Bayern.
Fr.=Off. mit Zeug. und guten Empfehlungen unter K 204 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein einfaches gediegenes Fräulein, das bisher den Haushalt eines geistlich. Herrn führt, durchaus zuverlässig und umsichtig ist, suche Stelle als
haushälterin
em
Fr.=Off. unter Geschäftsstelle d. Bl.
Hause. ter K. 203
Ein einfaches, erfahrenes, älteres katholisches
Mädchen
sucht Stelle
bei älter. Ehepaar od. einz. Herrn, am liebsten geistlichem Herrn. Off. u. B 184 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
Zuschneider
für Herren=Maßgeschäft sucht Stellung per sofort. Zeugnisse u. Referenzen zu Diensten. Gefl. Offerten an Peter Jansen, Burgwaldniel.
Strebsam. jg. Kaufmann
22 J. alt, gestützt auf gute Referenzen, sucht zum 1. Oktober
Stellung als
und Dekorateur.
Fr.=Off. u. K 208 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Ein Herrschaftskutscher mit guten Zeugnissen, Kavallerie gedient, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 211 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
oder zu großeren Kindern.
Fr.=Off. u. K 213 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.* Fräulein, welches längere Jahre als Verkäuferin tätig war, zuletzt 4 Jahre Haushalt und Geschäft ihres Bruders führte sucht Stelle
a. Kassiererin, Lilialleiterin
o. s. Vertrauensposten. Beste Zeugnisse u. Empfehl. steh. z. Verfüg. Off. u. F K 1263 an Fritz Kerlé Annonc.=Exp.,.=Gladbach.“
6 a. 3. Junge Belgierin
27 Jahre, mit besten Zeugnissen,
sucht Stelle als Kinderfräulein, angeh. Gouvernante oder Zimmerfräulein.
Angebote an M. Poswick de Vaulx, Chateau de Tihange, Huy, Belgiet.
Ein einfaches Fräulein sucht Stelle zur Führung
des Haushalts, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter K 199 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Zweitmädchen
sucht Stelle in besserem herrsch.
ause, hat auch Liebe zu Kindern. Offerten unter G W 22 postlagernd Bonn.
im einfach. Schneidern, Weißnähen und Bügeln bewandert, sucht Stelle in kath. Hause.
Off. II S 400 Hildesheim, hauptpostlagernd erbeten. 2
Erfahr. Fräulein
Wirtstochter, aus achtb. Fam., sucht Stelle am Büfett und in Küche in bess. Restaurant, am liebsten bei Familienanschluß. Off. u. Nr. 1680 a. d. Exp. d. Bl.
Suche für meine Lochter
bei feiner Herrschaft Stelle zur Erlernung der feineren Küche und des Haushalts. Familien= anschluß Bedingung.
Off. u. 1688 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein
welches mehrere Jahre auf einer Stelle war, sucht Stelle zur Stütze od. zu Kindern. Off. u. C. Z. Wesel, Hansaring 52 erb.“
Verkäuferin,
16 J. alt, sucht Stelle p. 15. Sept.
in der Kolonialwarenbranche. M. Lückerath, Ehrenfeld,
Simrockstraße 26.
203 an die erbeten.
Junges mädchen,
kathol., 18 Jahre alt, das den Haushalt erlernte, sucht zu Oktober— November Stellung als Stütze der Hausfrau in besserer Familie bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. K 194 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Schlesierin, 24., kathol. die schneidern und frisieren kann, sucht per 1. Okt. im Rheinl.
Stellung als Jungter
oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 198 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Diener
gesetzt. Alters, zuverl., gewandt, treu, anspruchslos, sauber, bisher nur in bess. Stellg., sucht per 1. Oktob. Stellung, a. l. bei einer stillen Herrschaft.“
Gefl. Fr.=Off. u. K 205 an d. Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Kurz=, Weiß= und wollwaren.
Ein junges Mädchen aus bess. Familie, katholisch, das seine Lehrzeit in obiger Branche bestanden, sucht per bald Stellung als angehende Verkäuferin. Off. Nr. 1684 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
welches mit der Schreibmaschine schreiben u. stenographieren kann,
sucht Stelle auf ein. Kontor
Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Arbeitsgesuche
Zerbrochene
Kunstgegenstände, Meiß. Gruppen, Porzellaneusw. werden repariert. Restaur. v. Antiquitäten, fehl. Brucht. kunstv. ers. Keramische Rep.=Anst. Otto Fischerst. 19, Südb.
Lleißige, bestempfohl. Frau
wünscht Putzen von Bureaus oder Läden zu übernehmen.
Off. Frau Grommet, Kasparstraße 35, 4. Etage.
Pelzwaren
sämtl. Reparat. prompt u. bill.
J. Deurath, Bolzengasse 9.
Reparaturen Goldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
Ausbesserin sleidern.Kund.
Roonstraße 94, 4. Et.
Fapezieren a Rolle 30 J. Alle Maler= u. Anstreicher= Arb.
apezieren a Rolle 30 g.
gut u. billig. Hahnenstraße 4.
(Forsetz. siebe Seile 9.

Seite 4.
Köiner
Lecal-Aizeiger Nr. 242&a Mittwoch, 2. September 1903.
∆ Sturm und Regen.
Am Sonntag vor acht Tagen richtete der Sturm allenthalben in der Stadt und den Vororten erhebliche Beschädigungen an. Gestern war's nicht besser. Der September scheint's gut zu meinen. Statt uns für die schlechten Augusttage zu entschädigen, führte er — Anlagen, Gärten und an den Bäumen wurden wieder angerichtet, viele Telegraphendrähte sind zerstört.
Auf dem Friesenwall hob der Sturm an einem Anbau ein Zinkdach ab. Ein Kamin stürzte herab. Die mit der mechanischen Rettungsleiter herbeigeeilte Feuerwehr räumte das Dach fort, um jeder weiteren Gefahr vorzubeugen. Von der zweiten Etage eines Hauses an der Kurfürstenstraße fiel ein schwerer Blumentopf auf den Bürgersteig und zwar dicht am Kopfe eines kleinen Mädchens
Der Sturm dauerte die ganze Nacht über bis in die späten Morgenstunden hinein an, und manch einem wurde die Nachtruhe durch den Lärm und das Getöse an Dach, Fenstern und Türen geshr.
* Eine Entführungsgeschichte. Zu unseren gestrigen Mitteilungen über die Trierer Entführungsgeschichte, in welcher der Zuchthäusler Iserhardt aus Odenthal die Hauptrolle spielte, wird uns jetzt gemeldet, daß Iserhardt gestern nachmittag in.=Gladbach festgenommen wurde, als er in Begleitung seiner 80jährigen Mutter, die auch an der Entführungsgeschichte beteiligt ist, einen Spaziergang unternahm. Iserhardt setzte seiner Verhaftung energischen Widerstand entgegen, doch gelang es den Polizeibeamten, ihn zu überrumpeln und gefesselt ins Gefängnis abzuführen.
+ Der neue Taler. Der liebe, gute Taler kommt wieder zu Ehren. Zwar nicht mehr in dem alten vertrauten Gewande, sondern in einem frischen, glänzenden Kleide, aber es ist doch immerhin der uns in den vielen Jahren von Urgroßvaters Zeiten her bekannte Taler. Nur heißt er jetzt offiziell nicht mehr so, sondern man nennt ihn: Dreimarkstück. Ob sich der neue Name für die neue Münze einbürgern wird? Wohl schwerlich. Man wird sicher das Dreimarkstück wieder Taler nennen, den man noch lange nicht vergessen hat, trotzdem er jetzt ein Jahr lang nicht mehr in unseren Taschen war. In etwa sechs Wochen sollen nun die neuen Taler— oder vielmehr Dreimarkstücke— in einer Zahl von fünf Millionen im Verkehr erscheinen. Die Größe ist fast genau die gleiche, ebenso die Stärke. Die Vorderseite trägt das Bild des Kaisers, die Rückseite den preußischen Adler und um diesen herum die Worte„Drei Mark“ in römischer Schrift— also genau wie bei den Fünf=Markstücken, die nie populär geworden sind, obwohl der Taler jetzt so lange gefehlt hat.
Aus Köln=Aippes.
5 Die ehemalige Pfarrkirche von Nippes. Der unter vorstehender Ueberschrift in Nr. 236 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichte Artikel hat in unserem Leserkreise anscheinend großes Interesse gefunden und sogar einen geschätzten Leser zu einer Richtigstellung in Nr. 240 veranlaßt. Derselbe hat sich jedoch sowohl in der Jahreszahl der Erbauung wie in der Folgerung, daß die Abtrennung der Nippeser katholischen Gemeinde von der Mutterkirche Niehl eine Folge der Hebung des katholischen Lebens nach der Verkündigung des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis gewesen sei, geirrt. Beides ist unrichtig. Der Bau der Kirche fällt tatsächlich, wie das in Nr. 236 angeführte Chronogramm besagt, in das Jahr 1850. Am 13. November 1849 wurde, nach Ausweis der Urkunden, mit den Erdarbeiten auf dem vom Freiherrn v. Fürth geschenkten Grundstück begonnen und am 1. Mai 1850 der Grundstein gelegt. Der Wunsch der Nippeser nach einer eigenen Seelsorgestelle, Pfarre oder Rektorat, um deren Genehmigung sie in den folgenden Jahren wiederholt petitionierten, scheiterte aber immer bis zum Jahre 1858, während schon im Jahre 1851 auf dem umliegenden Friedhof die erste Leiche, die des um den Bau verdienten Peter Riphahn, begraben wurde, nachdem sie erst mehrere Tage gestanden und der Pfarrer von Niehl den Kirchhof eingesegnet hatte. Zwei Glocken waren gegossen vom Gelbgießer Zimmer in Köln an der Marzellenstraße, am heutigen Eingang zum Posthof.
Die Nippeser leisteten beim Bau, wie es in Nr. 236 hieß, Handund Spanndienste; sie wollten eine große Kirche mit ständigem, regelmäßigem Gottesdienst, die auch bald Pfarrkirche werden sollte. Dem aber widerstrebte der Pfarrer von Niehl; es sollte nur eine kleine Kapelle werden, da das Bedürfnis nach einer selbständigen Pfarrei ihm noch nicht vorzuliegen schien. Die Kirche aber wurde gebaut und stand nach der Mitteilung eines alten Nippeser Bürgers, der die ganze Angelegenheit mit erlebte, bis zum 15. August 1857 unbenutzt, wo der Pfarrer von Niehl sie dann einsegnete unter Assistenz der Pfarrer von Merheim und Bickendorf. Die erste h. Messe in derselben las am Tage der Weihe P. Guido aus dem Kapuzinerorden. Ein Jahr lang, bis zum August 1858, lasen dann an den Sonntagen die Kölner Jesuitenpatres die h. Messe in der Kirche und kamen auch Samstags zum Beichthören dorthin. Dann und wann las auch unter der Woche einmal der Pfarrer von Merheim eine h. Messe. Am 12. August 1858 wurde den Urkunden gemäß endlich Rektor Weishaupt eingeführt und am 8. September 1859, dem Feste Mariä Geburt, als Pfarrer installiert. Damals wurde auch die Kirmes, die bis dahin im Oktober gehalten worden war, in den September verlegt. Die Kirche war also lange vor dem Jahre 1856 und vor der Verkündigung des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis fertig, d. h. fertig bis auf den Zwickel über dem Eingangsportal. Man war sich nämlich nicht einig gewesen, was dort hineingesetzt werden solle, und die
Fläche blieb ohne Schmuck.
Als dann das Dogma verkündet war, entschloß man sich, die Statue der unbefleckt Empfangenen anbringen zu lassen. Das geschab im Jahre 1856, und offenbar zu diesem Gedächtnis wurde die Jahreszahl 1856 in die Fläche unter den Füßen der Gottesmutter eingehauen.— Es mag auch noch bemerkt sein, daß die Malereien im Chore nicht mehr die ersten, sondern Uebermalungen der ursprünglichen Bilder sind.
Die Grundsteinlegung der neuen Pfarrkirche an der Turmstraße erfolgte am 1. Mai 1881 unter Pfarrer Rangen, der auch die Weihe der fertigen Kirche am 19. Februar 1882 vornahm. Die feierliche Konsekration derselben vollzog am 21. Mai 1894 Hr. Weihbischof Dr. Fischer, unser heutiger Kardinal und Erzbischof. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die in Nr. 236 angegebene Seelenzahl sich selbstredend auf die katholische Pfarrgemeinde, nicht auf die politische Gemeinde Nippes bezieht.
□ Kirmesfeier. Frisches, gemütliches Kirmestreiben bot sich am Montagnachmittag und=abend den Besuchern des Weidenpescher Parkes. Der Katholische Bürgerverein und die Katholische Bürgergesellschaft veranstalteren hier gemeinsam eine Kirmesfeier. Sack=, Eier= und Wettlaufen und sonstige Spiele ergötzten die Jugend Für die verschiedensten anderen Volksbelustigungen war hinreichend gesorgt. Mit Eintritt der Dunkelheit ordneten sich die Massen zu
Auf dem Weihe ließen unter bengalischer Beleuchtung das Soloquartett des Hrn. Schilberz und ein Horzist, ihre herrlichen Weisen in die Nacht hinein ertönen. Seinen Abschluß fand derjenige Teil des Festes, der im Freien sich abwickelte, in einem prächtigen Feuerwerk, das im Rahmen der alten Bäume einen
wundervollen Anblick gewährte. In den Räumen des entzückte Hr. Karl Rost durch mehrere Liederspenden die Teilnehmer. Mehrere Mitglieder des Kölner Männergesangvereins entfesselten durch ihre Lieder wahre Beifallsstürme. Allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen, sagte Hr. Pfarrer Rosellen in herzlichen Worten Dant.
Kirchliches.
, Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Dr. Loenartz
wird am Freitag den 4. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrag sprechen über das Thema: Das Seelenproblem: Geist oder Stoffs Wir weisen die katholische Männerwelt unserer Stadt noch besonders auf diesen interessanten und für unsere Tage so wichtigen apologetischen Vortrag hin.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Oberpostschaffner-Vereinigung Köln feiert am Samstag den 5. September, abends 8 Uhr, ihr drittes Stiftungsfest im Hansasaal, Weidengasse 34. Für musikalische Unterhaltung ist bestens gesorgt. U. a. hat der Mannergesangverein Postalia seine Mitwirkung zugesagt. Die Leitung des Festballes liegt in den Händen des Hrn. Tanzlehrers Harkämper. Freunde und Bekannte sind willkommen.
ich dieses niederschreibe, gegen 6 Uhr, der Geruch vorhanden ist und den Aufenthalt in meinem Garten, etwa ¾ Kilometer von der Gasfabrik entfernt, geradezu verleidet. Hauptsächlich um diese Zeit bis spät in den Abend hinein ist der Geruch zu verspüren. Es wäre im höchsten Grade bedauerlich, wenn jetzt, nachdem die Gasfabrik mit außerordentlich großen Aufwendungen in modernster Weise umgebant worden ist, dieser Geruch eine ständige Folge des Betriebes bleiben würde. Hoffentlich gelingt es, hierin Besserung zu schaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Cos eines alten Mannes.
Ein 69jähriger Mann ist angeklagt, nach seiner Entweichung aus dem Landarmenhause zu Trier als Landstreicher herumgezogen, gebettelt und sich trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft zu haben. Auf die Frage des Vorsitzenden, weshalb er aus dem Landarmenhause entwichen sei, bemerkte der Angeklagte: Das war ja mehr Gefängnis. Die Landstreicherei wurde nicht erwiesen, wegen der anderen Uebertretungen beantragte der Amtsanwalt acht Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.„Au!“ bemerkte der Beschuldigte,„na, ich sage nichts, mir ist es egal, wo ich bin.“ Das Gericht erkannte entsprechend dem Antrage.„Erkennen Sie das Urteil an?“ fragte der Vorsitzende. „Was soll ich machen, ich muß es ja anerkennen,“ sagte der alte Mann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Sept.1908. In der gestern abend stattgefundenen Vorstands= und Führerschafts=Sitzung der freiwilligen städtischen Feuerwehr wurde die Feier des 40jährigen Stiftungsestes der Wehr auf Sonntag den 23. Mai 1909 festgesetzt. Gleichzeitig ist damit das Verbandsfest der freiwilligen Wehren des Stadt= und Landkreises Mülheim(Rhein) verbunden.
# Wiesdorf,.Sept.1908. Hier brachte sich ein Fabrikarbeiter eine schwere Brustverletzung bei; er wurde nach dem Hospital in Mülheim gebracht.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Nichtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4502] Stadttheater.
Bei Eröffnung der städtischen Theater ist es wohl angebracht, auf einen Mißstand hinzuweisen, der die Billettausgabe betrifft. Im vorigen Jahre wurde mir auf eine Anfrage der Bescheid gegeven, daß schriftliche Billettbestellungen nur angenommen würden von auswärts und auf Billette vom 1. Rang an aufwärts. Von vornberein ist nun gar nicht einzusehen, warum das, was den Auswärtigen und den Leuten mit großem Geldbeutel recht ist, nicht auch den eingesessenen Bürgern, auch wenn sie nicht so viel Geld haben, billig sein soll. Man wird einwenden, die Kölner könnten sich ja zwei Tage vorher die Billette an der Kasse holen. Da möge der Betreffende einmal versuchen, für Sonntags etwa ein Billet für den zweiten Rang zu erlangen. Man sorgt dann, daß man Freitagsmorgens um 10 Uhr etwa am Opernhaus ist. der inneren Türe steht dann schon ein dichter Knäuel von solchen, die schon einige Stunden warten. Um 10 Uhr wird die Türe geöffnet, dann ein Dauerlauf durch den Gang zur Kasse und— der Rücksichtsloseste bekommt die ersten, also wohl die besten Plätze. Der größte Teil der Wartenden steht dann in dem niedrigen, dumpfen, ungelüfteten Gang, wie Pökelheringe aufeinander, und wartet, bis ihm nach ein bis zwei Stunden der Bescheid wird, daß der zweite Rang ausverkauft sei. Will man für Sonntags ein Galeriebillett, so gebe man einer Frau— es gibt so einige in der Stadt— einige Groschen; die stellt sich dann Freitagsmorgens von 8 Uhr an an die Galeriekasse und wartet dann, eventuell bis 5 Uhr nachmittags. Sind dann mehrere solcher Leute mit Massenaufträgen vorn an, so haben die Zuletztstehenden natürlich wieder umsonst die
Solchen Mißständen könnte mit einem Schlage abgeholfen werden durch eine Einrichtung, die ich schon vor acht Jahren in Frankfurt am Main kennen lernte, nämlich durch Bestellkarten: Die Theaterdirektion gibt an den Kassen, im Bureau des Verkehrsvereins, in den Zeitungskiosken un. vorgedruckte Postkarten aus. Im oberen Teile wünscht jemand so und so viele Plätze in einer bestimmten Preislage, im unteren Teile füllt der Theaterkassierer die Nummern der reservierten Plätze aus, mit dem Vermerk, daß die Billette bis zwei Stunden vor Beginn der Vorstellung(für Auswärtige eventuell länger) aufbewahrt bleiben. Der Besteller schreibt auf die Vorderseite der Postkarte selbst seine Adresse, frankiert die Karte und trägt sie in einen Briefkasten am Opernhaus oder Schauspielhaus oder sonstwo, wo die Karten von einem Theaterboten abgeholt werden. Die Kassierer erledigen die Bestellungen nach der Reihe des Eingangs und schicken die Postkarten, die dann bei der Abholung der Billette als Legitimation dienen, den Bestellern durch die Post zu. Soll der Unfug der Vorverkaufsgebühren beibehalten werden, so steht dem ja bei dieser Art des Vorverkaufs nichts im
Nebenbei eine Frage an die Stadtväter: Ist die Direktion der Stadttheater überhaupt befugt, die von der Stadtverordnetenversammlung festgesetzten Preise zu erhöhen, wenn die Billette einen oder zwei Tage vorher gekauft werden? und wenn ja, ist es gerecht, daß die nichtabonnierten Bürger, die die Plätze an sich schon teurer bezahlen als die Abonnenten, bei vorherigem Kauf der Billette nochmals mit einer Erhöhung belastet werden? Sollten die gerügten Mißstände im obigen Sinne beseitigt werden, so wird nach der Ueberzeugung des Einsenders mancher Bürger häufiger ins Theater gehen, weil er eben weiß, daß ihm nicht schon vorher der Genuß durch einen„Kampf ums Billett" verekelt wird. Ein Theaterfreund.
[4503] Schädlicher Geruch in Köln. Der Einsender der Stimme Nr. 4295„Schädlicher Geruch in Köln“ hat mit seiner Beobachtung leider nur zu sehr recht. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß in jüngster Zeit diese üblen Gerüche viel häufiger und viel stärker auftreten und den Mitbürgern in weitem Umkreise viel mehr Unangenehmes bereiten als früher. Der Entstehungsort ist nach meiner Kenntnis die städtische Gasfabrik. Wenn auch wohl der ungünstigen Witterung der letzten Wochen die Hauptschuld beizumessen ist, daß die Gerüche sich so häufig und stark unangenehm bemerkbar gemacht haben, so muß ich doch auch feststellen, daß bei heiterem Wetter, so wie z. B. jetzt am Montagnachmittag, während
von Nah und Fern.
pk Roblenz,.Sept.1908. Ein Herr aus Neuß, der mit seinem Vater eine Rheinreise machte, fiel gegen 2 Uhr heute bei Oberlahnstein vom Verdeck eines holländischen Dampfers in den Rhein und
c Krefelo,.Sept.1908. Ein achtjähriges Mädchen stieß beim Spielen einen brennenden Spirituskocher um. Die Kleider fingen Feuer und das Kind erlitt so schwere Brandwunden, daß der Tod alsbald eintrat.
X Oberlar,.Sept.1908. Zwei Bahnbeamte und ein Kaufmann von hier haben das große Los der Königsberger Lotterie im Betrage von 75000 M. gewonnen.
* Quisburg, 31.Aug.1908. Die Pockenseuche nimmt einen immer größeren Umfang an. Heute sind fünf neue Erkrankungen und ein Todesfall zu verzeichnen. In den verseuchten Stadtvierteln wird von Haus zu Haus die Schutzimpfung vorgenommen. Die Kranken in allen Krankenhäusern müssen ebenfalls sich der Impfung unterziehen. Die Seuche hat schon zehn Straßen
ergrissen.„ m:
** Unwetter im Schweizer Ranton Cessin. Bellinzona, 31.Aug.1908. Ein äußerst heftiges Gewitter hat gestern in verschiedenen Orten des Kantons Tessin sehr großen Schaden
angerichtet. In Lodrino riß ein Erdrutsch ein Haus weg, wobei drei Frauen getötet wurden; auch mehrere Stallungen wurden zerstört. Der Verlust an Vieh und Futtervorräten ist groß. In Dongio vernichteten die Fluten des Brennoflusses eine Schokoladenfabrik. Der Verkehr der elektrischen Straßenbahn BellinzonaMisox ist für mehrere Tage unterbrochen, weil die Linie größtenteils zerstört ist. Enar 8
** Den Finger geopfert. Aus dem oberen sächsischen Erzgebirge wird der Deutsch. Tagesztg. ein Fall heroischer Entschlossenheit berichtet. Ein fünfzehnjähriger Schneiderlehrling wurde beim Beerenpflücken von einer Kreuzotter in einen Finger der linken Hand gebissen. Er eilte in das nächste Dorf, und da er bereits Schmerzen verspürte, ließ er sich von einem Bauern ein Beil geben, mit dem er sich kurz entschlossen den Finger abhackte. Dann suchte er einen Arzt auf.
** Unwetter in England und im Ranal.
London,.Sept.1908.(Drahtber.) Heftige Regenstürme wüteten gestern nacht und heute morgen in England. Es sind viele Meldungen über kleine Schiffsunfälle eingelaufen. Telegraphenlinien sind unterbrochen; die Kanaldampfer verschoben ihre Abfahrt. Der Dampfer Queen, der nachts in Portsmouth eintreffen sollte, war zwölf Stunben überfällig, was große Beunruhigung hervorrief und veranlaßte, daß mehrere Schiffe zur Hülfeleistung ausgesandt wurden. Inzwischen hat der Dampfer seine Passagiere
.Sept.1908.(Drahtber.) Eines der Dampfschiffe, welche den Verkehr zwischen Calais und Dover vermitteln, nahm während des gestrigen großen Sturmes die Mannschaft eines schiffbrüchigen Frachtschiffes auf. Von der ganzen Küste werden größere oder kleinere Unfälle gemeldet. Die Badeanstalt im Seebade Treport wurde weggeschwemmt. Der Schaden beträgt über 50000 Franken.
London,.Sept.1908.(Drahtber.) Nach einer hier eingegangenen Meldung ist das englische Segelschiff Amazone an der Küste von Wales gescheitert. Von der 28 Mann starken Besatzung sind 26 umgekommen.
Viehpreise.
• Dinslaken. 31.Aug.1908. Zuchtviehmarkt. Aufgetrieben waren insgesamt 1049 Stück Rindvich, 2 Kälber, 3 Fohlen. Die Preise stellten sich wie folgt: A. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 580-650, einzelne höher, 2. M. 470—510, 3. 320—390. Tragende Rinder M. 230-400. B. Stiere M. 160—380. Geschäft mittelmässig, Markt geräumt. Der nächste Zuchtviehmarkt findet am 14. September statt.
Fruchtpreise.
K Köln..Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob.(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh .00 die 100 Kil.
Neuss, 2. September 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00
2."„ 20.00
„„ 3.„„ 19,00
Roggen, neuer 1.„„ 17,20
Hafr j.:: 1588
Gerste die 100 Kilo“ 1·00 Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
die 2o k09
Luzernehen M..40 die 50
Krummstroh„ 15,00 Breitdruschstroh 17.00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Preise unverändert.
Aveel 1. Sorte M. 27.50
„ 2.„„ 25.50
Raps 1.„„ 28.00
2.„„ 26,00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908.
Das Sturmfeld, das sich ostwärts fortbewegt hat, bedeckt heute einen grossen Teil von Mitteleuropa. Sein Minimum erstreckt sich von der Südspitze Norwegens über Jütland bis nach der südlichen Ostsee. Im Rücken dieser Depression ist das Barometer stark gestiegen und es dehnt sich ein Hockdruckgebiet von Spanien bis nach den Alpen und westlich der englischen
Bei lebhaften Winden aus Südwesten und Westen sind gestern abend und während der Nacht verbreitete Regenfälle eingetreten, die im Nordwesten teilweise von Gewittererscheinungen begleitet waren. Heute ist es in unserer Gegend bei wechselnder Bewölkung trocken, während der Süden und Osten noch vielfach Regen meldet. Die Temperaturen haben sich wenig verändert und sind im allgemeinen nahezu normal. Pikl I
Mutmassliohe Witterung für den 3. September: Kühl; dabei veränderlich doch wahrscheinlich ohne wesentliche Niederschläge. Mässige
westliche und nordwestliche Winde.
Wasserstand am 2. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,32--0,1 6m Köln, 11 vorm.,.13—0,01 m
Canb, 9 vorm., 2,00—0,01 m Wesel, 9 vorm., 1,00—0,06 m
* Wasserwärme am 2. September. morgens 11 Uhr: 16° C.

Anzeiger ikre-2* Mittwoch, 2. September 1903.
Kölner LScal
Gegründet
59 Heumarkt 59. Ecke Joachimstr
:<space> K ö n i g s d e n k m a l<space>
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren für Damen, Herren u. Kinder.
Grösste Auswahl! Jede Preislage! Reelle
Reisekoffer
Mark
Reisetaschen Coupékoffer Rucksäcke Schultaschen
in grösster Auswahl ur äusserst billig
Grosser Räumungsausverkauf in
Zichung 29. September 1908
Schneidemühler # Automobil-u Pferde
ohne Kordel von 1. an mit Kordel von 2,40 M. an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr b * abends 8 Uhr statt.
Schall,
Neumarkt 48, Nähe Laach, nicht mehr Mittelstr.
ilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 4
Haarflechten
Oechantecte hauft man unstrertt
mit langem Deckhaar von 4,500. an.
Hauptgen. 1 Automebil i. W. v. M
von garantiert bester, haltbarer Krause von.0 an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
gur un billig angefertigt.
□ Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig. E unübertrefflich gut
sitzender
herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. ## von 28 4 per ½ Dutz. an.
# Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
uckertraurgent, werttucht(uu.„Oerogerot pergltetef, Bt. eberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Vinr Entfettungs= u. Kraftigungskuren, Massage
Mcäise, Gdichze Gergei, elie Rleizegezien
Lel. 8s3. Lontage 6. 7u) uhr geistet.. Ti.=513.
LOSe a 50 Pf.awerschied Bhn.
lausenen
Porto und Liste 20 Pf. extra
durch das Genera:-Debit
I. C. Kröger. Berlin W. 8
Friedrich- Strasse 193a
In Köln bei Frz. Jos. Bürger Ursulastr. 44, Otto Pappermann. Brückenstr. 23.
besten Apparaten
als bester u. billigster weit und breit
Taschen-Revolver
v..60 an bis 30.46 Munition.
Spezialmarken
.20, 1,40,.60
Holländische
Kaffee-Rösterei
A. Fischer
Aachenerstr. 17.
Fernspr. 9753.
in jed. Schloss einzusetzen, sicherst. Schutz gegen Einbruch u. Diebstahl. Preis von 1 bis 5M
Siebengebirgs Geld-Lotterie,
Die Hauptvertretung
Kölner Local-Anzeigers
für den rechterheinischen Bezirk haben wir Herrn Pranz Jacobs
KalK, Mülheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den A der Herren
Jos. Benediet,
Joh. Rick,
P. Adolffs,
Hub. Breuer,
Joseph Höfer,
n 16. September 1903.
552 Geldgewinne,
2., Porto u. Liste 30
zu haben bei
Komödien= OlZ., str. 1 1. 5.
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43 Hauptstr. 107 Kirchstr. 4
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
Buchheimerstrasse 19
Andreaestrasse 1
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern usw. all. möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Emaille=Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäus., Brauereien usw., a. f. Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken
Aalius Kreweilk
Eisenwarenhandlung:
Fleischmengerg., Ecke
Noumarkt. Tal. 7359.
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Heinrich Quadt, Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf,
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Garl Ritter,
Mülheim
Inh.: F. Oberliesen Ofen- und Herdefabrik 18 Wollküche 18
Fernsprecher 7157.
befindet sich
Neußerstraße 28
(Baustelle).
geruchlos, empfiehlt.“
62 Attermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerst. 271
Wallstrasse 121
Kölner Local-Anzeigers
Geschäftsstelle des
jeder Art und Preislagrmasureteund Besearlikel=sbeschäft
Müller, Unter Taschenmacher 23.
sind angefahren.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 2. September 1903.
*.* Die baulichen Schäden am Kölner Dom. II.
Das Zentralblatt der Bauverwaltung bringt in Nr. 70 den zweiten Teil der Darlegungen über den baulichen Zustand des Kölner Doms(Siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 238) aus der Feder des Dombaumeisters von Köln, Regierungs= und Baurats Hertel. Diese Schlußausführungen lauten:
Da sich bei dem Fortbau des Domes die Notwendigkeit ergab, eine größere Menge Werksteine zu beschaffen, als die Steinbrüche im Siebengebirge selbst damals liefern konnten, wurde auf Vorschlag bes Geologen Prof. Nöggerath auch der Trachyt von Berkum, eines auf der linken Seite des Rheines etwa eine Stunde landeinwärts gelegenen Dorfes, für die Arbeiten der Dombauhütte benutzt. Dieses schon von den Römern verarbeitete Gestein schien seiner Beschaffenheit nach eine so große Bautauglichkeit zu versprechen, daß man sich sogar entschloß, den Steinbruch für den Dombau anzukaufen. Aber es stellte sich bald heraus, daß die Verwitterbarkeit des Gesteins eine über alles Erwarten große war, und es deshalb für eine weitere Verwendung an den Außenseiten des Domes nicht benutzt werden konnte. Die bis dahin versetzten reicheren Werkstücke sind schon bald durch andere Steine ausgewechselt worden, so daß jetzt nur noch einige Bauteile, die in den äußeren glatten Flächen das Gestein von Berkum zeigen, vorhanden sind.
Die schlechten Erfahrungen waren Veranlassung, nach anderen Bausteinen Umschau zu halten. Man wählte zunächst den Sandstein aus der Gegend von Heilbronn, der jedoch zum Glück nur in beschränktem Maße bei den Wiederherstellungsarbeiten in den Strebewerken des Chores Verwendung fand. Von den in diesem Gestein gefertigten Werkstücken sind jetzt nur noch einige wenige Reste vorhanden; die Mehrzahl der Steine ist bereits bis zur Urkenntlichkeit verwittert und größtenteils schon abgestürzt.
Aus dem Neckartale wurde noch ein zweiter Sandstein, deaus der schwäbischen Keuperformation entnommene Stubeur sandstein von Schlaitdorf bei Nürtingen, dem Dombau zugeführt. Von 1845 bis 1874 ist dieser Stein in der Domwerkhütte in sehr großen Mengen verarbeitet worden; für den Ausbau des Querhauses und Langhauses der Kirche einschließlich der Strebewerke hat er fast ausschließlich Verwendung gefunden, weil er, als überaus fest und wetterbeständig gerühmt, allen Anforderungen, die an ein gediegenes Baugestein gestellt werden müssen, zu entsprechen schien. Aber auch dieser Stein hat in Köln große Enttäuschungen gebracht. Zwar war schon Ende der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts seine Wetterbeständigkeit zweifelhaft geworden, aber man trug noch keine Bedenken, besonders ausgesuchte Steine bis 1874 weiter zu verarbeiten. In neuerer Zeit jedoch schreitet die Verwitterung so erheblich fort, daß es nach meiner Ansicht notwendig ist, ihr die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Verwitterungserscheinungen sind ganz eigentümlicher Art. Zwei Abbildungen lassen sie gut erkennen. Beide sind Teilaufnahmen aus dem um 1860 aufgeführten unteren Bogen des dritten Strebesystems auf der Ostseite des südlichen Querarmes. Die erste bietet die nördliche Ansicht eines Teiles des Bogens in ganzer Höhe, während die andere die südliche Ansicht der beiden, an der Stoßfuge auf der ersteren Abbildung links oben sichtbaren Werkstücke darstellt. Der äußere Vorgang der Verwitterung ist folgender.„Eine äußerlich unbeschädigt erscheinende schalenförmige Rinde sitzt auf einer weißen Schicht, die auf dem festen Gestein lagert. Mehrere solcher Schalen liegen oft aufeinander, getrennt durch mehr oder weniger dicke Lagen der weißen Masse. Die Menge der letzteren ist dann am größten unter der äußersten Schale. Durch Aufschlagen mit dem Hammer kann man die oft große Ausdehnung der abblätternden Schalen leicht nachweisen.(Es sind Schalen von 20 bis 24 Zentimeter Breite und über ein Meter Länge am Giebel über dem Südportal gefunden.) Nach heftigen Regengüssen und namentlich nach stärkerem Nebel sieht man an zahlreichen Stellen die äußere, durch Rauch geschwärzte Schale losgesprengt und die helle Färbung des inneren frischen Gesteins hervortreten. Die weißliche Zwischenschicht ist, in Wasser löslich, gleichzeitig mit den Absprengungen verschwunden. Der ganze Abblätterungsvorgang wiederholt sich an den Stellen, an denen er einmal eingesetzt hat, häufig, so daß hier bedeutende Schwächungen eintreten können.“(E. Kaiser, Der Stubensandstein aus Württemberg, namentlich in seiner Verwendung am Kölner Dome. Stuttgart bei E. Nägele, 1907.) Dieser von Professor Dr. Kaiser, der von der Dombauverwaltung um ein Gutachten ersucht war, gegebenen Darstellung des äußeren Vorganges möchte ich noch zufügen, daß die Abblätterung sich gleichmäßig an den profilierten Werkstücken und an den glatten Quadern zeigt und an leider recht vielen Stellen des Bauwerks eine größere Anzahl Steine ergriffen hat. Die Abschälungen folgen stets unabhängig von der natürlichen Lagerung des Steines der Form der Oberfläche des Werkstückes; ein merklicher Unterschied der Verwitterung bei nach den verschiedenen Himmelsrichtungen gelegenen Bauteilen kann nicht festgestellt werden.
Nach dem vorliegenden Gutachten darf hinsichtlich des Schlaitdorfer Sandsteins als feststehend angenommen werden:
1. Die Verwitterung besteht in der Umbildung des dolomitischen Bindemittels des Steines zu Sulfaten, die eine große Löslichkeit im Wasser besitzen, infolgedessen im Gesteine wandern und beim Abtrocknen der Fassade abschuppende Wirkungen hervorrufen. Die Bildung von Sulfaten tritt ein unter der Einwirkung von schwefliger Säure, die den Rauchgasen entstammt, sich zu Schwefelsäure oxydiert und mit den Niederschlägen in die Gesteine hineingelangt.
2. Die Verwitterung, die einmal begonnen hat, kann nicht mehr aufgehalten werden, sie wird sich vielmehr mit immer vergrößerter Schnelligkeit fortpflanzen, solange noch ein dolomitisches Bindemittel vorhanden ist. Ist dieses aber aufgebraucht, so ist auch naturgemäß die Festigkeit des Gesteins erheblich herabgemindert.
3. Da alle Sandsteine der Umgegend von Schlaitdorf bei der Untersuchung sich als dolomitführend erwiesen haben, so wird die Umwandlung bei allen Bausteinen dieses Gebietes, die in den Außenflächen am Kölner Dome versetzt sind, auch bei denen, die jetzt noch keine äußeren Zeichen der Umwandlung zeigen, bereits eingesetzt haben. Die löslichen Sulfate haben sich bereits gebildet und können nicht mehr aus dem Gestein entfernt werden.
Auch wenn das Gestein noch nachträglich äußerlich gedichtet
würde, so wird, z. B. bei wechselnden Temperaturen, dennoch eine Wanderung der Salze eintreten und die Einwirkung auf den Zusammenhang der Gesteine fortgesetzt werden.
Aus den Steinbrüchen in der Nähe von Trier ist bei der Wiederherstellung des Chores in größeren Mengen der hellfarbige, gelblich=graue Sandstein von Udelfangen namentlich für die freistehenden, reich gegliederten und ornamentierten Werkstücke verarbeitet werden. Während dieses Gestein an anderen Orten sich gut bewährt hat, sind die aus ihm gefertigten Werkstücke in Köln zum größten Teil schon ganz verschwunden. Nur einzelne wenige Reste lassen die Stellen erkennen, an denen er versetzt worden ist.
Aus dem Nahegebiete sind von Staudernheim, Breitenheim, Meisenheim und Flonheim Sandsteine der Dombauhütte in verschiedenen, zum Teil recht großen Mengen zugeführt, die alle am Kölner Dome sich nicht besonders bewährt haben und sogar selbst an ziemlich geschützten Stellen, wie in den Hallen der dritten und vierten Stockwerke der Türme, mehr oder weniger stark verwittern.
Für die ganz feingegliederten und reich verzierten Konsolen und Baldachine in und an den Portalen ist der Stein den Brüchen von Caën entnommen. Eine Aufnahme gibt ein Bild von dem jetzigen Zustande vieler dieser, zum Teil erst vor etwa 25 Jahren versetzten Arbeiten. Die Verwitterung zeigt sich zunächst in Form eines den Pockennarben ähnlichen Ausschlages, der die ganze Oberfläche des Steines überzieht. Dieser Ausschlag schwillt mit der Zeit immer mehr an, bis die Haut des Steines platzt. Das im Innern schon vollständig morsche Material zerfällt dann zu Staub. Die figürlichen Bildhauerarbeiten sind in dem Kalksteine von Savonnières en Perthois ausgeführt worden. Für die nicht vollständig überdeckt stehenden Figuren hat auch dieser Stein sich in Köln nicht bewährt, wie eine Abbildung, die zwei vor erwa 25 Jahren über dem Westportal angebrachte Engelfiguren darstellt, erkennen läßt.
Das Wesergebirge und der Teutoburger Wald haben die große Menge Bausteine für den äußeren Aufbau der Westtürme, für die ganze Instandsetzung des südlichen Turmes und für die nach 1874 noch fortgesetzten Wiederherstellungsarbeiten der übrigen Bauteile geliefert. Die sehr bekannten und überall als ein ganz vorzügliches Baumaterial gerühmten Steine aus den Brüchen von Obernkirchen und den Externsteinen bei Detmold sind für die Dombauarbeiten des vorigen Jahrhunderts der wichtigste Baustein geworden.„Nach Substanz und nach Struktur ist dieses Gestein von ganz vortrefflicher Beschaffenheit. Mit einer gewissen Beruhigung kann man die Türme in die Wolken ragen sehen; denn die Wetter, die sie senden, werden diesem Gesteine kaum etwas anhaben.“(v. Lasaulx: Die Bausteine des Kölner Domes. Bonn 1882.) In der Tat scheinen die Wolken die Wetter nicht zu senden, die dieses Gestein zu fürchten hat; aber die Rauchschlote Kölns und seiner Nachbarorte speien einen Feind aus, dem es auf die Dauer nicht standhalten zu können scheint. Denn auch an dieseu Gesteinen zeigen sich schon stellenweise recht unangenehme Verwitterungen. Weniger sind es die Steine von den Externsteinen, als die von Obernkirchen. An den profilierten Werkstücken und an den glatten Quadern werden die gleichen Erscheinungen beobachtet, die in der Wirkung Aehnlichkeit mit den Abblätterungen an dem Schlaitdorfer Material haben, jedoch sich äußerlich dadurch unterscheiden, daß bei dem Obernkirchener Steine zunächst, und zwar in der Regel nach einem länger andauernden Nebel, eine weiße Ausblühung von sauersüßem Geschmack an der Oberfläche auftritt, die nach einiger Zeit verschwindet. Die abgetrockneten Steine zeigen dann eine etwas rauhe Oberfläche, von der mit der Hand kleine Steinteilchen abgerieben werden können. Diese sich lösenden Teilchen werden nach jeder erneuten Ausblühung größer und erscheinen bald als kleine Schalen, die schließlich einen Umfang von mehreren Dezimetern annehmen. Auch kann bei den wiederholt abgeblätterten Steinen eine mehrfache Uebereinanderlagerung von losen Schalen festgestellt werden, die gleichzeitig oder doch kurz hintereinander abfallen, um dann den ganzen Prozeß von neuem beginnen zu lassen. Bei dem Schlaitdorfer Stein ist in der Regel die äußere Schale die stärkere, während bei dem Obernkirchener Stein die tieferliegenden Schalen oft die bedeutend dickeren sind. Die weiße Masse lagert nur in ganz dünnen Lagen unter den einzelnen Schichten. Zwei Abbildungen geben ein deutliches Bild des Verwitterungsvorganges. Der in der ersteren dargestellte Stein liegt im zweiten Sockel auf der Süd seite des südlichen Turmes; er befindet sich also fast in Augen höhe, so daß er für eine genaue Verfolgung der Verwitterung sehr geeignet war. Diesen Stein, der nach 1886 versetzt ist, habe ich regelmäßig beobachtet und habe festgestellt, daß seit 1905, um welche Zeit ich ihn mit einer nur aufgerauhten Oberfläche vorgefunden habe, seine Verwitterung bis zu dem aus der Abbildung erkenntlichen Maße vorgeschritten ist. Die Aushöhlung des Steines beträgt augenblicklich schon über 15 Millimeter. Die andere Abbildung ist die Aufnahme von Obernkirchener Werksteinen, die im Glockengeschosse des südlichen Turmes sich befinden. Sie zeigt, wie die Verwitterung an einer größeren Anzahl neben= bzw. übereinanderliegenden Steinen gleichzeitig auftritt. Die auf beiden Abbildungen sichtbaren Werkstücke sind im Bruchlager versetzt und im Bau so gelagert, daß eine außer gewöhnliche Durchfeuchtung, etwa durch oberhalb liegende un dichte Stellen, nicht stattfindet.
Welche Umstände die vorgeführten Verwitterungen an dem Obernkirchener Stein verursachen, ist noch nicht klargestellt. Die mikroskopische Prüfung des Gesteins hat ergeben, daß es überaus gleichmäßig körnig ist, so daß es als geradezu frei von irgend einem Bindemittel angesehen werden muß. Das Gefüge ist fast rein quarzitisch. Nach der chemischen Untersuchung besteht der Aufbau fast ganz aus Quarz; diesem sind pur geringe Mengen von Silikaten zwischengelagert, in denen noch kleine Mengen Touerde, sehr wenig Magnesia und nur geringe Spuren von Alkalien vorhanden sind. In Wasser lösliche Bestandteile sind überhaupt nicht gefunden; in Salzsäure sind nur geringe Spuren von Eisen lösbar gewesen. Die Voraussetzungen, die für die Auflösung des Schlaitdorfer Steines vorhanden sind, liegen hier also nicht vor, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß die in der äußeren Erscheinung nicht ganz unähnlichen Verwitterungen auf gleichen oder ähnlichen Vorgängen beruben. Auch wird kaum
angenommen werden dürfen, daß die geringen Eisenspuren die
sich oft wiederholenden Abblätterungen verursachen.
Der großen Reihe von Bausteinen, die sich in Köln nicht bewährt haben, können leider nur wenige Steine gegenübergestellt werden, an denen keine Verwitterung festgestellt werden konnte. Es sind hier zunächst die Lavagesteine aus Niedermendig und von der Haunebacher Ley zu nennen. Beide Gesteine sind nicht nur bei der Wiederherstellung des Chores für einen Teil der Strebebogen, der Fialen und selbst der reicheren Wimperge und Kapitelle verarbeitet, sondern sie haben auch für die Neubauten zu den oft sehr fein gegliederten Sockelsteinen und einigen Galeriestücken Verwendung gefunden. Leider ist das Gestein sehr hart und spröde und erfordert daher bei reicheren Arbeiten einen ungewöhnlich hohen Arbeitslohn; außerdem hat es eine tief dunkelblaue Farbe, so daß es gegen die hellen Trachyte und Sandsteine zu sehr absticht.
Außer diesen beiden am Kölner Dome eben wegen ihrer Farbe nur für den Sockel und einige wenige andere Bauglieder verwendbaren Steinarten findet sich am Bauwerke noch ein dritter Stein, der bis jetzt dem mörderischen Klima Kölns Widerstand geleistet hat. Es ist ein ziemlich dichter Kalkstein, der von 1843 bis 1845 an einigen äußeren Bauteilen für feingliedrige Werkstücke, für Feusterpfosten, Maßwerke und auch für verzierte Kapitelle verarbeitet worden ist. Wie zwei Abbildungen erkennen lassen, sind die zum Teil sehr zarten Blattformen tadellos erhalten und die profilierten Werkstücke bis in die schärfsten Kanten unversehrt. Nach vielen vergeblichen Bemühungen ist es vor kurzer Zeit gelungen, den Fundort dieses Steines festzustellen, der jedoch aus rein praktisch=geschäftlichen Gründen hier vorläufig noch verschwiegen werden muß. Nach den mancherlei Enttäuschungen, die das Bestreben, für den Kölner Dom ein einwandfreies Steinmaterial zu gewinnen, gebracht hat, wäre dringend zu wünschen, daß die auf diesen Stein gesetzten Hoffnungen sich nicht ebenfalls als trügerisch erweisen.
Nicht gar viel Erfreuliches haben die vorstehenden Mitteilungen gebracht. Die baulichen Schäden des Domes sind mit größter Offenheit durch Wort und Bild erörtert worden, einmal um eine klare Vorstellung von dem Zustande des Bauwerks zu geben, dann aber auch besonders aus dem Grunde, um die eingangs ausgesprochene Behauptung zu erhärten, daß trotz der vielen und zum Teil großen Schäden keine Veranlassung vorliegt zu der Annahme, daß der Kölner Dom schon in seinem Bestande gefährdet sei. Die angeführten Schäden berühren nicht den Kern des Bauwerks, dieser darf in allen Teilen noch als gesund und fest bezeichnet werden. Die Verwitterungen und Zerstörungen beschränken sich auf die äußeren Schauseiten des für das heutige Kölner Klima zu reich und fein gegliederten Bauwerkes. Die Schäden werden im Laufe der Jahre sicherlich noch zahlreicher und vielleicht auch stärker werden; aber diese Erkenntnis wird für den Fachmann nichts Ueberraschendes und für den Laien etwas Begreifliches bringen; denn man muß bedenken, daß der Kölner Dom nicht nur, ebenso wie jedes andere Bauwerk, der Zerstörung durch die Naturkräfte unterworfen ist, sondern daß er, der in früheren Zeiten sein von der reinsten Luft umspültes Haupt in den klaren Fluten des Rheines spiegeln durfte, jetzt leider mitten in einer an schwefliger Säure außerordentlich reichen Großstadtatmosphäre sich befindet, einer Atmosphäre, die ihn nur zu oft in so dichte Rauch= und Dunstwolken einhüllt, daß er den auch jetzt noch zu seinen Füßen vorüberflutenden Strom kaum erblicken kann.
Nachdem nunmehr diese Großstadtluft, die in Köln in einer besonders schlimmen Form aufzutreten scheint, als der größte Feind der Bauwerke erkannt ist, darf man die Hoffnung hegen, daß eine andauernde sachgemäße Baupflege auch die Mittel und Wege finden wird, selbst von einem Bauwerke in dem Umfange und in dem Formenreichtum des Kölner. Domes die Wirkungen der tückischen Angriffe des Zerstörers, wenn auch nicht vollständig abzuwehren, so doch zu verlangsamen und aufzuhalten.
Zum Schluß sei noch davor gewarnt, die in Köln sich zeigenden Verwitterungserscheinungen für andere Orte zu verallgemeinern. Die meisten Gesteine, die sich in den ungewöhnlichen Kölner Verhältnissen nicht bewährt haben, sind an anderen Orten allezeit als vortreffliches Baumaterial erkannt und geschätzt worden. Daran rütteln zu wollen, kommt uns nicht in den Sinn, haben wir uns doch von der Bewährung der für Köln als nicht geeignet befundenen Gesteine au anderen Orten ausgiebig überzeugt. So liegt, um nur ein Beispiel zu erwähnen, für den Stubensandstein aus der Gegend von Schlaitdorf der Fall vor, daß er sich in dem Schloß von Neuschwanstein in Bayern, also unter anderen, günstigeren atmosphärischen Verhältnissen als ein ganz vorzüglicher Baustein bewährt hat.
Hat immer riesigen Appetit.“
Ein guter Apetit ist für groß und klein der beste Schutz gegen Entkräftung. Stellt sich aber Appetitmangel ein, was oft gerade dann der Fall ist, wenn der Körper ganz besonders einer zweckmäßigen Ernährung bedarf, so eignet sich Scotts Emulsion in hervorragender Weise zur Steigerung der Eßlust.
Düren(Rhld.), Altejülicherstr. 6, 17. Okt. 1907.
Zur Hebung des Appetits gaben wir unserer 7 jährigen Elisabeth Scotts Emulsion. Schon nach Gebrauch der ersten
Flasche machte sich eine Besserung geltend, der Appetit der Kleinen hob sich, und sie sing wieder an munter zu werden. Nachdem die Kleine 3 Flaschen Scotts Emulsion genommen, ist sie heute wieder ein lebhaftes, munteres Kind geworden, das immer einen riesigen Appetit verspürt.“(gez.) Frau G. Frings.
Der Gebrauch von Scotts Emulsion erhöht die körperliche Widerstandsfähigkeit, mir andern Worten, der Organismus wird in sich selbst so gekräftigt, daß er jeglichen das Wohlbefinden gefährdenden Einflüssen standzuhalten vermag. An und für sich schon kräftigend, fördert Scotts Emulsion auch die Eßlust und bedingt so eine vermehrte Nahrungsaufnahme, zu deren geregelte Verdauung sie vornehmlich beiträgt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.9. Hierzu aromakische Gmuinon mit Bimt. Mauha- u. mamthama-Lies in 2# Saa-i.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 4 Mittwoch, 2. Jeptember 1908.
Seite 7.
) Herr Dr. Alfred Hagelstange, bisher Assistent am Kaiser Friedrich=Museum in Magdeburg, wurde gestern nachmittag in sein Amt als erster Direktor des Wallraf=Richartz=Museums eino)<space> J u b i l ä u m.<space> F r ä u l e i n<space> W e b e r,<space> d i e<space> S o u f f l e u s e<space> a m<space> S c h a u <space> spielhause, beging gestern das Jubiläum ihrer 25jährigen Tätigkeit an den hiesigen Stadttheatern. Vormittags, vor Beginn der Probe fand ein intimer Gratulationsakt auf der Bühne des Schauspielhauses statt, wobei der in ihrem Fach ungemein tüchtigen und pflichttreuen, wie allgemein beliebten Jubilarin von seiten der Direktion und des Personals ansehnliche Geschenke überreicht wurden.
Sedanfest im Stadt=Garten. Im Stadtgarten wird heute, Mittwoch, eine Sedanfeier veranstaltet. Das große patriotische Konzert wird von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors M. Granzow ausgeführt. Nachmittags 6 Uhr ist großer Kinderfestzug unter Musikbegleitung. Im Abend=Konzert sind Lieder=Vorträge des Lorentschen Solo=Quartetts unter Mitwirkung des Herrn Gottfr. Birrekoven vorgesehen. Zum Schluß wird das große Schlachtenpotpourri von Saro gespielt.
A Zwischen Sieg und Wupper betitelt sich ein mit Ansichten ausgestattetes Büchlein, das die Direktion der Vorortbahnen herausgegeben hat. Die Schrift verfolgt den Zweck, das durch die rechtsrheinischen städtischen Vorortbahnen in den letzten Jahren erschlossene Nachbarland von Köln und seinen Nachbarstädten weiteren Kreisen des Publikums näher zu bringen und Anregung zu Wanderungen in dieses Nachbargebiet zu geben. Die Schrift enthält keine bloße Aufzählung von Ausflügen und Beschreibungen, solche sind bereits in vielen trefflichen Führern gegeben, vielmehr ist es die Absicht, die mit der neuen Schrift verfolgt wird, in Form einer Plauderei in das Charakteristische und geschichtlich Gewordene des Landes zwischen Sieg und Wupper einzuführen, Bilder von den Naturschönheiten, die dort so zahlreich vorhanden sind, zu geben und damit die Kenntnisse des Landes und das Interesse an ihm zu verbreiten. Es ist ja eine auffallende Tatsache, daß das Land zwischen Sieg und Wupper, obwohl es vor den Toren von Köln und Mülheim liegt, bisher in vielen Kreisen der Stadtbevölkerung nur wenig Anregung zu Ausflügen gegeben hat, und doch dürfte gerade dieses Nachbarland dazu bestimmt sein, die alte Ansicht zu widerlegen, daß es Köln an einer landschaftlich schönen Umgebung fehle. Auf die Herstellung der Schrift ist besondere Sorgfalt gelegt, namentlich sind die photographischen Abbildungen fast ausnahmslos nach Angabe des Herrn Direktors Kayser ausgesucht und eigens für die Schrift hergestellt. Sie geben die charakteristischsten und schönsten Teile des beschriebenen Landes in möglichst vollkommener Reproduktion wieder. Die Schrift ist zum Preise von 10 Pfg. in Papiermaterialien= und anderen Geschäften sowie im Bureau des Verkehrs=Vereins Margaretenkloster erhältlich.
Aus Köln-Sülz.
Einbruchsversuch. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde ein Einbruch in die hiesige Pfarrkirche versucht. Die Gauner hatten einen schweren Zinkdeckel vom Dache der Sakristei abgehoben und versucht, die Decke zu durchbrechen, den Versuch aber aufgegeben, weil die Decke gewölbt ist. Durch das Anschlagen eines Hundes wurden die Diebe verscheucht.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(2. bis 7. September.)
Opernhaus.
Mi. 2. 2. B.(.) 6½ U. Tristan und Isolde.
Do. 3. 3. C.(.) 7½ U. Rigoletto.
Fr. 4. 4. D.(.) 7½ U. Der Freischütz.
Sa. 5. 5. A.(.) 7½ U. Neu einstudiert. Othello.
So. 6. 6. B.(.) 7 U. Carmen.
Mo. 7. 7. C.(.) 7½ U. Fidelio.
Schauspielhaus.
Mi. 2. 8 U. Panne.
Do. 3. 8 U. Hedda Gabler.
Fr. 4. 7½ U. Neu einstudiert. Der Widerspenstigen Zähmung.
Sa. 5. 7½ U. So. 6. 7½ U. Mo. 7. 7½ U.
Doktor Klaus. Panne.
Kabale und Liebe.
Aus der Arbeiterwelt.
COCOCSSS
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
r<space> M ü l h e i m<space>( R u h r),<space> 3 1.<space> A u g. 1 9 0 8.<space> G e s t e r n<space> t a g t e<space> h i e r<space> e i n e<space> Protestversammlung, einberufen vom christlichsozialen Metallarbeiter=Verband. Es handelte sich darum, Stellung zu nehmen gegen ein im Mülheim=Duisburg=Oberhausener Industriebezirk von den Arbeitgebern der Metallindustrie getroffenes geheimes Uebereinkommen, wonach jeder Metallarbeiter, der aus irgend einem Grunde, freiwillig oder gezwungen, das Arbeitsverhältnis löst, auf vier Monate ausaesverrt wird. Für jeden Uebertretungsfall muß von demjenigen Arbeitgeber eine Konventionalstrafe von 1500 M. gezahlt werden, welcher einen Arbeiter einstellt, der nicht vorschriftsmäßig vier Monate vorher von seinem letzten Arbeitgeber entlassen war. Schließlich nahm die Versammlung folgende Resolution an: Die Versammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den Statuten des Geheimvertrages der Industriellen des Bezirks Duisburg=Mülheim=Oberhausen, weil durch diesen Vertrag die Freizügigkeit der einzelnen Arbeiter in ungesetzlicher Weise eingeschränkt und die durch die Gewerbeordnung garantierte Freiheit des Arbeitsvertrages illusorisch gemacht wird. In Anbetracht dessen, daß durch den Vertrag es dem Arbeiter erschwert wird, sich zu verbessern oder ohne schwere, wirtschaftliche Schädigung das Arbeitsverhältnis zu wechseln, ist er ein Verstoß gegen die guten Sitten. Die Versammlung erwartet von der Regierung, daß sie gegenüber derartigen Verträgen der Arbeitgeber Wandel schafft, weil nicht zu erwarten ist, daß die Arbeitgeber freiwillig die Sperrmaßregeln aufheben. Ein weiteres Mittel zur Bekämpfung derartiger rechtswidriger Geheimverträge erblickt die Versammlung in dem Zusammenschluß der Arbeiter in den gewerkschaftlichen Organisationen und sie fordert deshalb alle Arbeiter auf, von dem gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrecht Gebrauch zu machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
: Bonnef, 30 Aug.1908. Infolge Blutvergiftung ist plötzlich der Beigeordnete der Stadt Honnef, der Weingutsbesitzer Peter Adams, im 46. Lebensjahr verstorben. Der Verblichene hat als Beigeordneter, Kreistagsabgeordneter und langjähriges Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums sich um das hiesige Gemeinwesen hervorragende Verdienste erworben. Der Verschönerungsverein verliert in dem Verstorbenen seinen Vorsitzenden, dem das Aufblühen und Gedeihen seiner Vaterstadt stets am Herzen lag.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
e
Gesellschafts= und Vereinsleben.
44 Der Theaterverein Edelweiß Köln, gegr. 1898, veranstaltet am Sonntag den 4. Oktober in den Colonia=Sälen Aachener= straße sein zehnjähriges Stiftungsfest, verbunden mit nationalem Theater=Wettstreit. Der Delegiertentag findet Sonntag den 13. September im Vereinslokal, Rest. Otto Rauen, Schaafenstraße —3, statt.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Zwei diebische Schwestern
aus Mülheim am Rhein hatten in Köln in einem Warenhause eine Anzahl Schmuckgegenstände gestohlen. Bereits vor 4 Jahren hatten sie ebenfalls gemeinschaftlich das gleiche Geschäft in diebischer Absicht heimgesucht. Ihre Strafe lautete damals auf je 1 Tag Gefängnis. Diese Strafe wurde aber im Gnadenwege erlassen. Weil sie sich nicht schämten, sich der Wohltat der Begnadigung unwürdig zu erweisen, erhielten sie diesmal vom Schöffengericht in Köln je 3 Wochen Gefängnis.
W Ein anonymer Briefschreiber.
Ein häufig, u. a. wegen Verleitung zum Falscheid vorbestrafter früherer Schutzmann, jetziger Hausverwalter zu Köln, reichte am 1. November v. J. gegen ein Ehepaar eine Anzeige ein und unterschrieb dieselbe mit einem gar nicht existierenden Namen. Die Eheleute wurden vom Schöffengericht freigesprochen. Der anonyme Briefschreiber wurde entdeckt und wegen Urkundenfälschung unter Anklage gestellt. Der Angeklagte hatte sich u. a. geäußert, er könne den Eheleuten nichts wollen, doch müßten diese wenigstens Anwaltskosten bezahlen. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.
Ein gefährlicher Bursche. Ein vorbestrafter Hausknecht von auswärts, zuletzt in Lindenthal wohnend, machte sich auf der Straße von hinten an eine Dame heran, entriß ihr das Handtäschchen mit Inhalt und entfloh. Das Schöffengericht setzte einen Monat Gefängnis fest.
von Nah und Fern.
** Von Jeppelin. Wie die Konst. Ztg. mitteilt, soll der neue Aufstieg des Grafen Zeppelin mit dem älteren Luftschiffmodell bereits zwischen dem 20. und 30. September stattfinden. Das neue Luftschiff wird erst im nächsten Frühjahr aufstiegfertig sein. Zum Denkmal an der Unglücksstelle in Echterdingen ist ein Steinkoloß von 7 Kubikmeter Inhalt und nahezu 300 Zentner Gewicht aus dem Steinbruch am Abhang des Reichenbachtales im Echterdinger Gemeindewald bestimmt. Der Transport dieses Steinriesen nach dem 3 Kilometer entfernten Aufstellungsplatz macht große Schwierigkeiten; 20 Arbeiter mit ebenso vielen Pferden mühen sich seit einigen Tagen damit ab.
** Von einem Haifisch gefressen wurde ein englischer Matrose. Von dem am Samstag in Plymouth eingelaufenen Dampfer Arabia der Peninsular and Orient=Line stürzte vor dem Kap Finisterre ein Mann über Bord. Der Dampfer hielt sosort und ließ ein Boot ins Wasser, welches auf den Mann zuruderte, der ein guter Schwimmer war. Als das Boot den Mann nahezu erreicht hatte, war eine plötzliche Bewegung im Wasser, der Schwimmer stieß einen fürchterlichen Schrei aus und verschwand. Das Wasser färbte sich blutig rot. Der unglückliche Matrose war von einem großen Haifisch gepackt worden, der das Schiff seit einigen Tagen begleitet hatte.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Sept. 1908.
a Geburten. Theodor, S. v. Ernst Schäfer, Geschäftsreisender, Am Duffesbach 3.— Gertrud, T. v. Johann Mertens, Tagel., Weidengasse 57.- Johann. S. v. Anton Hausen, Anstreicher, von Werthstr. 2.
- Karl, S. v. Gottfried Weimer, Schneider, Maybachstr. 152. Emilie, T. v. Philipp Fritsch, Kaufmann, Gladbacherstr. 6.- Johann, S. v. Johann Braun, Buchdrucker, Heinrichstr. 32.- Helena, T. v. Matthias Röddelbronn, Händler, Mauritiuswall 35.- Johann, S. v. Peter Kütter, Tagel.. Große Spitzeng. 69/71.„ Eva, T. v. Johann Seffen, Fuhrmann, Karthäuserhof 17.- Elfriede, T. v. Johann Wald, Kutscher, Achterstr. 34.- Karl, S. v. Karl Breivach, Volksschullehrer, Mariahilfstr. 5.- Lucie, T. v. Alois Uhl, Gymnas.=Oberlehr., Volksgartenstr. 19.
= Heinrich, S. v. Jakob Genigen, Maschinist, Bonnerstr. 52.- Agnes, T. v. Nikodemus Sametzki, Bauarbeit., Kasparstr. 18.
Sterbefälle. Karl Poyl, 5., Kasparstr. 22. Scholastika Deuzer, geb. Fischer, Wwe., 80., Unt. Kahlenhausen 13.— Anna Pfitzenreuter, 1., Balthasarstr. 13.— Ant. Biele, Schrein., 40., Peterstr. 20.— Wilhelmine Unterbusch, 3., Schillingstr. 37.- Pet., Dedy, 72., Katharinengraben 10.- Maria Zimmermann, 3., Spulmannsg. 15.- Heinr. Zimmermann, 1., Spulmannsg. 15.-Pet. Wilbertz, 3., Münstereifelstr. 1. Jak. Heiden, 13., Mülheimerstraße 206.- Heinr. Hildebrand, 5., Stammheimerstr. 101A.
&a Heiraten. Alb. Kretzschmar, Bäcker, Schillingstr. 16, u. Philippine Krämer, Thürmchenswall 3.- Heinr. Sterzenbach, Postbote, Gereonswall 47, u. Paula Teipel, Sudermanstr. 3.- Ant. Otten, Lagergeh., v. hier, u. Anna Weinand, v. Schleiden.- Karl Kozlowsti, Sergeant, v. hier, u. Pauline Evers, v. Schalke. Franz Kotter, Schneiderges., v. Hostokrei in Böhmen, u. Kath. Linke, v. hier.- Heinr. Borrekott, Postbote, v. Worringen, u. Christine Bollenbeck, v. Badorf.- Joh. Michels, Schlosser, u. Kath. Düssel, beide v. hier. Wilh. Dinslaten, Schlosser, v. Oberembt, u. Maria Kühne, v. Barmen.- Jos. Wolf, Install.=Geh., u. Gertr. Cronert, beide v. hier. Michael Fester, Tagel., u. Marg. Weder, beide v. hier. Balth. Iansen, Tagel., v. hier, u. Helene Steinert, v. Zöblitz.- Joh. Eibl, Kupferschmiedegeh., v. Asch(Oesterreich), u. Agnes Bovenschen, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Markus, Maurerges., Thieboldsgasse 51, u. Elisab. Niesen, Ehrenstr. 76.„ Gustav Franke, Eisenbahn= Wagenmstr., Försterstr. 29, u. Maria Feller, Antoniterstr. 18.- Wilhelm Müller, Fabrikarb., Thebäerstr. 79, u. Else hristian, Huhnsgasse 41.Joh. Beuth, Gerichtsdiener, Achterstr. 56, u. Maria Moschner, Eintrachtstraße 14-16.- Jos. Kammerich, Hülfsweichenst., Heinsbergstr. 3, u. Anna Schäfer, Dasselstr. 69.- Ferd. Krings, Feuerwehrm., Neußerstr. 63,
u. Iahmane-Gäninenlab- Antan Millerscheint Gilenh-Geh
Koblenzerstr. 98, u. Maria Basse, Röntgenstr. 9.„ Franz Maaßzen.
Eisenb.=Arb., Achterstr. 54, u. Elise Popp, Zwirnerstr. 16.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 24. bis 29. Aug.)
∆ Geburten. Lorenz, S. v. Georg Freiberger, Schlosser, Palanterstraße 3E.- Joseph, S. v. Jak. Flink, Bäcker, Höningerweg 288.- Else, T. v. Eugen Jansen, Kaufm., Classen Kappelmannstr. 34.- Franz, S. v. Everh. Weingarten, Fabrikarb., Lindenburgerallee 6. Katharina, T. v. Theod. Koll, Geschäftskutscher, Sülzburgstr. 48.- Margareta, T. v. Joh Otten, Segelmacher, Herthastr. 52.
Johann, S. v. Joh. Poschen, Gartenarb., Gleuelerstraße 330—340.- Helene, T. v. Dr. Rud. Bernoulli, Physiker, Bachemerstr. 237.- Heinz, S. v. Max Aron, Fabrikant, Landgrafenstr. 35.- Maria, T. v. Hern. Frings, Steindrucker, Zülpicherstr. 211.
- August, S. v. Friedr. Thielke, Maurer, Zülpicherstr. 217.- Martha,
T. v. Peter Cremer, Maschinenmstr., Ziegelstr. 53.- Joseph, S. v. Epiph. Groner, Schuhm., Herderstr. 47.- Heinrich, S. v. Dr. Heinr. Claessen, Arzt, Theresienstr. 79.- Karoline, T. v. Jak. Engels, Fuhruntern., Sülzburgstr. 120.- Elisabeth, T. v. Nik. Fischbach, Fabrikarb., Höningerw. 123.
Josephine, T. v. Franz Haupts, Fabrikarb., Herthastr. 64.- Johann,
S. v. Ferd. Ilsemeyer, Stuckat., Zülpicherstr. 231.— Gottfried, S. v. Joh. Gieseke, Friseur, Höningerweg 182.- Wolfgang, S. v. Hermann Stavonhagen, Mus., Dürenerstr. 154.- Magdalena, T. v. Ludw. Blaum, Vers.=Beamter, Bachemerstr. 43.- Paul, S. v. Leonh. Schulz, Fabrikarb., Gottesweg 12.- Johann, S. v. Joh. Metzinger, Maurer, Bachemerst. 180.
Karl, S. v. Jak. Schüller, Schreiner, Weyerstr. 6.= Karl, S. v. Mich. Müller, Brauer, Aachenerstr. 201.- Maria, T. v. Heinr. Becker, Requis., Zülpicherstr. 225.- Margareta, T. v. Jak. Tiefenbach, Maurer, Franzstraße 15.- Maria, T. v. Wilh. Riegel, Konditor, Dürenerstr. 256A. Theodor, S. v. Alois. Mißbach, Geschäftskutscher, Sülzburgstr. 229. Maria, T. v. Peter Schulte, Bauarb., Dürenerstr. 386.- Selina, T. v. Paul Kalthoff, Fabrikant, Wiethasestr. 78.- Theodor, S. v. Friedrich Hohn, Fuhrm., Aegidiusstr. 74.- Maria, T. v. Theod. Bianden, Tapez., de Noelplatz 13.= Else, T. v. Steph. Schmitz, Monteur, Franzstr. 46 48.
- Matthias, S. v. Joh. Christ, Bauarb., Aegidiusstr. 4.
a Sterbefälle. Wilh. Ziert, Fabrikarb., 15., Severinstr. 116. Heinrich Öster, Rentn., 78., Dürenerstr. 137.„ Marg. Basten, 3., Kringsweg 12.- Franz Wilhelm, 5., Aegidiusstr. 70.- Klara Plücker, geb. Schleicher, 47., Spaa in Belgien.- Wwe. Magdalena Reusteck, geb. Kütter, 81., Herderstr. 3234.- Anna Müller, geb. Meiners, 60., Berrenratherstr. 164.- Wwe. Barbara Goeth, geb. Gras, 75., Kämmergasse 14.— Emil Koch, 11., Weyerthal 3.- Elisab. Gliem, geb. Faßbender, 74., Klappergasse 10.- Franz Krahe, 4., Weyerthal 15. Otto Sauermann, Rentn., 69., Landgrafenstr. 26.- Johann Klein, Schuhmach., 29., Altengrabengäßchen 1.- Frieda v. Noroheim, 9., Aachenerstr. 64.- Friedrich Blum, 9., Sülzburgstr. 231. Emilie Terhaag, geb. Gruteser, 65., Luxemburgerstr. 228.- Maria Assenmacher, 11., Franzstr. 13A. Karl Beck, 1., Sülzburgstr. 31. Eberhard Meyer, 5., Lindenthalgürtel 67.- Kath. Scheidgen, 6., Herderstr. 91.- Gertrud Wiemer, 68., Hillerstr. 38.- Gertrud Froitzheim, 4., Aegidiusstr. 67.- Joseph Leitner, 8., Schallstr. 12.
&a Heiraten. Paul Rogowfti, Sergeant im Infant.=Reg. Nr. 65, u Anna Maria Krumscheid, Köln, Kavalier 5/6.- Joh. Müller, Fabrikarbeiter, u. Anna Krahe, Palanterstr. 56.- Joh. Wollersheim, Form., u. Kath. Palm, Leostr. 16.— Franz Knischewski, Fabrikarb., u. Kath. Froitzheim, Nikolausstr. 133.- Ant. Dumoulin, Grundarb., u. Sib. Freidel, Sülzburgstr. 213.- Joh. Kribben, Landw., u. Gertr. Möltgen, Friesenwall 102. Jul. Stephan, Geschäftskutsch., u. Maria Ludwig, Zülpicherstr. 318.- Jos. Lohmer, Ingen., u. Ant. Rosenbaum, Lambertstr. 1.- Ferd. Kutz, Fuhrm., u. Klara Weber, Nikolausstr. 130.
m Heirats=Ankündigungen. Hugo Altenbach, Schloss., Palanterstraße 90, u. Sib. Istlich, Berrenratherstr. 262.- Joh. Brendgen, Anstreicher, Sülzburgstr. 197, u. Emilie Teske, Mauritiussteinw. 84.- Karl Trebbow, Schutzm., Marsiliusstr. 6, u. Maria Staats, Nikolausstr. 121.
Kölner Marktpreise.
g Köln,.Sept.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,88, vom Bauch.70-.78, Kalbfleisch 0,85-.99, Hammelfleisch.75-.95, Schweinefleisch.93-.00 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beelsteak.27-.62, Speck, hies, geräuchert,.87-0,92 gesalzener 0,84--0,89, Schinken, roh 1,97
.04, gekocht.07, Zervetatwurst 1,92-1,94, Rindernierentalg.44-.51 das Pfund. Rebhühner, alte 1,00. junge. 1,50 das Stück. Gänse 4,80-.00, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte,.50-1,85, sunge..70-1,15, Hühner, alte, .40-.25, junge,.20-1,30, Tauben, alte,.30-.35, junge.45-.55 lebend das Stück. Gänse 0,80-0,90. Enten 1,00-.15 das Pfund, Hähne, alte, 1,60.25, junge 0,80-.35, Hühner, alte,.40-.60, Tauben, alte, .30-.35, junge.50-.60 gesehlachtet das Stück. Heringe, Salz0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch 0,60 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15-.20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische, 2,25-2,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75-.90. Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das
Aeptel, ital. Ess-.18-.22, Koch- O,10-.12. holl. Koch-.08-.11 Schweizer, Ess- 0,18-.22, hiesige 0,20.25, Aepfel, hies., Koch-.09 .12, Birnen, italienische.20-.25, Ess,0, 20-.25, Koch-.07-.09 Pflaumen, blaue.10-.13, Zwetschen.09-0,12, Heidelbeeren.20 Preiselbeeren, hiesige 0,32-0,35, Pfirsiche, inl..30-.50, ausl..30 .60, Weintrauben, ital. 0,20-.25, franz..20-0,25 das Pfund, Zitronen .05-0,06 das Stück.
Kartoffeln, Nieren 0,04-.05. weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies. O,10-0,12. Wachs.15, Prinzess-.16 das Pfund, Endiviensalat, inl..04-.05, Kopf salat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl..20, ausl.,.20-0,30, Rotkohl, inl. .15-.25, ausl. 0,20-.25, Weisskohl, inl. 0,14-.22, ausl. 0,25-0,30 Wirsingkohl, inl. 0,10-.15, ausl..25-0,30 das Stück, Spinat 0,12 das Pfund. Breitlauch.20-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,12 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene,.04-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn. 0,04 das Pfund. Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen 0,06-0,15, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Zwiebeln, gewöhnl..05-0,06.-Perl 25 das Pfund, Tomaten, ausl..20—.25, inl. .15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat- 0,04-0,06, holl. 1 0,05-0,15, I1 .05 das Stück.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¾%
3 6%
3½%
3½%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4% 3 ½%
Wertstand am 1
D. Schatzanw. f. 1..12 99,6000 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99,60 G Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99,6060 D. Reichsanleihe 1908 100.2060
desgl. 92,10 B
desgl. 84,2000
Preussische Consols 1908/100, 1 966 desgl. 92.10 B
desgl. 84,0050
Anleihe d. Rheinprovinz 99.50 G desgl. 95.500
desgl., Reihe XXX 93,750 desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIV: XXVII und XXIX 90.25G desgl., Reihe XXVIII 99.300
desgl., Reihe XIX 90,30G
desgl., Reihe XVIII 87,600
desgl., Reihe 9, 11, 14 83.25G
Anleihe d. Prov.Westfalen 98.7512 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,40G desgl. 95,10G
desgl., Relhe II, III, IV 90,4060 desgl. IV u. 1915 90.506 desgl. 82.50 G
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 98,9060
desgl. 1906, unk. 1911 98,7550
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.000
September 1908. 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89,75tz 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132,2060 % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.20 b % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 97,10 G % desgl..1901, ukdb. b. 1910 97.30G. % desgl..1903, uk. b. 1912 97,40G % desgl. v. 1906, unk. 1910 97,90G % desgl. v. 1907, unk. 1917] 98,20G 3½% desgl. v. 1886. 1889 90,00G
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 189,706
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,30 G
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 97,0060 % desgl.,.VIIl, ukdb..1910 97,20G % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 97.20 G % desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,90G % desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,306 3½% desgl., R. II, IV, VI 89,900 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97.00G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,00 G % desgl.,.VI, unkdb..1910 97.20G % desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 97.5060 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,004G 3½% desgl., Reihe III 90,500
3½% desgl., Reihe IV. 91,006
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 91,80G
u. Christina Quester, Teutoburgerstr. 10.- Jos. Braun, Tagel., Zugasse 23, u. Agnes Wirtz, Buschgasse 3.- Wilh. Winkelmann, Gesch.=Kutscher
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Haupegun Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10#pro
Stahlkammer
I
0
1
**—

Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Seot. 1900.
6 Der Detektiv.
Kriminalskizze von R. v. Rawitz. Es war an einem Montag gegen 12 Uhr mittags, als der Prokurist der Firma Nighthouse and Co., Herr Smith, dem Bureau
diener klingelte und ihn fragte, ob der Chef, Mr. William Nighthouse, schon anwesend sei. Der Diener versprach nachzusehen, kam bald zurück und meldete, der Chef sei noch nicht da.
Etwas ärgerlich sah der Prokurist auf seine Uhr, heute gerade
hätte er gern, wie er zum Diener äußerte, des längern mit
hatte er gern, wieer gan m— ir 45 7
Mr. Nighthouse konferiert, bevor er zur Börse fuhr; aber was war zu machen? Abwarten!
Es wurde ein Viertet eins, halb eins— eins— zwei— der Chef kam nicht. Mr. Smith wunderte sich immer mehr, denn dieser Fall hatte sich in seiner fünfzehnjährigen Praxis noch nicht ereignet, und Mr. Nighthouse war sonst stets Schlag 1112 Uhr vormittags in seinem Bureau. Schließlich der Prokurist sich aber doch, da er einsah, daß es in einer Weltstadt wie London tausend Möglichkeiten gibt, die einen Menschen behindern können, zum Geschäft zu kommen, zumal einen Millionär, der es eigentlich nicht mehr nötig hatte, Geld zu verdienen. Er beschloß also, am Spätnachmittag nach dem Vorort Thickenham hinauszufahren, wo der Chef eine prachtvolle Villa besaß, und hier das übliche Referat vorzutragen.
Vergnügt eine Operettenmelodie vor sich hinpfeifend, traf Mr. Smith in Thickenham ein, aber seine Lustigkeit schwand rasch, als er von Mrs. Brown, der Hausdame des als Junggeselle lebenden Chefs,„vernahm, Mr. Nighthouse sei nicht anwesend. Er habe am Samstagvormittag zu gewöhnlicher Stunde den Zug nach der City benutzt und seitdem nichts von sich hören
Das war also 56 Stunden her— wo war der Chef? Mr. Smith beschloß, zunächst noch bis zum nächsten Mittag zu warten, und er dehnte diese Frist nach reiflicher Ueberlegung bis zum Mittwochvormittag aus. Denn der Fall war ja doch nicht geschlossen, daß Mr. Nighthouse vielleicht in einer Privatangelegenheit behindert worden war und es als Unzartheit aufnehmen konnte, wenn man ihm in irgend welcher Weise nachspürte. Als aber auch am Mittwochmittag weder in der City noch in Thickenham etwas von dem Chef verlautete, setzte Mr. Smith sich zunächst mit einigen alten Freunden seines Herrn und dann mit der Polizei in Verbindung— und diese begann sofort ihre Nachforschungen nach dem Verschwundenen.
Im Anfange blieben diese Recherchen ohne jeden Erfolg, nach acht Tagen aber meldete sich ein Unteroffizier der Artillerie, der in Woolwich garnisonierte und dort am Themseufer ein kleines, in grünes Leder gebundenes Notizbuch gefunden hatte. Dieses Buch wurde sofort als Eigentum des Vermißten festgestellt.
Hatte man bisher an eine plötzliche Reise oder an einen anderen harmlosen Grund für die Abwesenheit des Bankiers glauben können, so wurde es jetzt zur traurigen Gewißheit, daß er entweder verunglückt oder einem Verbrechen zum Opfer gefallen war. Die Zeitungen der Weltstadt bemächtigten sich sofort des Stoffes, und bald mehrten sich die Beweise. Bei Erith, noch weiter stromabwärts, trieb die Seidenkrawatte des Verschwundenen an, und an einem Unterpfeiler entdeckte man Fetzen vom Paletotfutter, das ganz charakteristisch gewürfelt war. Kein Zweifel, Mr. Nighthouse lag tot in der Themse, oder von der Ebbe hinausgetragen draußen in der Nordsee.
Als die Sache so weit gediehen war, bekam sie Mr. Pembroke amtlich in die Hände, einer der gewandtesten Detektive, die im Dienste der Londoner Polizei standen. Die drei Fundstücke vor sich auf der Platte seines Schreibtisches, grübelte er hin uno her, was wohl daraus zu ermitteln wäre. Er besichtigte sie unter dem Mikroskop, befühlte, beroch und beleckte sie, denn ein wirklicher Detektiv ersten Ranges läßt alle Sinne gelten, wenn es die Erforschung eines großen Geheimnisses gilt. Dann verglich er alle möglichen Proben von Futterstoffen und Krawatten, studierte die Leichenberichte seit jenem Samstagmittag, wo man Mr. Nighthouse zuletzt gesehen hatte, las Fluttabellen, Windmessungen und nicht zuletzt die Geschäftsbücher der Firma Nighthouse and Co. Je länger er studierte— und es vergingen mehrere Tage darüber— desto ruhiger wurde seine Miene, und wer ihn am letzten Abend sah, als er sich beim Polizeichef melden ließ, der hätte den gutmütigen Harry Pembroke gar nicht wiedererkannt. Jetzt war er ganz Energie und Logik, ganz Scharfsinn und Unerbittlichkeit.
„Nun, mein Lieber, was macht der Fall?“ fragte der hohe Beamte.„Sind Sie etwas vorwärts gekommen?“
„Ich denke ja, Sir!“ erwiderte der Detektiv.
„Und womit kann ich Ihnen heute dienen?
„Damit, daß mir drei Beamte mitgeben werden, die ich auf etwas aufmerksam machen möchte!".
„So— sind Sie auf einer Spur? Sehr schön— drei Herren sollen Sie begleiten!“
„Ich danke, Sir!“
Am nächsten Morgen fanden sich drei Beamte der Polizei ein, die Mr. Pembroke ohne Wortverlieren auf den Bahnhof führte, der die Züge nach Liverpool entläßt.
„Vier Billetts erster nach Stockerton.“
„Wohin wollen Sie mit uns, Mr. Pembroke? Stockerton ist ja vier Stunden von London entfernt!“
„Nichtsdestoweniger!“..6 8
Die Herren stiegen ein und fuhren av. Der Tetektiv war äußerst schweigsam und ließ sich auf keine Andeutungen ein obwohl die drei Beamten ihn immer wieder auszuforschen suchten. Endlich war Stockerton, ein kleines Städtchen, erreicht, und hier schritt der Detektiv geraden Weges nach dem Friedhof, wo er den Inspektor kurz befragte und dann, auf ein frisches Grab hindeutend, ohne Einleitung erklärte:
Hier liegt Mr. Nighthouse ermordet!“—
Die Beamten schreckten zusammen und lächelten dann ungläubig, auch der Inspektor zuckte ungläubig die Achseln und sagte:„Ob das sicher ist? Ich meine, es war ein Amerikaner, der durch Selbstmord geendet ist. Vor einigen Wochen fand man ihn tot im Coupé erster Klasse, blutüberströmt, den Revolver zu Füßen. Er ist hier begraben, weil seine Heimat nicht festgestellt wurde. Und das soll nun Ihr Mr. Nighthouse sein? Glaube ich schwerlich!“..
Wir auch nicht,“ riefen die Beamten.„Die Brieftasche, die Krawatte, alles ist unterhalb London im Strom gefunden worden, und wir sind hier in entgegengesetzter Richtung vierzig Meilen von der Hauptstadt! Wie kommen Sie auf diese Idee, Mr. Pembroke?“
Der Detektiv erwiderte nichts, sondern sagte nur:„Ich bitte
um Ausgrabung der Leiche.“
Die Exhumierung wurde vorgenommen, und mit Spannung
blickte alles auf den Sargdeckel, den zwei Gehülfen des Inspektors aufschraubten. Als er abgenommen war, zeigte sich die noch wohlerhaltene Leiche eines Mannes von etwa 50 Jahren.
Er ist es nicht,“ rief der älteste Beamte, der Mr. Nighthouse persönlich gekannt hatte,—„er ist es nicht! Sie haben sich geirrt!“
Fragend sahen die Männer auf den Detektiv, der nur leise lächelte und dann sagte:„Er ist es doch!“
„Aber Mr. Nighthouse hatte einen braunen Backenbart!
„Der läßt sich rasieren.“
„Und Mr. Nighthouse war älter!“
Der Tod gibt oft jugendliches Aussehen!“
„Und der Anzug, Mr. Pembroke?“ fiel der Kirchhofsinspektor ein.„Alles Sachen aus Baltimore und Chikago— bis auf Hemd und Taschentuch. Die Besichtigungs=Jury hat es genau festgestellt.“
„Sachen lassen sich anziehen! Ich wiederhole: er ist es.
„Ich glaube fast, Sie haben recht,“ erwiderte der Beamte, nachdem er die Leiche genauer betrachtet hatte.„Ich finde mich jetzt auch in die Gesichtszüge hinein, die ohne Bart und in der Todesstarre natürlich verändert aussehen. Ja— Mr. Pembroke — er ist es wirklich! Aber offen gestanden, so traurig dieses Schicksal ist, in diesem Augenblick ergreift mich ein anderes Gefühl viel stärker: die Bewunderung! Pembroke, Pembroke, wie
haben Sie das möglich gemacht?“
„Sehr einfach, meine Herren, mittels guter Augen und ein
wenig Nachdenken! Hören Sie: Die bekannten drei Fundstücke stammen aus der Themse, weit stromaufwärts von London. Daß Mr. Nighthouse in Thickenham oder in London selbst verunglückt sein sollte, daß sein Körper in dem belebten Strom soweit nach der See hinausgetrieben sein konnte, wollte mir von vornherein nicht einleuchten. Nun aber die Fundstücke selbst: Ein Notizbuch, das eine halbe Woche im Wasser gelegen hat, ist aufgequollen— das gefundene dagegen leidlich glatt und dünn. Das Stück vom Paletotfutter hatte nicht nur Rißkanten, sondern auch eine kleine Schnittkante. Es mußte also eine Scheere oder ein Messer damit in Berührung gekommen sein. Wie sollte das bei einer im Wasser treibenden Leiche geschehen? Endlich aber, meine Herren, die Krawatte! Diese Krawatte, an deren Echtheit nicht zu zweifeln war, sah von außen sehr harmlos aus; als ich sie aber auftrennté, fand ich in ihren Falten— ein Barthaar! Ein Barthaar, braun, ziemlich kurz, ohne Haarwurzel! Hieraus, meine Herren, zog ich meine Schlüsse. Ich sagte mir: Die Fundstücke sind absichtlich an die Stelle praktiziert worden, wo man sie fand. Sie sind nicht angetrieben, sie sind hingelegt. Also ist Mr. Nighthouse nicht verunglückt, sondern ermordet. Und zweitens: Er liegt nicht in der Themse, sondern irgendwo anders. Und drittens: Die Mörder haben ihn rasiert, um seine Identität zu erschweren und damit die Spur zu verwischen.— Als ich soweit war, fragte ich mich: Wo und wann ist der Mord geschehen? Antwort: Zwischen Samstag und Montag jener beiden Wochen, und an einem Platz, wo die Mörder einige Muße hatten, also in einem geschlossenen Raum. Nun studierte ich die Wochenberichte über nicht recherchierte Tote. Da gab es in England elf Fälle, die für jene Tage in Betracht kamen; davon waren sieben Frauen, einer ein Kind, einer ein Greis in den achtzigern. Rest zwei. Einer dieser beiden mußte Mr. Nighthouse sein. Denn begraben war er sicher, weshalb hätten ihn die Täter sonst wohl rasiert? Wollten sie selbst ihn irgendwo einscharren, so konnte es auch mit Bart geschehen! Nun also diese zwei— beide Männer um 50 herum, wie der Bericht sagte. Welcher von beiden? Zweifellos der in Kleidern ausländischen Ursprungs. Waren die Täter so raffiniert, ihr Opfer zu rasieren, so kleideten sie es auch in möglichst fremdes Gewand! Ihre allzu große Besorgtheit mußte sie verraten!— Nun, meine Herren, der Tote von 50 Jahren, der sich anscheinend selbst entleibt hatte, der vermutlich aus Amerika stammt, den man in jener Samstagnacht im Coupé fand, der in Stockerton unrekognosziert beerdigt wurde— der mußte Mr. Nighthouse sein, wenn zweimal zwei noch vier und Logik noch Logik ist. Und er ist es in der Tat— Sie sehen
Und der Mörder? Der Mörder, Mr. Pembroke?“
„War ein Mann, der den Toten veranlaßte, diese Strecke von London nach Liverpool zu befahren, ohne dritten Personen von dieser Reise Mitteilung zu machen. Jemand, der ihm sehr wichtige Gründe vorgespiegelt haben muß. Jemand, der genau Bescheid wußte, daß Mr. Nighthouse bei seiner Fahrt ein Vermögen bei sich trug, das er nicht im Wege gewöhnlichen Bankverkehrs nach Liverpool übermitteln wollte. Jemand, der sehr viel Vertrauen in der Firma Nighthouse genoß und in die Geschäftspläne genau eingeweiht war: Jemand, den alle Welt für einen Ehrenmann hält.“
„Aber das könnte doch nur der Prokurist Mr. Smith selbst sein!“
Ich habe ihn heute früh, eine Stunde vor unserer Abfahrt hierher, besucht und ihm erzählt, daß ich nach Stockerton führe, um seinen Chef zu exhumieren.“
„Das haben Sie ihm erzählt? Also ist er nicht der Täter? „Einen Augenblick, meine Herren— ich möchte nur, bevor ich Ihnen Bescheid gebe, nach London telephonieren. Nehmen Sie den anderen Hörer— so! Also— Holla— hier Prembroke, Detektiv, Stockerton— ist die Firma Nighthouse dort?“ „Hier Firma Nighthouse and Co. Was ist gefällig?“
„Ich möchte Mr. Smith sprechen!“
„Bedauern sehr, Sir! Mr. Smith hat sich soeben erschossen!“
Fertsetzan
bill. angef. Flo
83., Küche m.
einger. Badezi Parkettböd straßenwärts Preis
75. Küche m
Badezim., Ma
öfen, Balkonc strßw., Neben Die Woh ständig renor
Bescheid:
straße•93,6
in b
des Hohen
1.
6 Zimmer, zimmer, A mieten.
Bescheid
Friesenstra
tümer.
eine freund wohn zwei freund wohn Räum teilt zi zwei schöne denlo eventl angeg billig Bescheid:
Süll,
In der Zollstock, gl .elektr. St Mehrere
Wo
von 3,4 u.
ca. 200 am
ca. 60 qm Auskunf Göres, Hei
-·CCHIUSSTeKölner Local-Anzeiger.*
Köln,
Sept. 1908.
(A) Die Jeppelin-Andenken, welche aus dem Material des bei Echterdingen verunglückten Luftschiffes angefertigt werden, stehen nunmehr in ihren Entwürfen fest. Es wird eine Medaille und ein Löffel hergestellt, die beide entsprechende Prägungen erhalten. Die Stanzen hierzu werden von der Firma Wilhelm Berg in Lüdenscheid ausgeführt. 4
** Jugend von heute. Die Inhaber von Erdgeschoßwohnungen in der Rubens= und Rembrandtstraße zu Schöneberg haben namentlich in letzter Zeit, seit Eröffnung des Wochenmarktes auf dem Dürerplatz, viel unter den Untugenden und tollen Streichen der lieben Schuljugend, sowie auch der noch nicht schulpflichtigen Kinder zu leiden. Nicht nur, daß diese beim Diabolo= und Ballspiel täglich viel Dutzendmal die Kreisel und Bälle in die Vorgärten fallen lassen und nach Ueberklettern der Gitter beim Wiederherausholen die teuren Schmuckanlagen zertreten, Blumen abpflücken, ja, manchmal auch die Rosenstöcke mit der Wurzel herausreißen, sie machen sich jetzt bei Schluß der Marktzeit, bevor die Straßen gereinigt sind, sogar das oft tolle Vergnügen, alle die faulen Abfälle aus den Blumen=, Gemüse= und Obstbuden in die Vorgärten und selbst auf die Balkons zu„feuern“ und wissen sich vor Schadenfreude kaum zu fassen, wenn die Wohnungsinhaber die Bescherung zu Gesicht bekommen und ihnen in der ersten Aufregung mit einer Tracht Prügel drohen. Hat doch kürzlich so ein sechsjähriger Dreikäsehoch sich als Kenner des Reichs=Strafgesetzbuches entpuppt, indem er unter schallender Heiterkeit der Nachbarschaft einem ihm mit Strafe Trohenden, der zufällig Jurist ist, zurief:„Sie derfen mir ja janich hauen, det darf bloß mein Vater! Wenn Sie mir hauen, müssen Sie vor jede Knallschote 5 M. Strafe zahlen!"
Professor mit seinem etwa acht Jahre alten Sohne auf. Der Professor ist von seiner Frau geschieden, und es wurde ihm durch gerichtliches Urteil das Kind zugesprochen. Die Mutter fuhr nun dieser Tage mit einem Automobil vor dem Hause des Professors vor, drang unter Assistenz zweier Geheimagenten in dieses ein und bemächtigten sich des Kindes, wobei der sich wehrende Professor zu Boden geschlagen wurde. In rasender Eile fuhren dann die Entführer mit dem Kinde fort. Einem Geheimagenten gelang es indessen nicht, mit dem Automobile fortzukommen, so daß dessen sofortige Verhaftung erfolgen konnte. Auf sofortige telegraphische Nachforschungen der Polizei gelang es, das Automobil in Stuttgart festzuhalten, wo denn auch die Entführer in Haft genommen wurden. □
ae Lustige
Fried
* Aus der Schule. Lehrer:„... Herakles starb also durch das vergiftete Gewand des Zentauren Nessus, und darum spricht man noch heute von...?“— Schüler:„Von Gefahr im Anzuge.“
in günstig besonders jedes and fehlen, ist preiswer Bescheid
Eine Entführungsgeschichte hat sich in dem badischen Städtchen Buchen abgespielt. Dort hielt sich seit kurzer Zeit ein
(□A) Das Hundehotel. Das amerikanische Hotelwesen hat eine neue Bereicherung erfahren. Die Sängerin Calvé war die indirekte Ursache. Auf ihrer letzten Tournee suchte sie, die eine leidenschaftliche Hundefreundin ist, mit ihren sechs Hunden Unterkunft in einem berühmten Hotel. Allein man bedeutete ihr, daß sie sich dann von ihren vierbeinigen Lieblingen trennen müßte, und so entschied sich die Sängerin schließlich für ein anderes kleineres Hotel. Das Ereignis wurde viel bespcochen und bald fanden sich unternehmende Leute, welche die Lehre aus dem Exempel zogen. Nun sind in den größten Städten der Union eine Reihe regelrechter Hundehotels entstanden, in denen die vierbeinigen Freunde der reisenden Millionäre„standesgemäße" Unterkunft finden können.
Perkenden Biilllontre RranbergeinnHe
Die eigenartigen Etablissements bieten den reisenden Hunden allen Komfort der Neuzeit, von luxuriös ausgestatteten Baderäumen bis zu einem Restaurant, einem Turnraum, einem Barbiersaal, und
EIhE.. of. ain Auftronainaon
die Hunde, deren Gesundheit durch die Anstrengungen der Reise angegriffen ist, finden auch ihre Krankenzimmer und ihren eigenen Tierarzt. Ein in der Hundepflege besonders geschultes Dienstpersonal sorgt für die Bequemlichkeit=der Gäste und vor allem dafür, daß sie ihre heimischen Gewohnheiten in bezug auf die Nahrung, die Bäder usw. nicht zu ändern brauchen. In dem Saale des Hundebarbiers aber findet man eine reichhaltige Sammlung kostbarer Essenzen und Seifen, mit denen den Hunden ihre Toilette gemacht wird!!. 58
* Der Grund. Dame:„Wie kommt es, daß ein starker, gesunder Mann wie Sie arbeitslos ist?“— Bettler:„Ja, sehen's, d' Leut verlangen immer Empfehlungen von meinem letzten Herrn, und der ist schon über zwanzig Jahre tot.“
Brüss
Doppel genäht hält besser. Dame zum Droschkenkutscher: „Hier haben Sie etwas, um auf meine Gesundheit zu trinken.“— „Danke scheen, awa jnä Frau sehen so krank aus, da war et doch man besser, wenn ick zwee Ilaß drinken dähte!“
an
herrse
* Der Leiermann. Alter Schnapsbruder(zu einem Herrn, der aus dem Fenster sieht):„I bitt gar schön um a Klanigkeit für'n Orgelmann.“— Herr:„Ich höre und sehe aber nirgends eine Orgel.“— Schnapsbruder:„Dös glaub' i schon, weil ichs
beim Reparieren hab.“
per sofort mieten. 7 Badezimn dazu gehl 1 Keller.
im selben
* Spekulativ.„Wie, direkt neben dem Standesamt wohnen Sie?“ Rechtsanwalt:„Ja, ich hoffe, daß die Braupaare, die mein Schild sehen, sich meiner erinnern, wenn sie sich mal scheiden lassen wollen!“
* Beim Blumenkorso.„Sonderbare Idee von der Gräfin Casanowsky, ihren Wagen ganz mit weißen Lilien— den Blumen der Unschuld— zu dekorieren!"—„Ach, die ist nur konsequent— sie will eben auch heute der Welt etwas zweiß machens!“
— voll 7 Zimme zimmer, mit Par Balkon, Besche straße 9
* Unverfroren. Madame(zum Dienstmädchen, welches demnächst heiratet):„War auf mein Inserat hin noch gar kein stellesuchendes Mädchen hier?“—„Ein einziges, Madame; das schien auch sehr ordentlich und brav zu sein, vas habe ich für mich engagiert!“
—

Kolner Local-Anzeiger Nr. 242* Mittwoch, 2. Seorember 1900.
9.
wie
ein stücke Daß lückt nach erein buch, en—
vom
kleine damit Jasser , die eifeln aufBartmeine stücke n sie so ist
zweinders. tität ls ich ed gebeiden Muße ich die Engdavon n den thouse Täter sarren, bei— Lelcher rungs. eten sie ratheit on 50 mutlich Coupé — der er und e sehen
ecke von en von r wichau Ben VerBankder sehr die GeZelt für
h selbst
Abfahrt i führe,
Täter?“
,<space> b e v o r<space> Nehmen Premdort?“
Frsetzung u. Seie.)
Harron w. d. St. selbst lief., werd.
Oerren Anz, Ueberziehern. Maß
bill. angef. Flore, Weyerstr. 12..
chossen!
1
so durch m spricht im Anirker, gesehen's, en Herrn,
nkutscher: nken."— ir et doch
u Herrn, Klanigkeit nirgends weil ichs
it wohnen , die mein i scheiden
er Gräfin — den nur konmachens!“
lches demkein stelledas schien
b für mich
Metzgerei!
Haus in bester Lage
der Ehrenstraße,
in welchem seit langen Jahren Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist per 1. Oktober c. zu vermieten.
Bescheid Anden Dominikaner 27.
athildenstr. 3, 2 gr. Zim.,.Et.,
u. Mans. z. 20 M. monat. z. vermieten. Bescheid beim Eigentümer Helenenwallstr. 20A, 2 Et.
Mublirtirs ZIMME. Fräulein
mit Frühstück zu vermieten. Off. u. Nr. 1631 a. d. Exp. d. Bl.
6o, II. Elg.,
8., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd„Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltkestr. 91,
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu aus gestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
I.
.., Hhno,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M. Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße·93, Souterrain.
leere Zimmer, 1. Slage,
straßenw. a. bess. Herrn od. Dame zu verm. Albertusstr. 39. 1. Et.
nöbl. Zim. in bess. gut kath.
Hause erste Et. gartenwärts ohne Pension zu vermieten.
Klapperhof 18, part.
Lippes.
S Ladenlokal
— mit Wohnung
S Schillstraße 9
= mit oder ohne Werkstatt zu vermieten. Besch. Stock Hansaring 43.
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
1. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Hatholisches Fräulein v. Lande, A in den 30er Jahren, sucht
einer schönen Etage in einem der Vororte Kölns ein gleichalteriges Fräulein zum 1. März Offerten u. 1657 an die Ge schäftsstelle ds. Bl.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage, 2 Zimm Küche, Spind, Schillstraße 9, Anbau, an kleine Familie zu 27 M. zu vermieten.
Bescheid: 1. Et. straßenwärts
Süleine freundliche 4 Zimmerwohnung, I. Etage, zwei freundliche Dachzimmerwohnungen von je 4 Räumen, eventl. auch geteilt zu je? Räumen, sowie zwei schöne gut gelegene Ladenlokale mit je 2 Zimmer eventl. mit einer der oben
angegeben. Wohnungen sind
billig sofort zu vermieten. Bescheid:
Kontor-Fabrik Poensgen, Sülz, Marslinssr. 26.
In einem bess. Hause finden
p. sofort—2 junge Herren
2 sch. möbl. Zinmer
mit voller Pension.
Off. u. B. S. 320 an d. Ann Stelle Zacher, Ehrenfeld
In der Herthastraße, Köln Zollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gm groß, große luft.
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Braurpaur Wohnung
4 Zim. bis zu 40 M z. 1. Okt.
Nähe Ring. Follerstraße 63.
crl., Weißnäherin, sucht zum
§ 15. Sept. ruh. leeres Zimmer Herz Jesupfarre. Off. u. R W 22 an d. An.=St. Zülpicherstraße 4.
kast u. Pianino, sch..=Schreib8 tisch, Paneelbr., 2tür. u. Itür. tann. Kleiderschr., Mah. Blumentisch, fast neu. mittelgr. Eisschrk., gepolst. nußb. Nachtstuhl, sch. ant. eich. Eckschrk., ant. Truhe ant. Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nipps., alte u. neue Oelgemälde, verschied. Bild. für Wirtschaft.
Achterstraße 4.
2 schöne Zimmer 3. Etage Hinterhaus, auch m. sch. Werkst. zu verm. Blindgasse 33—.
Deutz, Adolfstr. 10, 2. Stage,
3 R. u. Mans., z. 1. Okt. z. verm.
Schön möblierte Zimmer mit v.
Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
I. ul. 2. 61 3 bis 4
zu vermieten. Cordulastr. 6.
r. Zimmer an einzelne ältere
Person b. z. verm. Gr. Brinkgasse 5 an Aposteln.
ModenAkademie
Direktor Carl. Laube.
Lehranstalt im Zuschneiden Ifür Damen= und Herrengarderobe. Ausbildung für den Selbstbedarf oder als Direktrice u. Zuschneider.
Der Unterricht wird theoretisch und praktisch vom Direktor und einer ersten Direktrice geleitet. Kostenl. Stellenvermittelung. Stets Nachfrage nach Direktricen und Zuschneidern.* Neumarkt 13.
2 bess. Handw. f. s. gut. Pension
wöchentl. 12 K, m. Zentralheizung. Glockengasse 20, 2. Et.
Eigelstein 25 2 Mansarden an
* einzelne Person zu vermiet. Bescheid Magnusstr. 21.
2 sch. R. 3. Et.(keine Mans.)
a. einz. Pers. od. ält. krdl. L. z. v. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
ut möbl. Zimmer straßenw. an besseren Herrn zu vermieten. Lindenstraße 13.
Vorzügl. gewissenh. Ausbild., Theorie u. Praxis der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Sireug, gaßse 532.“
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
n bess. Fam. für einen j. Mann
gute Pension u. Fam.=Anschl. Hansaring 60, 3. Et.
Stalienischen Naterricht
erteilt gebild. Italienerin. An geb. u. 1689 an die Geschäfts stelle ds. Bl.
Ein möbl. Zimmer z. vermieten.
Elogiusplatz 12.
Ehrenfeld, Leostr. 80 u.
direkt an der Venloerstraße Unterhaus und 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer 2c., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, zu verm. Bescheid b. Eigentümer Ottostraße 40.
Lindenthal
Wittgensteinstr. 11, nahe kath. Kirche und Stadtwald, in nur v. Eig. bew. Hause, abg. 2. Et., 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtgas an einz. Dame oder kinderl. Familie zu verm.
Elogiusplatz 12.!—
Zimmer Bindaasses.( Kapitalien)
— Gesacht M. 1610
Schöne
Alt-Zither
mit Kasten für 13.4
zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße 143.
Allter Mahag.=Flügel f. Wirtsch.
44 30 M, Küchenglasschr. 15 M, nußb. Kleiderst..A, nußb. Bett 22 K, eich. Bett 10 K. KinderLehnb. 7., mah. Nachtkom. 7., 17 Bde. Meyers Lexikon 15 M, Tafelh. m. Kess. 20. Achterstr. 4.
Eichen-Speisezimm.
sehr billig zu verkaufen.“
Lagerh. Jansen&amp; Glasmacher,
Hansaring 9.
für jedes Geschäft, neu und ge braucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Verloren-Gefunden)
Spitzenboa
verloren auf dem Wege Kleine Neugasse, Sachsenhausen, Gereonstraße am Montag zwischen 10—11 Uhr morgens. Abzugeben gegen Belohnung Kl. Neugasse 8.
(ine arme Witwe verlor a Montagvormittag auf dem Wege von Balthasarstr., Deutsch. Ring, Zoolog. Garten ein Portemonnate mit ca. 10 M.
Gegen Belohnung abzugeben Balthasarstr. 24, 1. Et. H.
(Jomiachier.)
Nheiß email. Herd m. Kessel, 3
40 Sofas, 10 Küchenschr. v.-45. Versch. Betten, Kleiderschr. Divan, raumhalb..vern. Sterneng, 46.
17od. Zarm. Gaskrone, f. Gold
spiegel, eich. Stühle, Chai selonque zu verk. Nippes, Rem brandtstr. 8, II., a. d. Josephsk
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Zu verkaufen kl. Säulenofen, O kl. Gaskocher, Hängelampe Kakteen. Mauritiussteinw. 45,II
%a
„ und Logis. Bechergasse 17.
schön möbl. Zim. zu vermiet.
1 Mühlenbach 49, I.
sobelbank, Stellagen, Handwag.,
1 Brandholz u. gebr. Kannen aufen. Steinweg 7.
2 Zim.p. N. en.
Thieboldsgasse 57.
Schlafstelle an Handw. zu verI mieten.
Streitzeuggasse 54.
Zim. z. 6,50## an anst. Pers. zu verm. Huhnsgasse 25.
m
öbl. Zim. a. anst. Miet. a. f. Tage u. Woch. b. Maximinenst. 52.
Zimmer a. stille Leute z. verm. Elsaßstr. 3, a. d. Bonnerstr.
Uth., 3., z. J. Thürmchenswall 7.
Große Stallungen, Remise od. O Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort z. vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollern=Ring 49.
Mietgesuche)
an erster Stelle innerhalb 50% der Taxe auf neues Wohn= und Geschäftshaus Nähe Kölns nur vom Selbstgeber.
Off. u. B 186 an d. Gesch. d. Bl
I. Hypothekenkapital
auch mit Teilzahl. während der Bauzeit, habe ich wied.anzuleg.
Hansen, Allerneiligenstr. I
5000 m. 2. Hyp.
auf g. Geschäftsh. Altst. sof. ges. Off. u. Nr. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
900 N7, 2. Hypothek so
000 LN. gesucht. Agentei
verbeten. Off. unt. Nr. an die Exped. d. Bl.
Schöne 1. Eig., in beser ruch.
Hause billig zu vermieten.
Wohn. 3. Gitg., 175
Mans. mit allen Bequemlichk. a34 M z. vermieten. Ehrenfeld Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln
Friedrichstraße 54
in günstiger Lage, für Friseur besonders geeignet, auch für jedes andere Geschäft zu empfehlen, ist in gutem Zustande preiswert zu vermieten. Bescheid
Prauerei Gebr. Sünner
Kalk.
Brüsselerstraße 87
am Stadtgarten
herrschaftl. 3. Etage
per sofort oder später zu vermieten, 7 große Zimmer, einger. Badezimmer, Küche und Spind, dazu gehören 1 Mansarde und 1 Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Preis 1650.4 Bescheid im selben Hause Hochparterre.
I. G3, I. Elage
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
E. Stagt, fen Aeene mit Erker,
außerdem eine Mansarde. Besch. im Hause Dasselstraße 6, 2. Etage, nachm. von 4½—6 Uhr oder vorm. St. Apernstraße 67,.“
Herrschaftl. Etagen,
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49,.*
Schön möbl. Echimmer
luft., schöne Aussicht, m. Schreibtisch sehr billig zu vermieten.
J. Bein, Ehrenfeld,
Barthelstr. 167.
Ladenlokal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 10.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15, herrschaftl. Hochpart., 6 gr.., Küche u. Bad, zu verm.
Jum 1. Oktober
2 Zim. 1 Et. bill. zu vermieten. Besch. Machabäerstr. 51, part.
Stallung
komf, mobl. Zimmer( Zu verkaufen)
arterre oder 1. Etg. in
er Zülpicher=, Dasselstr. oder in der Nähe, mit od. ohne Pension, von einer älteren Dame per sofort u mieten gesucht.“
Angebote unt. B 185 an die Geschästsst. d. B.
Kleine Herrengesellschaft
sucht ein separates Zimmer für jeden
Sonnabend(amstag)
Angebote mit genauen Details unter der Adresse„0 K 16“ Postamt 16 erbeten. Planskizze des Zimmers erwünscht.
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Be dingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
„bernolsihent.
Gießen, Wetzlarerweg 11. gutes Kolonialw.=Ge
Nippes vornean
3 schöne Mansardenzim. nur an
kinderlose Leute zu verm. 20.6 19 Zimmor
Cranachstraße 7. 10 MMMEl Aachenerstraße 14.
für ein Pferd zu vermieten. Burgunderstraße 10.*
Kleines Landhaus
mit sch. Garten z. 1. Okt. mit od. ohne Vorkaufsr. zu mieten gesucht, am liebsten Bahnst. der Strecke Köln über Ehrenfeld oder Nippes.
Ang. u. 1691 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Geistlicher
sucht vor 1. Okt. 5 od. 6 Räume mit Mansarde auf 1. od. 2. Et. in der Nähe des Rothgerberbach. Off. unt. 1686 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ruh. Beamtenfam., o. Kinder,
3 Personen, sucht zum 1. Okt.
abgeschl. Wohnung
4 Zim., Küche, Mans. 1. od. 2 Et. Off. m. Preisang. u. M 55 an die Hauptvertr. Nipp., Cranachstr. 5.
Abg. El. Küche, sor Wohn.
v. 2, 3, 4 Z. z. m. ges. Näheres
Wohnungsnachweis Burgmauer Nr. 26. Tel. 14 98.
eamten=Familie sucht 4.,
S Küche nebst Zubehör, im
Prachtv. eich. Schlatzimmer.
Tep.
dieg.
mod
bot zu verkaufen. Bien straße 64, kein Laden.
Kleiner weißer
Seidenpudel
reine Rasse,
zu verkaufen.
Am Donnerstag den.Sep tember 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Eine große Anzahl besserer Möbeln, eine Anzahl Zinngeschirr, zwei Pferde, 5= und 6 ährig, zwei Wagen, eine große Partie alter Guß und Hufeisen, owie eine Partie Lumpen, ein Teil brauchbare Träger und Rohre, zwei große Wasserkessel, ein Musikinstrument.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den J. September 190., nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld, Marienstraße 28, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
l. 4 junge Schweine,
2. 1 Zentrifuge, 1 Ballen indische Fäden, ca. 400 KiloVikap, W
in Cöln=Ehrenfeld, Landmannstraße 1.
Konkurs-WarenVersteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Oskar Fraenkel, Cöln, Neumarkt 34 in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter in einer Konkurssache, werde ich am Donnerstag den 3. Sept., morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
56 Hahnenstr. 36
Kaisersaal:
1 Partie bessere seidene Herrenschirme, 1 Partie Damenpelze als: Skunks, Nutrin, Mufflon, Tibet usw.
Daran anschließend: diverse gebrauchte Möbel, Betten, Anrichte, Bronze=Kandelaber, Uhren, eichene Standuhr, moderne und alte Oelgemälde, Spazierstöcke, 1 Phonograph mit 130 Walzen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
K. Raufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Cöln, Brüderstraße Nr. 8. Fernspr.=Nr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 3. Sept. 1903. nachmitt. 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.*
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 3. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fuder Rotwein, ca. 620 Liter, 1 Partie gebr. Möbel aller Art,
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Vetsleigerung.
erben
1 Diwan mit braunem Bezug, atisch, poliert.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Omnibus
zu kausen oder zu leihen
gesucht für mindestens—10 Personen.
Off. u. Nr. 1666 an d. Gesch. d. Bl.
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag den.Sepwiber 1908, vormittags 11
hr, sollen im Pfandlokale karienplatz 24 zu Cöln gegen eich bare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden: 1 Phonograph, 1 Stück Herrennzugstoff u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Wer gibt?
seine Uhr zur Reparatur, frage im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Bruchbänder
Leibbinden eigener Anfertigung. Reparaturen billig.
Pet. Jos. Casper, Bandagist
Köln, Rheingasse 7.
u. Gar. gut u.
musch: Rep. bill., alle Syst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 3. Septbr.
lerend Versteihert Wert....
1 kunstvoll graviertes Bild Jesus stirbt am Kreuze“. arstellend.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag, 3. Sept.
1 Klavier, 1 T
afelaufsatz, hter, Meye* Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bierzelte
zu verleihen, 16X11 Meter. Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Priv. Mitag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement, das. Zim. mit 1 und 2 Betten.
Hunnenrücken 17.
Wer sein Haus,
bill, bewacht haben will, d. wende sich u. Nr. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Nhelche Frau oder Mädchen
W# würde 1 Kind tägl.—3mal mitnähren. Krahnenhof 111.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
im
Preise bis 55 M, südl. Neustadt bevorzugt.
Off. u. Nr. 1682 an d. Gesch. d. Bl.
billig zu verkaufen. Lagerhaus Jansen u. Glasmacher
Hansaring 92.
in nicht zu gr., gutgehendes Schokol.= u. Zuckerw.=Gesch. in Köln.kauf.ges. Off. u. B L 350 .d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Zwungs-Prrärigt
Am Donnerstag, 3. Sept. 1908, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale Wirtschaft Eidneyer, Bonnerstr. 138. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 2 Sofas, 2 Kleiderschränke, 1 Blumentisch, 2 ovale Tische, 3 Bilder, 1 kleiner Zimmerteppich, 1 Vogelständer, 1 Bild, 1 kleiner Waschtisch, 1 Spiegel und 1 Vertiko.
Meyer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfandannahme! Sülz, Palanterstr. 9B, I.
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Fräulein,
kath., im Geschäft u. Haush. erf., wünscht Bek. zw. Heirat m. kath. anst. Herrn von 30-35 J. Beamten in gesich. Lebensst oder tücht, strebs. Bäcker aus g. Fam. Ehrenh. Ang. u. 1671 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 2. September 1903
K
X Sedantag. Aus Anlaß des heutigen Erinnerungstages an die Schlacht bei Sedan haben die öffentlichen Gebäude geflaggt.
X Eine Belohnung(von 30 Mark setzt die Königl. Eisenbahndirektion Köln demjenigen aus, welcher den Täter, der am Nachmittage des 25. August nach einem von Kalk Süd nach KölnDeutz fahrenden Personenzug einen Stein warf und eine Fensterscheibe zertrümmerte, so angibt, daß er gerichtlich belangt werden kann. Diesbezügliche Mitteilungen sind unter 8 J 1247/08 an den Ersten Staatsanwalt zu richten.
Einbruchsdiebstahl. Am Montagabend wurde in einem Hause auf dem Hohenzollernring eingebrochen und ein Geldbetrag sowie mehrere Sparkassenbücher und Versicherungspolicen gestohlen.
Diebstähle. Auf dem Holzmarkt wurde gestern vormittag aus einem Milchwagen eine große Kanne mit Milch und An St. Katharinen einem zugereisten Handwerker der Koffer mit Kleidungsstücken gestohlen.
□ Zugverspätung. Der Personenzug 257, der fahrplanmäßig um 5 Uhr 28 Minuten nachmittags, von Frankfurt a. M. kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ankommen soll, traf gestern mit einstündiger Verspätung hier ein. Diese Verspätung erlitt der Zug durch einen Maschinendefekt in Bonn.
Schwindler und Dieb. In einem Hause am Friesenplatz mietete in der vorigen Woche ein gut gekleideter Mensch ein möbliertes Zimmer. Täglich empfing er da den Besuch eines jungen Mannes. So auch am Sonntagnachmittag, wo die Vermieter des Zimmers ausgegangen waren. Diese Abwesenheit benutzten die beiden Menschen, um die im Zimmer befindlichen Schmucksachen, Wäsche usw. zu stehlen und spurlos zu verschwinden.
1 Der Revolver. Gestern abend feuerte auf dem Waidmarkt ein Bursche zwei Revolverschüsse ab, ohne jedoch jemanden zu treffen. Hierauf schoß der Mensch durch das Fenster der städtischen Wage auf dem Waidmarkt. Die Kugel ging dem Wiegemeister dicht am Kopfe vorbei. Leider entkam der Bursche unerkannt.
A. Ein Fußbodenbrand, der in der vergangenen Nacht in einem Hause an der Kreuzgasse entstand, wurde von der Feuerwehr nach halbstündiger Tätigkeit gelöscht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Ehrenfelder Kirmes. Diesjähriger Schützenkönig wurde gestern der Schriftführer des Köln=Ehrenfelder Schützen=Vereins,
Hr. Peter Hohmann, Geisselstraße 76. Auch im Laufe des gestrigen Tages herrschte auf dem Schützenplatze buntes Kirmestreiben, Tanzvergnügen im Schützenzelt und Konzert auf dem Schießplatz. Der Krönungszug ist heute abend 8½ Uhr, daran anschließend findet der Krönungsball statt.
∆ Diebstähle auf dem Schützenplatz. Einem Schaubudenbesitzer aus Dortmund wurde in der vorletzten Nacht auf dem Schützenplatz eine Bulldogge, die er an einem Wagen angebunden hatte, gestohlen.— Einem Herrn wurde im Gedränge die Taschenuhr abgeknöpft.
Aus Köln-Cindenthal.
+- Unliebsame Verspätung mußten sich am Montagnachmittag zahlreiche Passanten gefallen lassen, die um 5 Uhr an den Haltestellen der Dürenerstraße auf die Straßenbahn nach Köln warteten. Und als nach 15 Minuten endlich die Wagen heransausten, wurden auch noch die meisten Haltestellen überschlagen, um die Verspätung einzuholen.
Aus Köln-Nippes.
# 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern feierte der Polizeiwachtmeister Wilhelm Haase, Christinastraße, sein 25 jähriges Dienstjubiläum bei der Kgl. Polizei. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich überall großer Beliebtheit erfreut, mancherlei Ehrungen zuteil. Das Musikkorps der Kgl. Schutzmannschaft brachte ihm gestern vormittag ein Ständchen dar.
Aus Köln-Deutz.
0 Deutzer Schützenfest. Hr. J. Neukirchen, Benediktusgasse 6 wohnhaft, errang bei dem gestern nachmittag stattgehabten Schießen die Würde des Schützenkönigs. Hoffentlich ist das Wetter dem heute abend stattfindenden Einzuge des Königspaares hold.
O Ueberfahren und schwer verletzt wurde gestern nachmittag auf der Freiheitstraße ein etwa neunjähriges Kind. Es fand Aufnahme im Hospital.
# Selbstmordversuch. Gestern nachmittag gegen.45 Uhr schoß sich ein Einjährig=Freiwilliger vom Fußartillerieregiment Nr. 7 in dem Wartesaal 2. Klasse des Deutzer Personenbahnhofes in selbstmörderischer Absicht in die rechte Schläfengegend. Der Grund zur Tat ist unbekannt.
1 Auf dem Schützenplatz wurde zwei Frauen im Gedränge das Portemonnaie mit 12 bzw. 23 M. gestohlen.
Aus Kalk.
∆ Der Ofarr=Cäcilien-Verein von St. Marien hat be kanntlich an der Feier des goldenen Priesterjubiläums unseres Hrn. Dechanten sich in hervorragender Weise beteiligt. Es war dazu umsomehr Anlaß vorhanden, als der Jubilar der verdiente Präses des Vereins ist. Besondere Beachtung verdiente die exakte Wiedergabe der gemischten Messe beim Hochamt; die Messe hatte der Dirigent des Vereins, Hr. Organist Jean Kloth eigens für den Festtag komponiert und dem Jubilar gewidmet. Der Chor verhalf der ansprechenden und würdigen Komposition zu vorzüglicher Wirkung. Vor dem Hochamt hatte der Verein. ehe sich die den Jubilar zur Kirche geleitende Prozession in Bewegung gesetzt hatte, eine vierstimmige Kantate mustergültig vorgetragen. Auch bei der Gratulationscour ließ es sich der Verein nicht nehmen, seinem beliebten Präses eine herzliche Ovation durch den Vortrag mehrerer Lieder darzubringen. Das Jubelfest gab somit unserm tüchtigen Pfarr-Cäcilienchor hinreichend Gelegenheit, seine Leistungsfähigkeit auf gesanglichem Gebiete, aber auch seine freudige, selbstlose Bereitschaft im Dienste der Kirche aufs neue zu beweisen.
O Nachwehen vom Deutzer Schützenfest. Eine Schlägerei entstand auf der Hauptstraße am Eingang zur Mülheimerstraße. Zwei angetrunkene Raufbolde hänselten den Polizeiposten, der sie zur Ruhe verwies. Als der Schutzmann nun zur Verhaftung übergehen wollte, wurde er angegriffen und mit Fäusten bearbeitet. Erst mit Hülfe von herbeieilenden Schutzleuten konnten die Raufbolde überwältigt und gefesselt abgeführt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
it Zur Frage der öffentlichen Lustbarkeit.
Wann eine öffentliche Lustbarkeit vorliegt, hat das Oberverwal tungsgericht in einer Entscheidung begriffsmäßig festgelegt. Ein Tanzlehrer hatte nämlich an Sonntagen unter der Bezeichnung Tanz=Nachhülfestunden für bisherige Schüler Tanzbelustigungen veranstaltet und war dieserhalb zur Lustbarkeitssteuer herangezogen
worden. Die hiergegen erhobene Klage ist in letzter Instanz vom Oberverwaltungsgericht zurückgewiesen worden, indem es ausführte, daß der Kreis der Zutrittsberechtigten einen solchen Umfang erreicht hatte, daß von einer geschlossenen Gesellschaft nicht mehr die Rede sein könne, daß vielmehr die Tanzvergnügungen den Charakter der Oeffentlichkeit angenommen hätten. Irrtümlich sei der Standpunkt, daß als öffentlich nur solche Lustbarkeiten anzusehen seien, die jedermann zugänglich wären. Die Zugänglichkeit braucht vielmehr keineswegs unbegrenzt zu sein, sondern es genügt, daß die Lustbarkeit anderen, als nur individuell bestimmten Personen zugänglich ist. Beschränkt sich selbst die Zulassung auf bestimmte Gesellschaftsklassen, so ist damit immer noch vereinbar, die Lustbarkeit als eine öffentliche anzusehen. Anders würde der Fall liegen, wenn es sich um das Fest eines Vereins und dazu geladener Gäste handelt.
Geschäftsgeheimnisse verraten.
Ein Ingenieur aus Schwetzingen, der bei einer Tiefbaufirma in Bayenthal in Stellung war, verriet an eine Mainzer Konkurrenzfirma in neun Fällen Projekte, Offerten und Kostenanschläge. Hierdurch schädigte er seinen Prinzipal ganz erheblich. Als der Prinzipal die Sache entdeckte, stellte er nicht allein Strafantrag gegen den ungetreuen Angestellten, sondern auch gegen die Inhaber der Mainzer Firma wegen unlauteren Wettbewerbs. Der Ingenieur war geständig und wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, während die beiden Mainzer Firmen=Inhaber zu je 1000 M. Geldstrafe verurteilt wurden. Von der weitergehenden Anklage wegen Diebstahls und Betrugs wurde der Ingenieur freigesprochen.
Ungetreuer Angestellter.
Ein Bureauvorsteher von hier, der als Beamter einer hiesigen Feuerversicherungsgesellschaft das größte Vertrauen seines Chefs genoß, mißbrauchte das in ihn gesetzte Vertrauen, indem er eine ganze Reihe Unterschlagungen und Urkundenfälschungen beging. Auf diese Weise eignete er sich im Laufe der Jahre die Summe von 15 560 M. an. Er setzte größere Entschädigungssummen als verlangt in die Anträge, fälschte Quittungen auf größere Beträge, fingierte Brandschäden und führte erloschene Policen weiter, auf die er dann Brandschädenprämien erhob. Da er die Kasse führte, konnte er diese Betrügereien sehr leicht bewerkstelligen. Das Geld benutzte er zu einem recht flotten Leben; auch soll er ein Haus gekauft haben. Angeblich soll die Gesellschaft in voller Höhe entschädigt werden. Insgesamt lagen 63 Betrugsfälle und 11 Urkundenfälschungen vor. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gesängnis.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ein„christlicher Arbeiterverrat“.
Die sozialdemokratische Presse verbreitet augenblicklich wieder einmal eine Schauergeschichte von christlichem Arbeiterverrat. Es soll sich nämlich an einem Neubau der Provinzialerziehungsanstalt in Solingen der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter des Verrats der Arbeiter schuldig gemacht haben. Die niedrigsten Lügen und Verdrehungen sind da zusammengetragen worden. In Wirklichkeit liegen die Dinge so:
Wahr ist, daß, da der Unternehmer Fischer mehreren Italienern den tarifmäßigen Lohn nicht zahlte und erklärte, den Tarif überhaupt nicht anzuerkennen, die beiden Organisationen, sowohl die christliche als auch die sozialdemokratische, die Sperre über das Geschäft verhängten. Nachdem die ersten Verhandlungen mit dem Unternehmer sich zerschlagen hatten, machten sich die Leitungen der Organisationen dahin einig, daß sämmtliche Verhandlungen mit der Firma nur gemeinsam gepflogen werden sollten. Trotzdem verhandelte die Gauleitung der sozialdemokratischen Verbände hinter dem Rücken der Leitung des christlichen Verbandes mit Herrn Fischer. Wie der Baufuhrer der Firma und andere bei der Firma Fischer Angestellte ausdrücklich erklären, soll der Gauleiter Muth der Firma Fischer nahegelegt haben, dafur zu sorgen, daß er nur eine Partei beschäftige! Welche Partei der Genosse verdrängen wollte, ist jedem klar, zumal am Postneubau in Solingen die Genossen sich vor kurzem geeinigt hatten, keine christlich organisierten zu dulden. Ueberhaupt glaubt die sozialdemokratische Verbandsleitung bei größeren Bauten das Monopolrecht auf Beschäftigung ihrer Leute zu haben. Bei dem Neubau des Stahlwerksverbandes in Düsseldorf trieben die Genossen die Hetze und Gehässigkeiten so weit, daß die bauausführende Firma sich genötigt sah, eine Baubude für christlich organisierte und eine weitere für ozialdemokratisch organisierte Arbeiter herzustellen.
Die Firma Fischer hatte der Gauleitung der sozialdemokratischen Verbände mündlich die Zusage gemacht, den Tarif anzuerkennen, worauf die Leute zur Aufnahme der Arbeit befohlen wurden. Sämtliche am Bau beschäftigt gewesenen Arbeiter wurden ohne Ausnahme wieder eingestellt. Nachdem sie vier Tage gearbeitet hatten, regte die Leitung der sozialdemokratischen Verbände an, die Arbeit erneut einzustellen. Als Grund wurde angegeben: gelegentlich der Sperre hätten auch an einem andern Bau in der Kronenbergerstraße sechs Arbeiter die Arbeit eingestellt und Herr Fischer weigere sich, diese wieder einzustellen.
Ohne eine gemeinsame Besprechung der beteiligten Arbeiter abzuhalten, reichte der Baudelegierte des sozialdemokratischen Maurerverbandes für alle sozialdemokratisch Organisierten von neuem die Kündigung ein. Diese Kündigung wurde nicht angenommen mit der Begründung, daß jeder nur für sich kündigen könne. Von den 70 am Bau beschäftigten sozial demokratisch Organisierten reichten aber nur 15 die Kündigung ein. Diese drohten nun den übrigen Arbeitern, man werde sie aus dem Verbande ausschließen und als Streikbrecher stempeln und behandeln. Darauf erst legten diese am folgenden Tage in der Mehrheit die Arbeit nieder. Mehrere sozialdemokratisch Organisierte zerrissen ihre Mitgliedsbücher aus Aerger darüber, daß man ihnen den Streik ohne Angabe weiterer Gründe befahl. Die chriftlich organisierten Arbeiter wurden sich einig, sich von den Genossen nicht diktieren zu lassen. Der Bezirksleiter Lange des christlichen Verbandes unterrichtete sich über die Angelegenheit in einer Besprechung mit den Arbeitern in der Baubude. Er konnte dem Verhalten der christlich organisierten Arbeiter nur zustimmen. Ohne die Arbeiter selbst zu hören, könnte man solche wichtigen Schritte der Arbeitsniederlegung nicht gutheißen.
Einem Führer des sozialdemokratischen Verbandes gab Lange den Rat, die Leute wieder arbeiten zu lassen, damit sie nicht noch weiter geschädigt würden. Auch die Organisation müsse ihr Tun und Lassen verantworten können. Ja, meinten die Genossen, sie könnten sich durch Aufnahme der Arbeit doch nicht blamieren. Es wurde ihnen geantwortet, wenn sie einsähen, daß sie einen Fehler gemacht haben, müßten sie denselben auch eingestehen; mindestens könnten sie vom christlichen Verbande nicht verlangen, die Blamage mitzumachen. Am andern Tage nahmen die Leute dann die Arbeit bedingungslos auf. Also von einem ehrenvollen Frieden, wovon die sozialdemokratische Presse berichtet, kann keine Rede sein. Daß man das Verhalten der organisierten Arbeiter als Arbeiterverrat durch die ganze sozialistische Presse zieht, ist nur durch die
sozialdemokratische Agitationsweise zu erklären. Die christliche Arbeiterschaft ist aber an die Verlogenheit der sozialdemokratischen Presse schon so gewöhnt, daß sie von derartigen Nachrichten in voraus weiß, was sie davon zu halten hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Sport-Klub Olrmpia, Köln(Vereinigung zur Pflege antiker Bewegungsspiele) hielt am Sonntag den 16. August die diesjährigen internen Wettspiele auf seinen Spielwiesen in Rodenkirchen ab. Der Schluß der Wettspiele konnte der ungünstigen Witterung wegen erst am letzten Sonntag stattfinden. Die erzielten Leistungen sind durchweg gute. Die Ergebnisse sind folgende: 100 Meter=Lauf: 1. Th. Engels, 2. W. Best, 3. H. Stelter: Weitsprung: 1. P. Jung, 2. S. Wirtz, 3. P. Koch; Dreisvruna: 1. S. Wirtz, 2. P. Jung, 3. P. Koch; Diskuswerfen: 1. S. Wirtz, 2. Th. Engels, 3. T. Dörpinghaus; Speerwerfen: 1. T. Dörpinghaus, 2. S. Wirtz, 3. J. Moll; Kricketballwerfen: 1. T. Dörpinghaus, 2. S. Wirtz, 3. P. Jung; Hammerwerfen(5 Kilo): 1. S. Wirtz, 2. P. Koch, 3. T. Dörpinghaus; Hammerwerfen(7¼ Kilo): 1. P.
Koch, 2. S. Wirtz, 3. Th. Engels: Kugelwerfen: 1. S. Wirtz, 2. T. Dörpinghaus, 3. P. Koch; Dreikampf: 1. S. Wirtz, 2. Th. Engels, 3. W. Best; Ringen: 1. J. Moll, 2. S. Wirtz, 3. Gg. Auweiler, 4. F. Mlodochowsti. Das Vereinsfest fand seinen Abschluß in einem gemütlichen Zusammensein im Restaurant Waldboen, Auiner Fecht= und Turnklub machte am letzten
Sonntag seinen Familienausflug nach dem schön gelegenen Waldrestaurant Gezelin bei Schlebusch. Die Mitglieder und deren Angehörige waren sehr zahlreich erschienen. Begünstigt von herrlichem Wetter nahm die Veranstaltung einen in jeder Beziehung befriedigenden Verlauf. Die Schülerabteilung des Vereins zeigte durch ein Wetturnen ihr gutes Können. Nach dem gemeinsamen Kaffeetrinken entwickelte sich dann in allen Anlagen ein lebhaftes Treiben. Alle beteiligten sich mit Freuden an den gebotenen Belustigungen. Bei eintretender Dunkelheit fand man sich wieder im Saale zusammen, wo fünf zum Militär einberufenen Mitgliedern ein hübsches Abschiedsfest bereitet wurde. Allzu früh nahte die Stunde zum Aufbruch. Um 10 Uhr abends langten die Teilnehmer wieder in Köln an.
Aus Kölns
3 Mülheim(Rhein),.Sept.1908. Der Pfarr=Cäcilien= Verein, dessen Konzerte sich allgemeiner Beliebtheit erfreuen, wird am 4. Oktober im Magdeburgschen Saale ein Konzert geben. Es gelangt unter anderm die Kantate: Szenen aus der Frithjofsage mit Orchesterbegleitung von Max Bruch zur Aufführung. Als Mitwirkende sind die Konzertsängerin Fräulein Minna Steinbach und Herr Opernsänger Tillmann Liszewsky gewonnen. Den orchestralen Teil hat die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments übernommen.
□ Siegburg,.Sept.1908. Das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurde im Monat August recht stark in Anspruch genommen. Es wurden 190 Auskünfte erteilt. Diese verteilen sich wie folgt: Unfallversicherung 70, Invalidenversicherung 21, Krankenversicherung 9, Gewerbestreitsachen 22(hiervon allein 5 Fälle, deren Erledigung durch ein Gewerbegericht hätte erfolgen müssen), Gesinderecht 6, Steuer 11, Militärsachen 6, Kommunalangelegenheiten 7, Haftpflicht 9. Mietrecht 7, sonstige Angelegenheiten 22. Die Zahl der Schriftsätze betrug 84. Es betrafen die Unfallversicherung 38, Invalidenversicherung 13, Krankenversicherung 7, Gewerbestreitsachen 9, Steuern 6, Militärsachen 2, Kommunalangelegenheiten 4, Haftpflicht 3, Mietrecht 1 und sonstige Angelegenheiten 6. Der Sekretär hat 10 Versammlungen und Konferenzen besucht und 4 Vorträge gehalten. An Postsachen liefen ein 47 Briefe, 24 Postkarten, 2 Pakete, 1 Postanweisung, 1 Telegramm. Der Ausgang betrug 65 Briefe, 51 Postkarten, 1 Postanweisung und eine Menge Drucksachen.— In letzter Zeit ist verschiedentlich durch die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in den Zeitungen darauf hingewiesen worden, daß auch hier im Bezirk noch viele Invalidenversicherungskarten in Unordnung seien. In nächster Zeit soll eine Revision dieser Karten stattfinden. Versicherte, welche ihre Karte in Unordnung haben, werden auf
Grund des Invalidenversicherungsgesetzes bestraft. Wer sich vor
Schaden und Strafe bewahren will, suche das Volksbureau auf und lasse seine Karte nachsehen.
Briefkasten der Redaktion.
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
Aus dem Vergischen Land.
49 Unter=Eschbach,.Sept.1908. In der letzten Sitzung des hiesigen Kameradschaftlichen Kriegervereins wurden vier neue Mitglieder ausgenommen. Auf der Tagesordnung stand ferner die Einladung zur Feier der Weihe der Ersatzfahne des Kriegervereins zu Immekeppel und eine gleiche Einladung nach Overath. Die Teilnahme an der Feier in Immekeppel wurde aus besonderen Gründen einstimmig abgelehnt, dagegen beschlossen, den Verbandstag in Overath vollzählig unter Begleitung eines verstärkten Musikkorps zu besuchen.
Immekeppel,.Sept.1908. Am Sonntag, den 30. August, fiel der siebenjährige Sohn des Peter Dresbach von Klein=Hurden von einer Mauer und brach einen Arm.
42 Immekeppel,.Sept.1908. Der Kriegerverein feiert am 20. September das Fest der Fahnenweihe. Das Fest verspricht nach dem jüngst festgestellten Programm einen prächtigen Verlauf.
:: Overath,.Sept. 1908. Auf dem Gute Burghof des Herrn Dhünn brannten die mit Früchte gefüllten Scheunen und die Pferdestallungen vollständig nieder; die landwirtschaftlichen Maschinen und eine Anzahl Hühner wurden dabei ein Raub der Flammen.
= Marialinden, 31.Aug.1908. Auf dem letzten Gerichtstag in Overath wurde der Auktionator Anton Bücheler von hier als gerichtlich bestellter Taxator angestellt und vereidigt.
S Refrath,.Sept.1908. Am verflossenen Freitagmorgen wurde eine Frau aus Köln auf dem Wege von Station Küppermühle nach Refrath-Steinbreche von einem fein gekleideten Mann, der sich hinter einem großen Baume versteckt hielt, von hinten überfallen und gewaltsam festgehalten. Die ahnungslose Frau wehrte sich kräftig und schlug den Kerl mit dem Schirm in die Augen. Das veranlaßte den Menschen, von seinem Opfer abzulassen und im nahen Walde zu verschwinden. Später kam er dann in einiger Entfernung noch einmal zum Vorschein. Er scheint Helfer gehabt zu haben.
VVV Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)V VV
An Anwohner der Elster- und Mörsergasse. Die eingesandten Beschwerden über das Dirnenunwesen sind leider anonym,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Mittwoch, 2. September 1900.
Seite 11.
liche
chen
in
Am Donnerstag den 3. September 1903, nachmittags
3 Uhr, sollen auf dem Lager des Arthur Brancken in Cöln, Leystapel 49, für Rechnung dessen den es angeht:
1000 Kisten Zitronen 300er und 150er
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert
8866. Kgend.
Gerichtsvollzieher in Cdin.
Sportplatz Köln
Opernhaus.
Serie C.
Radrennbahn
Riehlerstrasse.
Zwangs-Versteigerungen.
itzten saldAnserrgung eigte imen aftes Ber im dern e die hmer
Am 30. Oktober 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
Breitestrasse Nr. 20,
groß 2,93 Ar, jährlicher Nutzungswert 7800 M Eigentümer: Firma Geschwister Schloemer zu Cöln, zurzeit in Konkurs, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 3. November 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer 75, das in Cöln,
heusserstrasse 83
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,86 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
Eigentümer: Architekt Johann Knie in Cöln,— zwangsweise
esteäg er.## Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
enellen,
eben.
hjofjung.
steinDen
nents
Am 3. November 1908, vormittags 9¼ Uhr,
wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 75, das in Cöln,
Neusserstrasse
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,12 Ar, Nutzungswert 7200 Mark, — Eigentümer: Architekt Johann Knie in Cöln,— zwangsweise
eseo. Königliches Amtsgericht Abt.
Sonntag, den 6. September,
nachmittags 3½ Uhr.
Die Besetzung
der
Meisterschaft von Europa über 100 Kilometer
hat in der ganzen Sportswelt grossen Beifall gefunden.
Paul Guignard
kommt mit Siegesehren von Magdeburg, wo er einen schönen Sieg über Vanderstuyft, Salzmann usw. erringen konnte.
Arthur Steilbrink
fertigte noch am letzten Sonntag in Steglitz im Dreistundenrennen in bestechender Manier Robl, Bruni, Demke etc. ab.
Peter Günther
dokumentierte ebenfalls letzten Sonntag in Düsseldorf seine hervorragende Verfassung, indem er mit grossem Vorsprung vor Rosenlöcher, Ryser führte, als das Rennen abgebrochen wurde.
Karel Verbist
der Sieger im Westdeutschen Derby, geht ebenfalls mit den grössten Hoffnungen in das schwierige Rennen. Auch er will die dem Sieger zufallende
l Mintanoshafta#
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 3. September 1908. 3. Ab.=Vorst.
(3. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Rohr, Welden, Schlegel; die Herren: Pauli, Liszewski, Bauer, vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Wiedemann, Becker.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Große Preise.
Freitag den 4. September 1908. 4. Ab.=Vorst. Serie D. (4. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Große Preise.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
* Liederfolge:
Abschied von Müller
Bakrischer Bass v. Koschat. Ständchen von Abt.
Lore am Rhein von Attenhofer.
Schauspielhaus.
40, Cöln.
Arrecht teilt.
iverierAm 12. Novbr. 1903, vormittags 9¾
wird in
Zimmer Nr. 75, hier, das
Marsiistein Nr. 14,
groß 1,26 Ar, jährlicher Nutzungswert: 4000
Eigentümer: 1. Witwe Stefan Boes, Charlotte geb. Lefévre, zu Cöln, 2. Charlotte Margaretha Boes zu Cöln, zwangsweise
ersteigert,.Ju Acht
mit nach Hause nehmen. Ausserdem
Preis von der Loreleg
über 30 Kilometer.
Fliegermeisterschaft für Kölner Fahrer.
NB. Ab Donnerstagnachmittag 6 Uhr offizielles Training. Zur rechtzeitigen Abnahme der Einittskarten verweise ich an die bekannten, durch
te erkenntlichen Debitstellen.
Franz Lier.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 3. September 1908. 3. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: die Damen: Bajor, Neuhoff, Teller=Habelman,
Gaebler; die Herren: Dysing, Becker, Aßmann.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 102 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 4. September 1908. 4. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
5- Neu einstudiert.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittelpreise.
Voranzeige.
Montag, 21. September 1908:
Lieder-Abend
des Opernsängers · Peter Lambertz.
Karten 1,50 und 1 M. sind bei den Kellnern zu haben.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
Schildergasse 99-101.
P v. egch Bühre Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Zum 2. Male:
Uhr:
Abt. 38.
richt en 6, istige s benkenen 2, istige
und
liefen
TelePostverAm 3. Novbr. 1908, vormittags 9¾ Uhr
wird in
Zimmer Nr. 75, hier, das
Florastrasse 112,
groß 2,35 Ar, jährlicher Nutzungswert: 600
Eigentümer Eheleute Milchhändler Peter Rieden und Luise, geb. Benfer, zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert,
"<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space>
40.
13 in ezirk nung iden. auf vor auf
Verdingung.
des rden stand des nach urde
eines
Die Klempnerarbeiten ein schließlich Materiallieserung für den Umbau des Kesselhauses II des Elektrizitätswerkes am Zugweg sollen öffentlich verdungen werden.
Die Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, wo auch Angebotsformu lare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1 K zu erhalten sind.
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 22. September, vormittags 10 Uhr, einzureichen.
Cöln, den 29. August 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke
I..: Nottebrock
Mippes.
jeiur. Lindener,
zum
Gemeindevertretung v. St. Severin.
Einladung
zu einer öffentlichen Versammlung der Wahlberechtigten
auf Mittwoch den 2. Sepiember Lrauerei Reißdorf Severinstraße 51,(hinlerer Haal).
Tages=Ordnung:
1. Besprechung der bevorstehenden Wahlen.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Wir gestatten uns, die wahlberechtigten Pfarreingesessenen hierzu ebenso freundlich, wie dringend einzuladen.
Freie Vereinigung von
Schuhmachermeister,
Neusserstr. 289
Altes,
den Bewoh# nern von Nippes durch seine anerkannt
gut. Schuhwaren bek., auf reeller Grundl. seit 1885 best.
Geschäft.
Hölner Verein weibt. Angestelter
„Unsere Don Juans.:
Gesangsposse in 4 Akten
von W. Mannstaecdt und G. Steffens.
Bau
Ludwig Grunow in Wesseling
Gasthaus zun„Eula“,
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter:
Köln, Mauritiuswall 81—83.
Hch. Lämmert
Telephon 803
gust,
eiert
richt
lauf.
hünn
MobiliarVerkauf.
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Heim
Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragaal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtszurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weidliche Krankendesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. m. 4
Eintrittsgeld.3. Vierteljährlicher Beitrag K 1,50. Ssve, Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
hier
urde
inter
und
äftig
eranahen
nung
iben.
Infolge Sterbefalles werden am Dienstag den 8. September d. Is. im Leuschhof in Urbach, Waldstraße, sämtliche Mobilien, wie Glas, Porzellan, Haushaltungsgegenstände, Oefen, Schränke (meist Eichen), komplette Betten, Spiegel,
Stühle, Sofas, Gardin.,
Vorhänge, alte Truhen, Uhren usw. usw. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Der Verkauf beginnt morg. 10 Uhr; die Gegenstände sind durchweg sehr gut erhalt., teils neu.
Optiker Pichona Perpha-Gläser
sind die besten, weil sie wie die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Vilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150,
Nähe Wallrafplatz.
Auf dem Lande
V
ingenym,
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im() erwerben
Geldschränke
in all. Größen. neu u. gebr.,
Protektor u. Stahlpanzer, billig
abzugeb. Geldschrankfabr
Aug. Colditz,
Ehren######, Hüttenstr. 26
30
nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 858 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3— F 044
Bad Cönnisstein bei Brohl.Rhein,
unter Leitung des Herrn Dr. Dapper heilt: Rheumatismus, Exudate, Herz= und Nervenleiden. Kurmittel: Kohlensäurereiche Natron=, Lithion= und Stahlquelle. Einzigstes natl. Moorbad der Rheinprovinz. Station der„
Brohltalbahn, zehn Min. Fahrzeit von Brohl. 250 Mrg. eigene Waldung. Jagdgelegenheit. Prospekt durch die Kurverwaltung. Referenzen zu Diensten.
Pension für Menat September für sämtl. Zim 50 mer M. 5,50, bei Aufenthalt über 14 Tagen M. 5, Kinder bis 12 Jahren die Hälfte.
FIIN
Marzellenstrasse 19. Lichtenhainer Bier sehr bekömmlich.
Konzert.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupera zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..K. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Helleuntpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Luftkurort I. Ranges, Vorzügl. Verpflegung namentlich im Herbst, auch Winters
für Erholungsbedürftige geeignet. Pension.50 M, Näheres durch B. C. Keßler, Pächter, 2 Forellenbäche.
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp;
Dortmund.
Heute, von 12 Uhr ab wird Severinstr. 98
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
OGHAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Prove
grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pan toffeln etc. etc. alles riesig billig nur im
Stapelkaufhaus
Rürnarstr. 21. am Altarmarkt
eine
prima frische grüne
8
in größeren wie in kleineren Posten äußerst günstig
ausverkauft.
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1908/09 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste bis zum 25. September d. J. einzuzeichnen oder schriftlich Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
Folgende Chorwerke sind in Aussicht genommen: Saul von Händel. Kinderkreuzzug von Pierné, Neunte Sinfonie, Requiem von Verdi,-moll-Messe und MatthäusPassion von Bach, kleinere Werke von Schubert, Mendelssohn und Brahms.
Bröltal.
Gasthaus und Pension
Im kühlen Grunde
von Jos. Walterscheid in Ingersauelermühle(Bröltal). Eisenbahnlinie HennefWaldbröl. Schönste Lage. Gute Verpflegung. Pension von 3 Mark an.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
C. Gesca Heumare
Fernspr. 766.
verein Alt=Köln.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 3. September im Quatermarktsaal.
Anfang abends 8½ Uhr.
und
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein
für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Krankenkasse
(eingeschr. Hilfskasse) nimmt gesunde männliche und weibliche Personen im Alter von 18—55 Jahren ohne ärztliche Untersuchung als Mitgl. auf.
Gewissenhafte Leute(all. Stände) allerorts als Vertreter gesucht!
Deutscher Kranken=Unterstützungsverein zu Leipzig, gegründet 1902.
Filial=Direktion Köln Martinstraße 4(am
F
#
0
**<space>

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 2. September 1903.
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Donnerstag den 1. Oktober wird ein neuer Unterrichtskursus eingerichtet. Die Dauer ist 1 Jahr, Der Unterricht wird in 20 Wochenstunden täglich, außer Samstags und Sonntags, von —7 Uhr nachmittags in folgenden Fächern erteilt: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie, französische und englische Sprache; vollständige Anleitung auf der Schreibmaschine; Religionslehre für die kath. Schülerinnen.
Anmeldungen werden täglich vom Anstaltsleiter Herrn Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegengenommen, bei dem auch Prospekte zu haben sind.
Das Kuratorium.
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus Brussel. rue de la poste 93.
Gesunde Lage.
Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen Fächern, erteilt von staatlich geprüften deutschen und französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch.
Musik- Zeichnen- Malen— Handarbeit. Näh- und Zuschneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche. Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
Knickenbergsches
in Telste bei Münster i. 9
Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum cinjähr.-freiw.
# Militärdienste. Prospekte durch die Direktion:
*<space> C.<space> L i n p i n s e l.<space>
I- I.
H. Müfschenich, Mollsst. 16
S geg. dem Konservatorium.(Gegründet 1877.)
Die Privat- und Familienzirkel beginnen in VI. meinem institut Anfang Oktober.
Der Privat-Kusus in Ehrenteld
im Drei-Kaiser-Saale Dienstag. 29. Sept., abds. 8½ Uhr.
Weitere Anmeldungen, Anfragen etc. erbitte ich baldmöglich in meinem Institut.
Backen Sie
mit dem echten Backin oder lassen Sie es sich gefallen, wenn Ihnen Nachahmungen unterschoben werden? Backin ist durch Dr. Oetker zu einem Weltartikel geworden; liefert feinste Kuchen und wird stets von allen Hausfrauen vorgezogen. 1 Stück 10 3.
3 Stück 25.*
Kleine Geschäfte führen auch Nachahmungen.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesossel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
800
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Hmil Ulmer. Köln.
Reisekoffer Handtaschen
sw- billigst
.Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
Sodex
was ist
Sodex
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21.
Fernsprecher 1865, 9913
Sodex
wird statt Soda und Seifenpulver gebraucht!
ist garantiert rein, unschädlich und äusserst sparsam im Gebrauch!
Sie sind voll
des Lobes über einen
Herren-Anzug 8 M.
Buckskin-Wollhose 1,70,
Normalhemden, Hosen, Unterjacken, Socken, Strümpfe Stöcke, Kragen, Manschetten, Krawatten, Schuhe, Lodenjoppen usw. usw.
alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse—
Unter Taschenmacher.
Kunstgewerbliches Atelier 5
für Glasmalerei u. Kunstglaserei Heinrich Melchior Köln, Aachenerstr. 46, Telefon 970%
# empfichlt sich für sämtl. vorkommenden Arbeiten in k. Kirchen- u. Profanbauten in sämtl. Stilarten, wie Treppen-B fenster, Speisezimmerfenster, Fenstervorsetzer etc.# Reparaturen werden kunstgerecht u. prompt ausgeführt E # unter billigster Berechnung. Skizzen zur gefl. Ansicht.
Wirklicher Magnetopath
Karl Moufang
Köln,’fälzerstr. 52, I. Sprechst.—6, Sonntags 10—12. Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen.
Behandelt Kranke mittels Lebens- und Heilmagnetismus, auch im Hause des Patienten.
Beste Refer. gesammelt in langj. Praxis stchen zu Diensten.
Honorar mässig.
Elektrostatische Heilmethode
—(auch eingef. in der städt. Krankenanstalt Lindenburg.)
5 Institut Dr. Marcowitz.
S Spezialität: Lungenleiden(Tuberkulose, Asthma), ap
a. Nervenleiden, Ischias, Migräne, Hysterie, Gicht, Rheumatismus. Elektrische Vibrationsmassage, 9½—12½. —5 Wochentags. Verlegt nach Hohenstaufenring 15.
Beilanstalt„Salus“ Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopferkrantungen. Aerztliche Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485— Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6½—7 Uhr.
Wollen Sie
meinbesonders präpariettes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
v. Schon Had
Inh.: Joseph Neuhösser
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.“
star
erSandiester,
modern, elegant, unt wüstlich.
Gegen Motten impräg Meter—1 Ml.
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
RollHandwagen
können jederz. eingestellt werden.
Agrippastraße 86 u. 87.
Filzhut-Wäscherei.
Umändern, Reinigen, Fassonieren von Filzhüten aller Art nach neuesten Formen.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut
Pet. Bröker, Fabriklokal: Lilzengraben 13.
Privat=Annahme: Große Sandkaul 11.
Modellierbogen Carl Lesmeister
Passage 22b. Ecke Ludwigstrasse.
Stets frischer Klatschkäse
Pleines Molkerei, Rubensstr. 33.* Telephon 9295.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Schreibmaschinen-Absehrift. Verrielfältigungen, Reparat.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Das beste Waschmittel
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
DE THOMPSON’S
A
ie
SEIFENPULVER
Di Thompsor’
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 2b Paket 15 Pig.
idl-Nammelschlächterei I. R
Leineweber
Apostelnstr. 32 Apostelnstr. 32
Offeriere allerfeinste Qualität
Hammelfleisch:
la. Schultern, gerollt ohne Knochen„„ 100„
la. Karree, geschlossen„„ 90„
Ia. Hals und Brust„„ 65„
la. Kotelettes, englisen. per Stück 45„
Ia.„(Chops)„„ 25—30„
Ia. Ilalskotelettes„„ 20—30„
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünkil. besorgt Fernsprecher 5173.
Pferdegeschirre
sowie einzelne Geschirrteile billig zu verkaufen. Gleichzeitig empfehle wollene und wasserdichte Pferdedecken, Peitschen, Striegel, Kardärschen usw. billigst.
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 162A,
gegenüber Perlengraben. Kölner Peitschenhaus.
Verlag von
P. J. Tonger in Köln.
Eben erschien die 3. Auflage
(21.—30 000) von
Wollenund Wirken.
Sprüche und Gedichte,
gesammelt von P. J. Tonger. Hübscher Leinwandbd. 1 M. Kaliko m. Goldschnitt 2 M. Satfian mit Goldschnitt 4 M.
In 5. Auflage(41.-55000) erschien:
Lebenstreude.
Sprüche und Gedichte,
gesammelt von P. J. Tonger.
Preise wie Wollen u. Wirken. Beide Bände zusammen in 1 Kalikob. m. Goldschn. 3 M. 1 Saffianb. m. Goldschn. 5. M. In allen Buchhandlungen vorrätig.*
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglich v. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Strickmaschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs= u. Schüttelw.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
Adressen u. Nichtabonn.
Von der Reise zurück
I.
Ohren-, Nasen-, Halsarzt Hohenzollernring 21.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Sasse
Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Dr. Kühlwetter, Nervenarzt
Rubensstraße 34A.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Stern
Beethovenstr. 6.
Von der Reise zurück
Vonn Dr. Teeser,
homöopathischer Arzt.
Zurückgekehrt Elise Rosenstein
prakt. Zahnarzt *<space> B e r l i c h<space> 3.<space>
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Verlag u. Druck von J. Bachem. Verantwortl. 2 dakteur: Jos. Bestler. D# antwortl. für Aus der Arbeit
welt: Det. Dedenbach;f
Anzeigen= und Reklamentei
C. Okle. Alle in Käln.