Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 152, 22. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 2. Juni 1900. arr.: 525., 523., 5233,5234
heute 16 Seiten.
Auf zur Lan
An alle
Wähler des Landtagswahlkreises Köln=Stadt,
in Alt= und Neustadt und Vororten, die
der Wahrheit, dem Recht und der Freiheit
dienen und bei der bevorstehenden Wahl zum Siege verhelfen wollen, richten wir hiermit die dringende und herzliche Einladung zur Teilnahme an der
Wahlmänner=Wahl,
die morgen, am
Mittwoch den 3. Juni
in denjenigen Wahllokalen stattfindet, die den Wählern mittels Postkarte von dem Oberbürgermeister bekannt gegeben worden sind.
Die Wahl findet statt für die
erste Klasse von 9 Uhr vormittags bis punkt 10 Uhr vormittags
dritte„„ 11„„„„ 3„ nachmittags
zweite„„ 4„ nachmittags„„ 5„
Wen wählen wir?
Keinen Sozialdemokraten! Warum? Weil wir von der Sozialdemokratie nichtGutes zu erwarten haben. Sie weiß nur die Schattenseiten der heutigen Gesellschaftsordnung hervorzuheben, um die Unzufriedenheit wachzurufen und rege zu erhalten; die guten Seiten verschweigt sie wohlweislich, weil dies ihr nicht in den Kram paßt. Ihre Parteitage, ihre Gewerkschaftskongresse(so noch der im Jahre 1905) zu Köln abgehaltene, die Klagen der Arbeiter in verschiedenen sozialdemokratischen Betrieben beweisen in unzweideutiger Weise, was es mit der„Freiheit", der„Gleichheit“ und der„Brüderlichkeit“ der Sozialdemokratie auf sich hat.
Das gleiche, geheime und direkte Wahlrecht, welches die Sozialdemokratie für den Landtag verlangt, hat das Zentrum nach dem Zeugnis des Sozialdemokraten Bebel bereits im Jahre 1873 durch den Abgeordneten Windthorst verlangt. Und heute steht das Zentrum noch genau auf demselben Standpunkt.
Wenn die Sozialdemokratie in ihrem am Sonntag verbreiteten Wahlflugblatt der Zentrumspartei Doppelzüngigkeit vorwirft, weil es in einzelnen Kreisen für die Konservativen stimmt, so tut das Zentrum genau dasselbe, was die Sozialdemokratie früher in zahlreichen Fällen getan hat und auch jetzt in zahlreichen Fällen wieder tun wird: sie wählt das kleinere Uebel.
Keinen Liberalen! Mag er sich freisinnig ooer nationalliberal nennen. Die Nationalliberalen haben von jeher jede ihnen entgegenstehende Meinung zu unterdrücken gesucht; dazu war ihnen jedes Mittel recht. Vor Gewalt und Ausnahmegesetzen sind sie nicht zurückgeschreckt. So haben sie auch jüngst nicht nur einem neuen Polengesetze zugestimmt, mittels dessen die Polen von Haus und Hof, die sie von ihren Vätern ererbi. vertrieben werden können; sie haben auch zu diesem Zwecke 250 Millionen Marr zu den bereits früher zu ähnlichen Zwecken hergegebenen 350 Millionen Mark bewilligt. Während es an vielen Stellen an dem Notwendigsten gebricht, für Beamten= und Lehrergehalts=Aufbesserungen ebensowenig Geld vorhanden sein soll, wie für eine Lohnerhöhung der Arbeiter der Staatsbetriebe, werden hier 600 Millionen aufgewandt, um tausende preußische Landeskinder zu unterdrücken, die dazu noch gezwungen sind, aus ihren eigenen Steuern zu diesem 600 Millionen=Auspoverungsfonds selbst beizutragen.
Damit nicht genug, haben dieselben Nationalliberalen in Verbindung mit den sogenannten „Heeistunigen“, denselben preußischen Landeskindern polnischer Zunge das Recht benommen, Versammlungen abzuhalten, in denen sie in ihrer Muttersprache reden dürfen. Weiter kann man die gesetzliche Grausamkeit kaum treiben. Ein solcher Zustand, der vorwiegend dem Liberalismus der rheinischen Couleur zu verdanken ist, besteht selbst in Rußland nicht.
Und haben wir etwa von dieser Sorte Liberalismus eine Verbesserung des„elendesten aller Wahlsysteme", wie Fürst Bismarck das Landtagswahlrecht genannt, zu erwarten? Niemals! Man denke nur daran, wie der rheinische„nationale" Liberalismus in Düren mit einer Revision seines„Vernunftmonarchismus“ drohte, wenn das Wahlgesetz nicht nach seinen Wünschen ausfalle! Dieser„Liberalismus" war, ist und bleibt Gegner der geheimen Wahl sowohl bei der Landtags= wie bei der Stadtverordnetenwahl. Sein alter Grundsatz gilt auch heute noch: Je mehr Geld, desto mehr Wahlrecht!
Dieselben Nationalliberalen und Freisinnigen haben sich auch als Gegner einer Abschaffung der immer noch in Kraft befindlichen Kulturkampfgesetze erwiesen; sie stimmten im Jahre 1901 dafür, daß die empörenden Ausnahmebestimmungen, die die der Krankenpflege, den Armen und Verstoßenen sich widmenden katholischen Ordensfrauen treffen, nicht aufgehoben werden, sondern daß sie auch weiter fortbestehen. Was jeder weiblichen Person erlaubt und gestattet ist— die Ordensfrau bedarf dazu einer ministeriellen, polizeilichen usw. Erlaubnis. Jedes Heilsarmeemädchen, das aus England herüberkommt, darf sich mit seinen Gesinnungsgenossinnen niederlassen, wann und wo es ihm beliebt— aber nicht die deutschen, Kranken, Kinder, Greise usw. pflegenden Klosterfrauen, sie stehen hinter den Anarchisten zurück! So will es der Freisinns=National=LiberalismusKuddelmuddel
Wenn schon diese Gesellschaft von den früheren freisinnigen Abgeordneten Dr. Barth und Prof. Gothein im April dieses Jahres sich sagen lassen mußte, daß sie infolge ihres Verhaltens die Grundsätze des Liberalismus verleugnet hätten, wie dies stärker nicht gedacht werden könne, und daß das Zentrum der
Hüter der wahren liberalen Ideen gewesen sei, so ist es selbstredend, daß wir keinen Liberalen oder Freisinnigen wählen, sondern
Nur den Wahlmännern der Zentrumspartei unsere Stimme geben können Damit sichern wir die Wahl unseres bisherigen vortrefflichen Vertreters, des Hrn. Justizrats Trimborn sowie des Hrn. Stadtverordneten Frank. Damit sichern wir uns aber auch nicht nur die beste Vertretung unserer idealen, namentlich unserer religiösen, sondern auch unserer wirtschaftlichen und sozialen Interessen. Das sind Männer, die im Volke leben, mit dem Volke denken und fühlen und für des Volkes Rechte und Freiheit kämpfen werden.
Nur solchen Wahlmännern geben wir am Mittwoch unsere Stimme, die für diese Männer am 18. Juni als Abgeordnete stimmen, und das sind
nur die Wahlmänner der Zentrumspartei
Auf denn zur Wahl, auf zum Kampf. auf zum Sieg!
h. Wer ist wahlberechtigt?
Jeder am 3. Juni 24 Jahre alt gewordene Preuße, der in der Wählerliste steht.
Ih. Wann wählen wir?
erste Klasse—10 Uhr, dritte Klasse 11—3 Uhr, zweite
Wähler zugegangen ist, angegebenen
Am Mittwoch den 3 Juni: Klasse—5 Uhr
IV. De wählen wir?
In dem auf der Postkarte, die jedem einzelnen Wahllokal.
V. In welcher Klasse wählen wir?
In derjenigen Klasse, die auf der Postkarte(oben links) angegeven ist.
VI. Wie wählen wir?
Wir treten an den Wahltisch mit der mehrerwähnten Postkarte(wenn sie verloren gegangen ist, mit einem anderen Legitimationspapier), dann nennen wir unter Benutzung des Wahlzettels der Zentrumspartei die Namen derjenigen, die als Wahlmänner für öiejenige Klasse aufgestellt sind, in der wir(d. h. der Wähler) selbst wahlberechtigt sind. Der Wahlmann, den wir wählen, darf einer anderen Klasse angehören. Man darf nicht die Namen Trimborn und Frank mennen; diese werden erst am 18. Juni zum Abgeordneten gewählt durch die Wahlmänner.
VII. Wodurch sichern wir einen guten Ausgang der Wahl?
1. Man wähle selbst.
2. Man wirke auf Freunde und Bekannte ein, damit auch sie wählen.
3. Man mache sich vorher auf Ueberraschungen gefaßt. In der ersten und zweiten Klasse kommt es auf jede Stimme an: aber auch in der dritten Klasse muß jeder Zentrumswähler erscheinen, denn wir haben es mit vielen Gegnern zu tun, denen wir nur dann gewachsen sind, wenn
kein Zentrumswähler dem Wahltisch fernbleibt!
Nur dann ist der Sieg unser.
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei für den Wahlkreis Köln=Stadt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 a Dienstag, 2. Juni 1908.
Zu den Landtagswahlen.
5 Vor der
Morgen werden die Würfel fallen, morgen werden die preußischen Urwähler über die Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses für die nächsten fünf Jahre entscheiden. Nur noch wenige Stunden trennen uns von diesem Termin. Seien wir uns der ganzen Tragweite, des ganzen Ernstes der Stunde bewußt. Die morgigen Wahlen werden für die zukünftige innere Entwickelung Preußens entscheidend sein. Von ihnen wird es abhängen, ob die unheilvolle, das deutsche Vaterland schädigende Blockpolitik auch auf den führenden Bundesstaat Preußen übertragen werden wird. Das darf nicht eintreten und wird nicht eintreten, wenn die Zentrumswähler ihre Pflicht tun.
Seitdem der Block im Reichstage die Geschäfte führt, hat der Liberalismus unaufhörlich nach der Uebertragung der Blockpolitik auf den führenden Bundesstaat Preußen gerufen. Auch im preußischen Landtage soll das Zentrum kaltgestellt werden. Gelingt es dem Liberalismus, dieses sein Ziel zu erreichen, so tritt mit diesem Moment in Preußen auf dem Gebiete der Kirchen= und Schulpolitik ein voll ständiger Systemwechsel ein, bei dem die christliche Weltanschauung in ihrem Einflußauf das öffentliche Leben völlig gehemmt und namentlich der Katholizismus eine scharfe Bekämpfung erfahren wird. Der unduldsame Nationalliberalismus, der Vater des Kulturkampfes unglückseligen Angedenkens, wird denn auch in Preußen den„Kern" des Blocks bilden, und was das heißt, brauchen wir hier des näheren wohl nicht auszuführen.
Das ist von unserer Seite keine willkürliche Schwarzseherei und Schwarzmalerei, nein, es ist einfach die Folgerung aus der liberalen Politik. Diese geht ja nicht nur darauf aus, das Zentrum schachmatt zu setzen, auch die christlich gesinnten Konservativen sollen ausgeschaltet werden, mit anderen Worten, die gesamten Vertreter der christlichen Weltanschauung sollen kaltgestellt werden. Die liberale, freigeistige Weltanschauung soll in der Verwaltung und der Gesetzgebung des preußischen Staates sich geltend machen, Ein„Kulturblock“ soll einen neuen Kulturkampf herbeiführen, der bei der christlichen Konfessionsschule zunächst den Hebel anzusetzen gedenkt. Das ist der Kern des ganzen Wahlkampfes. Diese Landtagswahl ist also noch von größerer Wichtigkeit als die Reichstagswahl. Es handelt sich um die Erziehung des nächsten Geschlechts, um die Zukunft des Christentums in Preußen
Und wenn wirklich ein Zentrumswähler über den Ernst der Lage noch nicht klar sein sollte, der lese die folgenden Ausführungen des Regierungspräsidenten v. Gescher in Münster, der sicher wohlunterrichtet ist— dem Zentrum gehört v. Gescher nicht an.—
„Die Arbeiten des preußischen Landtags werden voraussichtlich im Zeichen des Kampfes um die Schule stehen. Der Schulkampf wird nach menschlicher Voraussicht der ganzen nächsten Session die Signatur aufdrücken. Es handelt sich um einen Kulturkampf; nicht um einen Kulturkampf wie vor 30 oder 40 Jahren, sondern es wird ein Kampf sein um die Grundlagen der christlichen Kultur.“
So ist es. Nachdem so von authentischer Seite mit so klaren Worten die Bedeutung dieser Wahl gekennzeichnet ist, ist es für einen Zentrumswähler geradezu eine Gewissenspflicht, sein Wahlrecht auszuüben. Weder Bequemlichkeit, noch Aengstlichkeit und am allerwenigsten persönliche Unzufriedenheit mit diesem oder jenem in der Partei oder mit der Kandidatenaufstellung oder Wahlmänneraufstellung darf uns an der Erfüllung unserer Pflicht hindern. Also
unter keinen Umständen zu Hause bleiben.
Auf, Ihr Wähler in Stadt und Land, auf zum Kampf, auf zum Siege. Die Treue, die Ihr bis jetzt dem Zentrum gewahrt habt, müßt Ihr auch im bevorstehenden Wahlkampfe bezeugen. In Euren Händen liegt das Wohl und Wehe der Zukunft unseres engeren Vaterlandes. Keiner versäume, von dem in die Hand gegebenen Mittel auf die weitere Gestaltung der innerpolitischen Verhältnisse in Preußen einzuwirken, den richtigen Gebrauch zu machen. Wohlan denn, auf zur Wahl mit frischem Mute, mit alter Energie! Vorwärts zum Kampfe für
Wahrheit, Freiheit und Recht!
8 Große Zentrumsversammlung.
Zu dem letzten Generalappell des Zentrums vor der Landtagswahl hatten sich seine Anhänger gestern abend in großer Zahl im Viktoriasaal am Waidmarkt eingefunden.
Hr. Rechtsanwalt Stein wies in seinen Eröffnungsworten auf die rege Agitation des Zentrums in den letzten 14 Tagen hin. Wenn die Zentrumswähler daher heute auch einer besonderen Aufklärung nicht mehr bedürfen, so ist es doch nötig, die in den liberalen Wahlversammlungen aufgestellten Behauptungen einer Beleuchtung zu unterziehen. Da die Herren Redner jedenfalls auch näher auf dieselben eingehen werden, so will ich mich auf die Beleuchtung der Behauptungen beschränten, die sich gegen die Zentrumspartei im allgemeinen in ihrer prinzipiellen Stellung richten. Die Rede des Vorsitzenden des hiesigen Vereins der nationalliberalen Jugend, die nach der Aeußerung des folgenden Redners die prinzipielle Stellung der Nationalliberalen kennzeichnete, war nichts anderes als eine entschiedene Hetzrede gegen das Zentrum, und sie hat mit allen Hetzreden gemein, daß sie es mit der Richtigkeit
ihrer Behauptungen nicht ganz so genau nimmt. Der betreffende Herr Redner hat die Zentrumspartei als die Partei bezeichner, deren Prinzip die politische Charaktirlosigket ist. Redner zitiert nach dem Stadt=Anzeiger die grausige Schilderung, die der liberale Redner von unserer Partei entworfen hat und fährt dann fort:
Im allgemeinen möchte ich zu dieser Schilderung sagen: Entweder kennt der betr. Herr Redner das Zentrum, sein Programm und sein in der Geschichte niedergeschriebenes Handeln nicht und dann sagen wir: Herr, er weiß nicht, was er sagt, vergieb ihm seine Rede! oder aber, er kennt das Zentrum und sein Programm und weiß, was das Zentrum auf politischem Gebiete geleistet und erstrebt hat, dann fehlt mir der parlamentarische Aus druck, ein derartiges Vorgehen zu kennzeichnen wäre allerdings noch ein drittes möglich, nämlich daß der betr Herr Redner nur ganz einseitig informiert gewesen ist und das Zentrum nur als Zerrbild kennen gelernt hat, statt sich aus dem
Wirken des Zentrums ein Urteil über dasselbe zu bilden, dann muß ich ihm bestreiten, daß er ein ernsthafter Politiker ist.
Im einzelnen möchte ich folgendes bemerken zu den Ausführungen des betr. Redners. Gewiß hat das Zentrum manchmal Front gemacht gegen die Regierung, gewiß hat es oft genug in kräftigster Weise gewirkt für die Rechte des Volkes, aber nicht, weil es schwankend ist in seinen Grundsätzen, sondern weil es ihnen treu bleibt. Sein Verhalten entspringt in jedem Falle dem Grundsatz:
Der Krone was der Krone, dem Volke was des Volkes ist.(Lebhafter Beifall.) Ferner: Wann das Zentrum seine Anhänger am Gängelbande geführt hat, das ist das Geheimnis des Hrn. Rehe. Und wenn unsere Gegner sagen, daß wir heute für das Vaterland schwärmen, und morgen die Polen liebkosen, so sage ich: wir lassen uns von niemanden in unserem Patriotismus übertreffen, wir treten aber auch da, wo es am Platze ist, für die Polen ein und gegen eine schmachvolle, dem Vaterlande schädliche Polenpolitik(Sehr richtig!), aber wiederum nicht aus Charakterlosigkeit, sondern weil wir auf dem Boden der Verfassung stehen, die gleiches Recht für alle fordert. Wir haben niemals politische und konfessionelle Angelegenheiten mit einander verquickt.
Wo wir für die Rechte der Katholiken eingetreten sind, da handelte es sich um ihre staatsbürgerlichen, allen Bürgern gemeinsame Rechte: also eine hochpolitische, keine konfessionelle Angelegenheit. In gleicher Weise treten wir auch für die Rechte der evangelischen Bürger ein.
Als eine Schmach muß es bezeichnet werden, wenn es heute noch ein nationalliberaler Redner wagt, zu sagen, wir wären keine nationale Partei; denn wir haben niemals mit der Revision unserer monarchischen Gesinnung gedroht. Wenn solche Redner einen Erfolg haben, dann kann es nur der sein, daß jeder vorurteilsfreie Mensch sich mit Entrüstung von einer solchen Hetzrede abwendet und daß auf der anderen Seite unsere Leute sich sagen: die Antwort auf eine solche Hetze geben wir, wenn wir mit dem Wahlzettel an die Urne treten für die Abgeordneten des Zentrums, die persönlich fest und unentwegt ebenso wie das Zentrum auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen und diese Weltanschauung jederzeit zur Geltung gebracht haben.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Dr. med. Schulte, lebhaft begrüßt, nahm sodann das Wort zu folgender, fortgesetzt von Beifall begleiteter
Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause haben schon lange ihre Schatten vorausgeworfen. Eine Zeit politischer Hochkonjunktur hat begonnen seit dem 13. Dezember 1906, dem ominösen Tage der Reichstagsauflösung, jenem denkwürdigen Tage, an welchem sich der konservative ostelbische Junker und der freisinnige Börsianer, der nationalliberale Industrielle mit dem Landbündler, der enragierte Demokrat und der Antisemit, der eingefleischteste Reaktionär mit dem rotschimmernden Fortschrittler in zarter Umarmung unter dem Beifallsgetöse der Reichstagstribünen den Bruderkuß gab. Wasser und Feuer haben sich gepaart, um eine neue Politik erstehen zu lassen, die ihren Ausdruck findet in dem Verzicht auf die nationale Mitarbeit derjenigen Partei, welche die stärkste des damaligen Reichstags war: Neid der besitzlosen Klasse!(Sehr richtig!) Auch heute nach fast zwei Jahren ist es zum Verständnis unserer innerpolitischen Entwickelung von Bedeutung, des Vorgangs der Auflösung des damaligen Reichstags sich zu entsinnen: des Vorgefechtes Dernburg=Roeren; der künstlichen Konstruktion einer Nebenregierung des Zentrums, fußend auf der Tatsache, daß sich Zentrumsabgeordnete einiger Subalternbeamter angenommen, die sich in ihrem Rechte verletzt fühlten; des Nachtragsetats für Südwestafrika Der Prozeß Roeren=Schmidt hat denen über die afrikanischen Verhältnisse die Augen geöffnet, die den schon längst zu uns gedrungenen Berichten noch skeptisch gegenüberstanden;— die sogen: „Nebenregierung", des Zentrums ist inzwischen ersetzt durch die Nebenregierung eines Häufleins„freisinniger Nationaler".— Südwestafrika war beruhigt, noch ehe die Neuwahlen zum Reichstage (25. Januar 1907) erfolgen konnten;— Exzellenz Dernburg hat ihren Weg seither durch Afrika genommen, man kann mit ruhigem Gewissen sagen, um die Richtigkeit der Kolonialpolitik des Zentrums kennen zu lernen— und es bleibt bestehen, was schon die Frankfurter Zeitung vor den Reichstagswahlen des Jahres 1907 schrieb:„Es wäre fast kindisch zu glauben, daß diese ganze Aktion der südwestafrikanischen Frage, an die sie angeknüpft worden ist, gegolten habe; sie ist verständig nur zu erklären, wenn man annimmt, daß sie eine gewerbliche Bedeutung als Versuch einer Befreiung von der bisherigen Abhängigkeit der Regierung und unserer ganzen Gesetzgebung von der maßgebenden Partei haben soll.“
Die Neuwahlen zum Reichstage haben sich damals vollzogen unter dem gefahrlichen Feldgeschrei: hienational hie„antinational". Ein„nationaler“ Reichstag zog ein und fand das Zentrum, dem der Kampf gegolten, in verstärkter Zahl, aber, die Einigkeit seiner Gegner vorausgesetzt, ohne ausschlaggebende Bedeutung. Es war selbstredend und lag in der Natur der Sache, daß die veränderten Mehrheitsverhältnisse im Reichstage ihre Wirkung auch auf den Preußischen Landtag und die Politik Preußens ausüben mußten, und so hätte man erwarten sollen, daß wir der ausgegebenen Parole entsprechend einer Zeit des nationalen Aufschwunges in PreußenDeutschland entgegengegangen wären, gekennzeichnet durch das Abflauen partikularistischer und nationaler Gegensätze, das Verschwinden der unseligen konfessionellen Spannungen, den Fortschritt des sozialen Ausgleichs durch tatkräftige Sozialpolitik, gekennzeichnet durch die Gesundung unserer innerfinanziellen Verhältnisse, gekennzeichnet endlich durch das wachsende Ansehen des Deutschen Reiches nach außen. Aber nichts von alledem! Die Aera dieser„nationalen" Politik ist gekennzeichnet im Innern durch die zunehmende Spannung zwischen Nord und Süd, die Anfachung der Nationalitätenfrage innerhalb des Deutschen Reiches, durch das Möglichwerden von Ausnahmegesetzen, die jeder freiheitlichen Anschauung widersprechen, durch die auflodernde Flamme konfessionellen Kampfes, durch das Stocken sozialen Fortschritts, durch die Krisis unserer Reichsfinanzen und— Gott sei's geklagt— durch die wachsende Abneigung gegen alles Deutsche im Auslande.— An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!(Stürmischer Beifall.) Und wenn dies die Politik unseres„nationalen Blockes“ ist, meine Herren, so können wir heute schon sagen:„sie ist schon gerichtet!“
Meine Herren! Ich möchte Ihnen zur
Beleuchtung unserer neuzeitlichen Dolitik
einen Ausspruch der Voss. Ztg. vom Januar 1908 ins Gedächtnis rufen. Es heißt dort:„Der Block ist entstanden aus der Absicht, den früher mächtigen antiliberalen Einfluß des Zentrums zu beseitigen, und— so fügt sie hinzu— in dieser Richtung hat er bereits günstig gewirkt."
Ich kann der Versuchung nicht widerstehen, diesen Satz als Leitsatz hinzustellen und seinen Inhalt zu erschöpfen in der Gegenüber. stellung der verflossenen„antiliberalen Zentrumspolitik“ und der Wirksamkeit unserer jetzigen Reichs= und Staatspolitik.
Die Wahlen zum Reichstag im Januar 1907 hatten die Parteikonstellation verschoben durch den unerwarteten Mandatsverlust der Sozialdemokratie. Die Absicht Bülows, das Zentrum zu treffen, ist Ihnen geläufig, der Erfolg bekannt.
Man hatte— um den geschmackvollen Ausdruck eines Jungliberalen wiederzugeben— einen mächtigen Stein erhoben, um ein schwarzes Rabenaas zu zerschmettern, der Stein aber war beim wuchtigen Ausholen der Hand entfallen und hatte den hinterrücks stehenden roten Fuchs halbiert.“ Nicht verändert hatte sich indes die Stellung unserer leitenden Staatsmänner, insofern Minister in den Strudel der parlamentarischen Katastrophe nicht unmittelbar hineingerissen wurden. Jedoch es hieße den Hunger nach Ministerportefeuilles unserer Liberalen und anderseits die Furcht des Konservatismus vor einem Automobiltempo in unserer Sozialpolitik unterschätzen, hätte man nicht von vornherein annehmen wollen, daß gegen eine Reihe von Ministersefseln von den Gepaarten bald Sturm gelaufen werden würde. Die Traditionen des Liberalismus aus den Jahren der Macht 1877—78 wurden in dessen Sturz nicht mit hineingerissen. Sie hielten ihren Winterschlaf, um zu gegebener Zeit wieder lebendig zu werden. Das Geschick des ehemaligen Justzministers Grafen zur Lippe im Jahre 1867, der scheiden mußte, ehe sich die liberalen Parteien bereit finden ließen, für die Erhöhung der Krondotation von drei Millionen Mark zu stimmen, hat in der Folge seine Analoga gefunden, wenn es auch nicht immer gelang, das sehnlichst Erstrebte in Muße genießen zu können, und man sich manchmal mit Moses trösten mußte, das gelobte Land von ferne geahnt zu haben. 1872 stürzte Kultusminister v. Mühler, die Jahre 1877 bis 1878 zeigen uns Bennigsen buhlend um einen Ministerposten. 1888 fiel v. Puttkamer, ein Opfer liberaler Opposition. Kultusminister Graf Zedlitz und selbst der liberale Miquel haben die Wucht der liberalen Faust gefühlt. Es mutet einen daher wie eine Art Atavismus an, die Liberalen auch in der neuen Aera liberalen Aufschwungs wieder an der Arbeit zu sehen, Minister zu machen, getreu dem Grundsatze, daß man eine„Nebenregierung“ des Zentrums verhindern müsse, um selbst nebenregieren zu können. Ote toi que je’y mette!
Der preußische Kulrusminister v. Studt fiel, denn auf dem Gebiete der Schule sollte der Hebel angesetzt werden, und es ist nicht die Schuld der Liberalen, daß er nicht durch einen Vollblut. liberalen ersetzt wurde. Der Träger der Sozialpolitik, Graf Posadowsky, wurde geopfert, einerseits weil er seine Sozialpolitik nicht in das konservative Prokrustesbett strecken wollte, dann aber auch— wie die Presse verkündete— damit ein Reichsarbeitsamt für den nationalliberalen Abgeordneten Paasche gebildet werden könne. Erinnern Sie sich des glücklich mißlungenen Ansturmes gegen den Kriegsminister v. Einem und lassen Sie nicht aus dem Auge die anfänglich gemeldeten Versuche, den Reichsschatzsekretär v. Stengel zu beseitigen, weil er das Wohlgefallen der Nationalliberalen nicht besaß. Und wenn dieser ausgezeichnete Mann, der schon bei seinem Eintritt in den Staatsdienst den lebhaftesten Dank Sr. Majestät an den bayerischen Regenten hervorzurufen geeignet war,„dieser Mann mit dem überaus reichen Wissen, der unermüdlichen Arbeitskraft und der großen Pflichttreue" auch nicht gestürzt wurde, sondern selbst aus freien Stücken schied, so fällt sein Ausscheiden doch zu Lasten des Blocks, zu Lasten des Freisinnes insbesondere, der zwar mitregieren und mitessen, aber nicht mitbezahlen wollte, der zwar das Fell und die Knochen, aber nicht das Fleisch und die Speckseiten zur Blockwurst liefern mochte.(Heiterkeit.) So hat jede der„nationalen“ Parteien ein Opfer auf den Altar des Blockes gelegt: die Liberalen v. Studt, die Konservativen im Verein mit den ersteren Graf Posadowsky, und der Freisinn Hrn. v. Stengel; das Reich aber und Preußen haben dafür bluten müssen an dem Verluste ihrer tüchtigsten Männer.(Sehr richtig!) ge
Und was bot man dafür? Der nationalliberale Abgeordnete Paasche, bekannt durch einen Brief, den er am 7. Februar 1906 an einen Parteifreund des Wahlkreises Kreuznach schrieb, in welchem er mitteilt, daß er„tatsächlich vom Reichskanzler um Uebernahme des Unterstaatssekretariats(der Kolonien) gebeten worden sei,“ Paasche sollte nacheinander Unterstaatssekretär, Staatssekretär im Reichskolonialamt, Staatssekretär in dem neu zu schaffenden Reichsarbeitsamt, schließlich Präsident der Reichsbank werden, und— fast klingt es unglaublich— wenn man der Tägl. Rundschau, einem nationalliberalen Organe, Glauben schenkt, soll sich Herr Paasche gar um die Nachfolgerschaft des Herrn v. Stengel bemüht haben, allerdings vor dessen Ausscheiden aus dem Staatsdienst, ehe die Dornenhecke sichtbar wurde, die sich um das Amt des Vertreters der Finanzen geschlungen hatte. Sie ersehen, meine Herren, daß ein Nationalliberaler, um mich eines bekannten Ausdruckes zu bedienen, von Natur aus„zu allem befähigt ist. (Stürmische Heiterkeit!! Hier kommt der Verstand nicht so sehr mit den Jahren, sondern mit dem Posten, der zufällig offen steht
— und das scheint durchaus übereinzustimmen mit dem nach außen
vertretenen Grundsatz,„daß nur immer die Tüchtigsten auserwählt werden“.(Sehr gut!)— Ich füge noch hinzu, daß Herr Bassermann, ebenfalls nationalliberaler Führer, nach den Berichten der Presse Staatssekretär des Reichsjustizamts werden sollte.
Der Freisinn durfte sich inzwischen in der ihm neuerdings anerzogenen Bescheidenheit mit einigen Titeln und Dekorationen begnügen zum Lohn für das Ablegen seiner parlamentarischen Wasserstiefel. Dies, meine Herren, zur Kenntnis von Personenund Parteieinfluß vor und nach dem 12. Dezember 1906! Dies zur Kenntnis der sogenannten Nebenregierung des Zentrums im Gegensatz zu derjenigen des Blocks. Und wenn Sie nun hinzunehmen die intimen Diners, die Zusammenkünfte und Besprechungen mit den Parteiführern des Blockes, die bei diesen früher kaum gekannten Vorgängen getroffenen Abmachungen, welche zeitweise nicht einmal auf die Geschäftsleitung der Parlamente ohne Einfluß blieben— so werden Sie ja vielleicht nur einen Zipfel di Schleiers gelüftet haben, der sich über das Parteigetriebe des Blocks breitet, genug aber, um das Gerede über Machtgeluste beZentrums in den Bereich der Fabel versinken zu lassen.(e
hafter Beifall.)
Polenenteignung.
Das Schicksal, der hervorragendste Gegenstand nationaler scher und deutscher Politik gewesen zu sein, ist den Polen beschieden worden. Ein Kampf um Menschenrechte war es, der sich gegen sie wandte, gegen Söhne Deutschlands und Bürger Preußens; endigend mit der an die Staatsraison konzedierten Entrechtung des Privatbesitzes und der Beschneidung des angeborenen##ece

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152* Dienstag, 2. Juni 1903.
Seite 3.
der Muttersprache. So fügte man, indem man dem Polenenteignungsgesetze die Sprachenklausel in§ 7 des Reichsvereinsgesetzes folgen ließ, der territorialen Enteignung die politische an.
Gelegentlich der schweren Kämpfe um das Enteignungsgesetz hat die Kölnische Volkszeitung an den Aufruf des Posener Oberpräsidenten Anfang des Jahres 1867 erinnert, der anläßlich der Wahlen zum konstituierenden Reichstag(des Jahres 1867) an die polnische Bevölkerung gerichtet wurde und in welchem es u. a. heißt: Folget dem Ruf unseres allergnädigsten Königs, dessen landespäterlichen Absichten es fern liegt, euch etwas zuzumuten, was eurer Nationalität und euren Rechten zum Nachteile gereichen wurde.“ Und weiter:„Auch in dem Norddeutschen Bunde werdet ihr unbehelligt Polen bleiben, eure Muttersprache reven, eure Sitten üben und die katholische Kirche wird sich nach wie vor derselben Freiheit und desselben Schutzes zu erfreuen haben, welche sie bisher in unserem preußischen Vaterlande genossen hat...“(Hört,
Was wir heute vor uns sehen, mutet den redlich Denkenden im Hinblick auf die Größe und die Feierlichkeit der abgelegten Versprechungen, in Erinnerung auch an den Hinweis der polnischen Landeskinder an das landesväterliche Herz des Königs, welches warm schlägt auch für seine Untertanen„polnischen Stammes", fast an wie herbe bittere Ironie.(Sehr richtig!) Die Geschichte der Polenenteignung in ihren Gründen, ihrer Entwickelung, ihren Folgen ist ein Beitrag ersten Ranges zur Kulturgeschichte der neueren Zeit. Die Unverletzlichkeit des legitimen Besitzes ist eine wahre Kulturfrage und der Kampf gegen das Eigentumsrecht ein Stück wahren Kulturkampfes. Wahr bleibt doch, was jedes Kind gelernt, daß die Kultur beginnt und entwickelt wird mit der Seßhaftigkeit, der Wahl des festen Wohnsitzes, der Gründung des eigenen Herdes, dem Hang zur erworbenen und ererbten Scholle, der Liebe zur Heimat: der Grundlage dessen, was man Staat nennt.(Sehr richtig!) Oder warum schlossen und schließen sich die Menschen zu Staatswesen zusammen? Etwa um die Möglichkeit zu besitzen, Obrigkeiten und Minister ihr eigen zu nennen, Steuern zu zahlen, Gerichtshöfe und Gefängnisse bauen und als tapfere Streiter ihr Leben lassen zu können?(Sehr gut!) Ist nicht die Gründung von Haus und Herd und Familie und die Gewährung der Sicherheit des Erworbenen der erste Zweck des Staates gewesen, und verliert das Staatsprinzip nicht Wert und Berechtigung, wenn das Eigentum der Willkür verfällt, wenn der Staat selbst enteignet, der gesetzt ist, das Eigeutum zu schützen? (Stürmische Zustimmung.) Hier in dem Polenenteignungsgesetze haben wir daher ein Gesetz gegen die Gesetze, dabei eine Depossedierung aus politischen Gründen, wie in dankenswerter Weise selbst aus den Reihen der Konservativen eingestanden wurde; hier haben wir es zu tun mit einem Kampfe gegen die Kultur, der gewisse Berührungspunkte mit dem Kulturkampfe der 70er Jahre nicht vermissen läßt, der sich aber dadurch von dem früheren auszeichnet, daß die Sympathie ganz Europas, ja der ganzen zivilisierten Welt auf seiten der Betroffenen ruht.(Sehr richtig!)
Es hat vor nicht langer Zeit gelegentlich eines scharfen Angriffs des Exjesuiten Grafen Paul Hoensbroich auf die parlamentarische Vertretung der nationalliberalen Partei eine Erwiderung der Geschäftsstelle des nationalliberalen Landesvereins in Sachsen den Gedanken zum Ausdruck gebracht, daß zu Kulturkampfsreden und Taten zurzeit nicht der rechte Zeitpunkt sei, daß aber„ganz bestimmt andere Zeiten kommen würden, wo es gelte, für die deutsche geistige
andere Zeiten kommen würden, wo es gelte, für die deutsche geistige Kultur rückhaltlos den Kampf aufzunehmen", d. h. im Sinne dieser Kreise einen neuen Kulturkampf gegen die Kirche zu führen! Die Polenpolitik, trotzdem sie eine Verleugnung jeden liberalen Prinzips bedeutet, findet daher wohl aus dem Grunde die Nationalliberalen auf ihrer Seite, weil sie einen Ersatz für das fröhliche Kulturkampftreiben der siebziger Jahre bietet, weil sie sich richtet gegen die Bekenner desselben Glaubens, gegen den sich der damalige Kampf richtete; denn das unterliegt für jeden Kenner der Verhältnisse keinem Zweifel, daß man es in Preußen niemals wagen wurde oder gewagt haben würde, einem prorestantischen Polentum die Schmach der Enteignung anzutun. Sehr richtig!)
Beachtet man dabei, daß der Kampf gegen die Polen zu der Zeit begann, als der Kulturkampf der siebziger Jahre seinem Ende nahte, daß er wesentlich getragen wird von denselben Parteien, welche die damaligen Gesetze schmiedeten, und daß er bejubelt wird nur von den Blättern kulturkämpferischen Geistes: so werden Sie verstehen, wenn ich sagte: dieser Kampf hat Verwandtschaft mit dem einst siegreich bestandenen Kulturkampfe, der unser Vaterland heimgesucht und der wie dieser bestimmt sein wird, Frieden und Eintracht des deutschen Volkes zu gefährden.
Im Jahre 1886 kam die erste Ansiedelungsvorlage. v. Stablewski wies schon damals vorausahnend darauf hin, daß der geplanten Ansiedelungspolitik die Enteignung folgen müsse. Der Gedanke wurde jedoch namentlich von konservativer Seite scharf zurückgewiesen. Im Jahre 1902(27. Mai) erklärte Finanzminister v. Rheinbaben im preußischen Abgeordnetenhause betreffs der damaligen Ansiedelungsvorlage, daß eine Ungerechtigkeit in keiner Weise liege.„Eine solche Ungerechtigkeit möchte vorliegen, wenn wir irgendwie die Güter der Polen zwangsweise enteignen wollten.“ Wie haben sich doch die Zeiten, oder vielmehr die Anschauungen der Menschen in der kürzen Spanne eines Jahrzehntes geändert! Heute schon ist die Enteignung gesetzlich geworden, die noch vor wenigen Jahren: eine Ungerechtigkeit war; heute erklären sich konservatire Männer, Großgrundbesitzer, denen ihre Scholle heilig ist, als Anhänger der Enteignung, natürlich sofern sie politische Gegner trifft, und Staatsminister verteidigen in wohlgesetzten Worten die Idee der Expropriation! Es bedeutet keine Entschuldigung des Vorgehens, wenn die Konservativen erklären, nur„mit schwerem Herzen“ der Enteignung zustimmen zu können; es stempelt dieses Gestänonis nur die Verantwortlichkeit des Unternommenen; denn es ist wie der Notschrei eines gepreßten Gewissens, das sich der Ungerechtigkeit seines Handelns wohl bewußt ist. Gerechtigkeit ist das Fundament der Staaten. Heute ist dieser Satz in Schatten gestellt durch die Grundsätze, welche die Seele des Polengesetzes sind:„Es gibt Verhältnisse, bei denen die Gesetze schweigen", erklärt der Konservative v. Heydebrand.„Ueber dem Privatrecht steht das öffent liche Recht.“ Und schließlich hat Hr. v. Liebert recht behalten, der da sagt:„Macht geht vor Recht.“
Wie anders steht demgegenüber das Wort des Zentrums, da Wort eines Herold, v. Praschma, Pörsch, das zusammenklingt mit den unverrückbaren Grundsätzen eines Kardinal Kopp, Grafen v. Oppersdorff, des Fürsten Radziwill und des alten Soldaten, des greisen Feldmarschalls Grafen v. Haeseler.(Beifall.) Ehre diesen Verteidigern der Menschenrechte!(Stürmischer Beifall.
„Ich muß mir versagen, weiter in die Frage der Enteignung und ihrer Folgen einzudringen. Nur lassen Sie mich noch zwei unverdachtige Kritiker Ihnen vorführen, Vorwärts und Frankf. Ztg. Der erstere ruft nach Annahmé des Enteignungsgesetzes triumphierend aus:„Es lebe die Expropriation der Expropriateure durch das beutsche Volk!“— Die letztere aber schreibt ihrem Freunde Büldw folgende Verse ins Stammbuch:„Im Namen der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit protestieren wir gegen
diese Ausnahmegesetzgebung, deren Rechtsgültigkeit wir bestreiten, und wir glauben mit diesem Widerspruch zugleich dem wahren nationalen Interesse zu dienen. Fürst Bülow nannte es Barbarei, Torheit und hirnverbrannt, die Polen ausrotten zu wollen. Er hat mit diesen Bezeichnungen unfreiwillig selbst das richtige Urteil über das Gesetz gefällt, das den einzigen Weg, die Polenfrage in versöhnlichem Sinne zu lösen, versperrt, dafür aber die Achtung vor dem Recht auf das schwerste schädigt.“
Wie im preußischen Abgeordnetenhaus das Polenenteignungsgesetz, so bildete im Reichstage das
Reichsvereinsgesetz
den Hauptgegenstand, für die Parleien ein Prüfstein ihrer politischen Gesinnung und Festigkeit, für die Regierung, speziell den Kanzler eine Lebensfrage. Den Konzentrationspunkt, gegen den sich der Kampf richten mußte, bildete§ 7, welcher kurz gesagt das natürliche Recht der Muttersprache trifft und ein Ausnahmegesetz beklagenswerter Art gegen die polnische Bevölkerung darstellt.
Von„liberaler“ Seite wird das Vereinsgesetz als eine bedeutungsvolle Errungenschaft bezeichnet; es soll ein„einheitliches" auf„freiheitlicher Grundlage“ aufgebautes Ganze darstellen. Mit dem Worte „einheitlich“ soll wohl gesagt sein, daß es sich nicht um ein Landessondern ein Reichsgesetz handelt, das für alle deutschen Gaue Gültigkeit besitzt. Aber schon dieser Begriff erfährt eine eigenartige Beleuchtung dadurch, daß die gesetzmäßigen Bestimmungen der Einzelländer durch diese Einheitlichkeit teilweise eine Verschlechterung erfahren haben und daß diejenigen Bundesstaaten, welche unter dieser geschätzten Einheitlichkeit am meisten gelitten, Vayern, Baden, Hessen, Elsaß=Lothringen, Württemberg, schon jetzt sich beeilen, wieder zu verbessern und wettzumachen, was der Geist des Blockes an Ausnahmebestimmungen und Polizeibefugnis in das Gesetz hineingewoben. Was aber die gerühmte „Freiheitlichkeit" des Gesetzes anlangt, so seien Sie überzeugt: Wenn dieses Gesetz in einem deutschen oder außerdeutschen nicht„liberal“ regierten Lande mit denselben Paragraphen, mit denselben Tendenzen, mit denselben Ausnahme= und Unterdrückungsbestimmungen (etwa gegen Bewohner deutscher Zunge) erstanden wäre, so würde es von der gesamten sich liberal nennenden Führerschaft und Presse als der Gipfel reaktionärer, vielleicht auch ultramontaner Kunst gebrandmarkt worden sein.(Sehr gut!) Was der Liberalismus, einbegriffen den Freisinn neuerer Zeit, dem Volke an Opfern freiheitlicher Selbstverleugnung auferlegt, ist in der Tat viel, viel mehr jedenfalls, als man der so oft gerühmten Intelligenz seiner Anhänger zutrauen sollte, und das wird sich nicht ändern, bis einmal die Aufklärung, die er zu vermitteln vorgibt, sich auch auf die Erkenntnis seines eigenen innersten Wesens erstrecken wird. Die Regierung der Reichskanzler des Deutschen Reiches ist, wenn man von kleineren Ereignissen absieht, eine Regierung zur Beschränkung der Rechte des Reichstags und somit der Rechte des Volkes.(Sehr richtig!)
Von Bismarcks Finanzpolitik, der Potitik der Kürzung des Bewilligungsrechts, der Politik der Ausspielung der Parteien gegeneinander und der Verwirrung untereinander bis zum Gesetze der Enteignung und der Beschränkung des Rechtes der Muttersprache, von da bis zu den Gerüchten über die Kassierung des passiven Wahlrechts der Beamten und zu den offenen und versteckten Angriffen auf das allgemeine gleiche, direkte und geheime Reichstagswahlrecht geht ein fast wehmütiger Zug durch unser verfassungspolitisches Leben, hindeutend auf das Abbröckeln eines Volksrechtes nach dem anderen.(Sehr richtig!) Was dem ersten Kanzler in dieser Hinsicht an Rückschrittsideen und =Plänen nicht gelingen wollte, hat der jetzige zustande gebracht, nicht etwa, weil er größere Genialität besessen hätte oder einen stärkeren Arm, sondern weil er die aus der Zeit des Kulturkampfes leider überkommenen und schier unausrottbaren Gegensätze zwischen katholisch und protestantisch, national und „Antinulional“, und die dadurch stets genährte Abneigung gegen das Zentrum als echte Volkspartei im gegebenen Momente ebenso geschickt als skrupellos auszunutzen verstand. Diese
Gegensätze und deren Nutzbarmachung sind in unserem Vaterlande ein scharfes Schwert in der Hand der Regierenden, für das Volk aber und seine Rechte eine gefährliche Blöße! Das Mitgehen aber bei der Beschneidung der Volksrechte müßte den unmittelbaren Verfall des sogenannten Liberalismus herbeiführen, wenn sich die Begriffe von Freiheitlichkeit im„liberalen" Bürgertum nicht längst verflüchtigt hätten und der antireligiose Zug genügte, um in diesen Reihen zu stehen.(Stürmischer Beifall.)
Der§ 7 des Vereinsgesetzes ist, wie schon angedeutet, ein Ausnahmegesetz, ein Gesetz, das sich gegen den Gebrauch der Muttersprache, eines der heiligsten Naturrechte, richtet. Der Ausnahmecharakter des Gesetzes wird meines Erachtens dadurch noch verschärft, daß man in die Ausführungsbestimmungen eine neue Ausnahme dadurch hineinbringt, daß man weitgehende Ausnahmen zuläßt für die litauische, masurische, wendische, wallonische, französische und dänische Sprache, um so einzig und allein die Polen zu treffen. Diese Auffassung des Reichsvereinsgesetzes ist nicht die unsere allein. Die Geschichte der Entwickelung spricht für das böse Gewissen seiner Väter: die Ablehnung in der Kommission; die bestimmten Ankündigungen der linksliberalen Presse, daß die Linke sich unter keinen Umständen zum Nachgeben und zur Verleugnung ihrer fundamentalen Grundsätze entschließen werde; die Kompromißverhandlungen; der Börsengesetzhandel bis hin zu dem Antrag des Freisinns, was er im Reiche gesündigt, auf dem Wege der Landesgesetzgebung— bei der er, nebenbei bemerkt, nix tau seggen hat— wieder gut zu machen.(Sehr gut!)
Wundern kann es uns daher im Angesichte solcher Errungenschaften nicht, wenn Dr. Barth der Freisinnige sich zu dem Satze versteigt:„Wir sind in Deutschland auf einem Tiefstand freiheitlich=volitischer Energie angekommen, der nicht mehr überboten werden kann." Dabei aber heißt es in einem nationalliberalen Wahlaufruf ebenso kühn wie althergebracht:„Von der Zusammensetzung des nächsten Abgeordnetenhauses hängt es ab, ob auch in Preußen die Möglichkeit einer Entwickelung auf politischem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete in freiheitlichem, neuzeitlichem Sinne geschaffen werden kann, oder ob es weiterhin bei dem Widerstande verbleiben soll, den die bestehenden Majoritätsverhältnisse allen liberalen Anregungen und Maßnahmen entgegensetzen. Je größer die Zahl unserer Abgeordneten wird, um so nachdrücklicher und aussichtsreicher kann der Kampf gegen reattionäre Bestrebungen im Abgeordnetenhause geführt werden. Ich hoffe, daß die stets wachsende Aufklärung des Bürgertums dem heutigen Liberalismus in die Seele leuchten wird, und daß man allmählich einsehen lernt, daß freiheitliche Entwickelung nicht da zu suchen und zu finden ist, wo liberal geredet, sondern da, wo im wahren Sinne liberal gehandelt wird!(Stürmischer Beifall.)
Angesichts der Tatsache, daß die vereinigten Freisinnigen im Abgeordnetenhause im Januar dieses Jahres einen Antrag auf Abänderung des preußischen Dreiklassenwahlrechtes stellten, ist es
von Bedeutung, darauf hinzuweisen, daß die freisinnigen Parteien nicht in der Lage sind, im Abgeordnetenhause eine Mehrheit zu bilden gegen Konservative und Nationalliberale, daß es ihnen demnach bewußt war, Anträge auf Abänderung
des preußischen Dreiklassenwahlrechts
gegen die derzeitigen Intentionen des Fürsten Bülow bzw. der preußischen Regierung nicht durchsetzen zu können. Dies Bewußtsein ließ den Freisinn mit Mannesmut auf die Tribüne treten, da er sich die Gunst des Kanzlers nicht verscherzen konnte. Denn der preußische Ministerpräsident durfte wohl als praktischer Politiker, der Worte gern verzeiht, wenn sie von üblen Folgen nicht begleitet sind, den Freisinnigen ein Strohfeuer nicht verübeln, das dem Kanzler des Deutschen Reiches nichts anhaben konnte. Für die Recken des Freisinns aber hatte der Antrag eine nicht zu unterschätzende Bedeutung, insofern sie sich nach ihrem Einschmelzungsprozeß im Reichstage wenigstens ihren Landtagswählern als noch nicht sämtlicher fester Bestandteile beraubt in empfehlende Erinnerung zu bringen hatten.(Sehr gut!) Wenn man psychologisch diese Vorgänge mit ihrem inneren Unwert, ihrer vorauszusehenden Erfolglosigkeit analysiert, so muß einem unwillkürlich der Gedanke kommen, der Linksliberalismus habe die Erlaubnis zur Einbringung eines solch„demagogischen“ Antrages nur mit dem Versprechen erkauft, im Reichstage um so folgsamer sein zu wollen.(Heiterkeit.)
Man darf nicht außer acht lassen, daß das etwa 60 Jahre alte von Bismarck bereits 1867 im Norddeutschen Reichstage verurteilte Landtagswahlrecht bereits im Jahre 1873, also vor mehr als 30 Jahren, Gegenstand des Angriffs der Zentrumspartei gewesen. Windthorst war es, der zuerst in seinem Antrage die Uebertragung des Reichtstagswahlrechts aus Preußen forderte. Das Abgeordnetenhaus bestand damals aus 174 nationalliberalen Abgeordneten, 68 Fortschrittlern, denen zusammen nur 65 konservative Stimmen gegenüberstanden. Und was geschah? Der Antrag wurde nicht einmal einer Kommissionsberatung für wert gehalten; sondern er wurde auf sechs Monate, d. h. auf unabsehbare Zeit vertagt; und selbst die Stimmen eines Lasker, Rickert, Eugen Richter fielen gegen den Windthorstschen Antrag in die Wagschale!(Hört, hört!) Wenn also der heutige Linksliberalsmus dem Zentrum zum Vorwurf macht, es rege sich nicht genügend in der Wahlrechtsfrage und insbesondere darüber klagt, daß das Zentrum gegen die Neueinteilung der Wahlkreise gestimmt, so ist doch zunächst einmal daran festzuhalten, daß die Geschichte des preußischen Wahlrechts den Beweis geliefert, daß das Zentrum schon vor 35 Jahren fortschrittlicher war, als die Fortschrittler der damaligen Zeit. Den Epigonen dieser Zeit dürfte es daher erst recht schlecht anstehen, sich über diejenigen beschwert zu fühlen, die ihnen mit gutem Beispiel vorangegangen sind.(Stürmischer Beifall.)
Was die Nationalliberalen wollen mit ihrer Neuregelung der Wahlkreiseinteilung ist nichts weiter als ein Versuch, ihren Besitzstand um einige Mandate zu vergrößern und eine ungerechte Herabminderung des bäuerlichen, ländlichen Einflusses zugunsten der großstädtischen und industriellen Bevölkerung durchzusetzen. Das Zentrum ist nicht dazu da, dem Liberalismus Vorspanndienste zu leisten und demselben durch Verabreichung von genehmen Zugeständnissen Mittel an die Hand zu geben, um erst recht auf den Lorbeeren zu ruhen, um sich dadurch dem Vorwurfe auszusetzen, eine weitere Hinausschiebung durchgreifender Reformen so indirekt verschuldet zu haben. Hier muß es auf das Prinzip ankommen, nicht können die Erwägungen bei der Realisierung der Wahlrechtsreform platzgreifen, welche Partei dabei die besten Geschäfte macht.(Beifall)
Daß die Sozialdemokratie ebenfalls das Zentrum herabzieht, ist nichts verwunderliches, trotzdem sie sich demütig an die Brust klopfen sollte. Hat sich doch die Erkenntnis, daß eine Vertretung der Arbeiterschaft auch in den Einzellandtagen im Interesse der Stärkung der Arbeiterbevölkerung liege, erst 20 Jahre nach dem Antrage Windthorsts ganz allmählich durchgerungen.
Es steht fest, meine Herren, daß die Gegner der Reform des kläglichsten aller Wahlrechte im Sinne des Reichstagswahlrechts die Konservativen im Bunde mit den Nationalliberalen sind, wiederum ein lehrreicher Beitrag zu dem, was sich heute ein liberaler Kopf unter„Freiheit" und„Fortschritt" denkt.
Dem gegenüber bekennen wir uns heute und immer als Anhänger und Förderer des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts, der Uebertragung des Reichstagswahlmodus auf Preußen, und dabei haben wir den Vorteil für uns, weder unter dem Eindrucke von Straßendemonstrationen noch unter dem Gesichtswinkel der herannahenden Landtagswahlen zu handeln, sondern uns auf althergebrachte unvergängliche Grundsätze unserer Partei berufen und stützen zu können!(Stürmischer Beifall.)
Es hat sich durch die neuere Politik des Blockes bei den Blockparteien eine Verwirrung nicht nur der politischen Begriffe vollzogen, sondern eine gänzliche
Umwertung der parteipolitischen Grundsätze,
ein Zustand, den man in der Politik der Diplomaten als einen solchen bezeichnet, aus dem nur ein Krieg— hier natürlich nur ein geistiger— retten kann. Die Konservativen haben ihre Traditionen verlassen: in ihre Konservebüchse ist der Spaltpilz Bülowscher Sauergährung eingedrungen; es entstand der berauschende Alkohol der Polenenteignung, dessen Katzenjammer bestimmt nicht ausbleiben wird, und es entwickelte sich die prickelnde Kohlensäure des Börsengesetzes, der sogar die Landbündler zum Opfer fielen. Der Rest ist Hefe.(Stürmische Heiterkeit!)
Enteignung des Grundbesitzes! Aufhebung des Terminregisters und des Verbotes des Terminhandels in Getreide! Unkonservativeres als diese Dinge kann es auf der ganzen weiten Erde
laum etwas geben. Hier handelt es sich um Kompromisse in
Nebensächlichem— hier handelt es sich um die Preisgabe
von Grundsätzen. Mit Recht konnte daher der Abgeordnete
Herold in einer der Kommissionssitzungen zur Beratung des Börsengesetzes sagen, noch nie sei ihm in seinem parlamentarischen Leben etwas ähnliches an Aufgabe von Prinzipien vorgekommen. Es wird unvergessen bleiben, daß es zur Zeit der Blockära war, da ein Konservativer v. Dewitz über„Vergötterung der Privatrechte“ spotten durfte, um damit konservativer Gesinnung einen echt sozialdemotratischen Ausdruck zu verleihen.
Die Liberalen oder„Freiheitlichen“ sind zu Vasallen geworden.(Sehr wahr!) Ihr Freiheitsschild ist durchlocht nicht von der Lanzenspitze ritterlichen Männerstreites, sondern von den Champagnerpfropfen intimer Kanzlerdiners.(Große Heiterkeit.) Wo sind die verfochtenen Volksrechte, mit denen sich ihre Väter brüsteten? Während man früher den Boden für Volksrechte zu ebnen bestrebt sein wollte, enteignet man heüte; ja es ist heute „liberal“ geworden, das natürliche Recht der Muttersprache dem Volke zu verkümmern. O alte Burschenherrlichkeit, wohin bist du geschwünden?!(Sehr gut!)
Und der Freisinn? Man kann kühn behaupten: in deren Parteiprogramm hat ein Sturm getobt, der den Baum nicht nur entblätterte; entwurzelt liegt die Trauerweide— denn eine deutsche

Seite 4.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 152 g Dienstag, 2. Juni
1900.
Eiche ist es nicht— am Boden. Der Kanzler aber mit dem Grübchenlächeln reicht der Gefallenen die Sammetpatsche und spricht:
Dir dank ich, Edler, meine Stärke,
Ich gratulier' zu diesem Werke, Und bist du wieder mir vonnöten,
Werd' ich dich, frommt's, noch weiter— töten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Noch niemals hat ein Staatsmann des Reiches deutscher Nation in dem Programm irgendeiner Partei so mit Blaustift und Redaktionsscheere studiert, wie weiland der Reichskanzler des Deutschen Reiches in dem Parteiprogramm derer, so sich Freisinnige nennen. (Sehr gut!) Wohl hat es einige beherzte Männer— Dr. Barth, v. Gerlach— gegeben, die den freifinnigen Kanossagang nicht mitgingen, die aus der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft austraten, aber sie blieben rari nantes in gurgite vasto(einsam schwimmende im wüften Strudel.) Wohl kann man auch nach außenhin einen Unterschied entdecken zwischen dem Parlamentsfreisinn, den Auserwählten des Volkes und der freisinnigen Wählerschaft. Die letztere rührt sich hier und da mächtig, zieht zu Felde gegen Blockpolitik und begeistert sich für das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für Preußen. Aber die parlamentarische Tätigkeit des Freisinns ist doch selbst nach dem Zeugnisse hochfreisinniger Männer so geartet gewesen, daß eine handvoll freisinniger versammlungen dagegen kein Gewicht bietet, ja, daß man versucht ist zu glauben, diese Propaganda im Volke geschehe nur, damit die Winkelzüge der Parteiführer gedeckt würden.(Sehr gut!)
Im Abgeordnetenhause haben sich die Freisinnigen allerdings gegen das Enteignungsgesetz gekehrt; aber hier war ihre Opposition bedeutungslos, und ich hege die feste innere Ueberzeugung, daß, wenn sie hier wie im Reichstage das Zünglein an der Wage gebildet hätten, eine Komödie, wie die vom 5. Dezember 1907, die Drohung des Kanzlers mit seinem Rücktritt, genügt haben würde, den Freisinn auch unter das Joch der Enteignung zu beugen. (Sehr richtig!)
In diesem Virrsal politischer Anschauungen steht das Jentrum
da als ein rocher de bronze, festhaltend an seinen konservativen Grundsätzen und rettend das Liberale, Freiheitliche, was der Liberalismus selbst zwar auf der Fahne aber nicht im Herzen trägt. Das Zentrum birgt in sich den Grundsatz der Paarungspolitik, indem es das Aristokratisch=Konservative mit dem Demokratisch=Freiheitlichen in eine glückliche Verbindung zu bringen weiß, weil die vertretenen Gegensätzlichkeiten geeint sind durch ein Ideal, das Ideal positiv=christlicher Weltanschauung. Was aber
aus der neuzeitlichen liberal=konservativen Paarung hervorgegangen, ist geboren nicht aus Idealen, sondern aus der gemeinsamen Abneigung zweier Feinde gegen einen dritten, das Zentrum:— ist geboren aus dem Hasse, der, wie Sie gesehen,
nicht zur Verschmelzung beiderseitiger Grundsätze führt, sondern zu deren gemeinsamer Verleugnung.(Beifall und HändeBi jetzt ist im Blocke nicht liberal regiert worden, auch nicht konservatirv, wohl aver heurrionar. und wenn das deutsche Volk erkennt, daß es bergab gegangen mit seinen Rechten, so mag es sich bewußt werden, daß, wenn jemals aus einer liberalen Politik eine antifreiheitliche wurde, es mit dem Zeitpunkte geschah— das wird die Geschichte mit ehernem Griffel eintragen— als das Zentrum ausgeschaltet wurde.
Die
Ausschaltung des Jentrums,
das Regieren ohne Zentrum, ist denn auch der einzige Zweck, die einzige Frucht der Blockpolitik gewesen. Eine Ausschaltung des zentrums aber in den Parlamenten ist auf die Dauer— namentlich im Hinblick auf die wichtigen zurückgestellten Fragen— nicht möglich, und daher sollte der parlamentarischen Zentrumsausschaltung die Ausschaltung des Zentrums bei seinen Wählern folgen. Und da treten auf den Plan alle unsere lieben Freunde uno Bekannten: Flottenverein, Ostmarkenverein, patriotische Wahlvereine, Bund der Landwirte, Evangelischer Bund, der Bund zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, der antiultramontane Reichsverband, die Pygmäenphalanx der Nationalkatholiken und zuletzt und neuerdings die Deutsche Vereinigung.„Sie nahen, sie kommen — dürfen wir mit Schiller sagen— die Himmlischen alle; mit Göttern füllt sich die irdische Halle!“(Große Heiterkeit!)
Sie alle, so verschieden ihre Farbe, so verschieden ihr Kleid, so verschieden ihre Zunge, sind Gründungen ihrem ganzen oder teilweisen Inhalte nach zur Vernichtung der politischen Machtstellung des Zentrums. Sie alle berennen, der eine von hinten, der andere von vorne, mächtig den Turm, der schon so manchem ernsten Sturm getrotzt, den weder Mauerfraß noch Feindeshieb zerbröckelte. Die einen behaupten zu kämpfen gegen das konfessionelle Zentrum, die anderen gegen die katholische Propaganda; die einen gegen das oppositionelle Zentrum, die anderen gegen das mitregierende Zentrum: die einen gegen die konservativ=aristokratischen Elemente im Zentrum, die anderen gegen die Zentrumsoemagogen
la Trimborn:— so wie nun einmal die Spezialintelligenz jedes einzelnen sich den Kampf gegen die Zentrumspartei am besten, leichtesten und aussichtsvollsten ausdenkt. Alle aber sind sich einig darin, den politischen Einfluß des Zentrums zu dezimieren und womöglich das Erbe dieses großen und reichen Mannes anzutreten. Wir müssen uns daran gewöhnen, daß alles sich gegen uns zusammenschart, offen und versteckt, um uns auszuschalten, daß man als Zentrumsgegner das Recht besitzt, unter jedweder Flagge zu segeln, weil man auf Einsichtslose rechnet; wir mussen uns aber dementsprechend daran gewöhnen, in der Politik die Wahrheit des Grundsatzes uns anzueignen: Wer nicht für uns ist, der in gegen uns.(Lebhafter Beifall.)
Dabei dürfen wir getrost der Ueberzeugung leben, daß all die heterogenen Elemente, die sich gegen uns zusammenfinden, nicht das rechte Metall sind, aus dem man Kanonen gießt, die eine Bresche in den Zentrumsturm legen. Diese Kanonen, mogen sie den Stempel der Deutschen Vereinigung oder sonst irgendwelchen tragen, verfehlen ihr Ziel oder sie bersten, um ihre eigenen Schutzen zu zerschmettern.(Beifall.)
Welche Mittel angewandt und versucht werden, und wie jede Gelegenheit wahrgenommen wird, um Unkraut in den Zentrumsacker zu säen, das sehen Sie u. a. an dem an sich sicher geringfügigen Ereignis der Romfahrt des Kanzlers und den Kommenlaren, die sich daran geknüpft. Da heißt es in der offiziösen Presse: weder Papst noch Kanzler betrachteten es als ihre Aufgabe, die Haltung des Zentrums irgendwie zu beeinflussen. Aber in demselben Atemzuge wird der Versuch gemacht— und das leistet sich die Nordd. Allg. Ztg.— die Sache so darzustellen, als ob die katholischen Interessen beim Zentrum nicht wohl aufgehoben seien und als ob die Kurie Handlungen des Zentrums wie die Abstimmung vom 13. Dezember 1906) nicht als im Interesse der katholischen Kirche gelegen anschaue! Also auch hier wieder die Bülowsche Tendenz, das Zentrum auszuschalten— diesmal
reilich nicht in den Parlamenten, sondern bei seinen Waylern fatbolischer Konfession!
Im übrigen ist die Aera des Blocks gekennzeichnet durch das Zustandekommen der vorhin besprochenen Ausnahmegesetze und die Vertagung alles dessen, was geeignet gewesen ware, die Blockalliierten in Verlegenheiten zu bringen. Nichts von Einlösung feierlicher Versprechungen— keine sozialen Reformen— reine Wahlrechtsverbesserung— keine Beamtenaufbesserung— keine Finanzreform. Wer noch zweifeln sollte, daß nur Rücksicht auf die Blockparteien hier hemmend gewirkt, der erinnere sich der Ausfuhrungen des Staatssekretärs Sydow zur Beamtenbesoldung. Die von den Blockparteien geradezu erzwungene Herabsetzung der Zuckersteuer, ein Einnahmedefizit von 40 bis 45 Millionen Mark darstellend, wird als ausschlaggebende Ursache hingestellt. Dabei wird seitens der Regierung die Beamtenaufbesserung zwar für den Herbst in Aussicht gestellt, jedoch unter der Bedingung,„daß eine den Bedürfnissen des Reiches und der Bundesstaaten genügende Finanzreform zustande kommt". Aber woyer die Mirtel nehmen? Im Bewilligen hat sich der Block als hervorragend erwiesen. Wird er auch im Schaffen der Mittel sich fruchtbar erweisen? Direkte oder indirekte Steuern? Diese Frage erhebt sich drohend— und da erfordert es nach Blockbegriffen das Wohl des Vaterlandes: nicht daß zu einer rechtzeitigen umfassenden Steuerreform geschritten wird — sondern es erscheint nationaler, die Blockfreunde nicht einer allzu
harten Probe auszusetzen.
Es hat vor kurzem ein Blockfreund(ein Erlanger Professor) den Vorschlag gemacht, neben einem Spiritushandelsmonopol einer beträchtlichen Erhöhung der Tabaksteuer und Erbschaftssteuer die „50 bis 60 Millionen Mark, welche das Zentrum für die künftige Witwen= und Waisenversorgung aus den Zollerträgen ausschied, dem ordentlichen Etat zuzuführen".(Hört, hört!) Mag das vielleicht zunächst ein vereinzelter Gedanke geblieben sein, so ist es doch bezeichnend genug, daß in einem urteilsfähigen Kopfe der Gedanke platzgreifen kann, die Witwen und Waisen zu opfern für die Idee, dem Block das Leben zu erleichtern!(Pfui!)
Und was hat uns die Aera des neuesten Kurses an Segen im Innern unseres Vaterlandes gezeitigt? Ich kenntzeichne nur kurz:
Es entstand eine unvertennbare Spannung zwischen Nord und Süd infolge der maßlosen die Aera des Blocks einleitenden Agitation des Flottenvereins und der im Flottenverein selbst ausgebrocheneu Differenzen, die sogar einen Prinzen des bayerischen Königshauses auf den Plan riefen; infolge der schroffen Erklärung des Reichskanzlers in der preußischen Wahlrechtsfrage; infolge endlich der rückschrittlichen Gestaltung des Verinsgesetzes im Vergleich zu den Landesgesetzen der süddeutschen Staaten.— entwickelten sich von neuem die Gegensätze zwischen den christlichen Konfessionen infolge der Nutzbarmachung des„kuror protestanticus zu Wahlzwecken. Es entwickelte sich endlich in nie dagewesener Form und Schärfe der Gegensatz zwischen Deutschtum und Polentum, besser vielleicht gesagt Slaventum durch das Obsiegen von Alldeutschtum und Hakatismus in extremster Form, nicht zu reden von der Brüskierung der fremdsprachigen Minoritäten durch§ des Vereinsgesetzes, so daß die Nationalitätenfrage einen ganz unnötigen, gefährlichen Impuls erfuhr, die Frage, die unser Nachbarland Oesterreich verwirrt, die Wunde, an der Oesterreich blutet. Zerfahrenheit im Innern und nach außen?
Ein Blick in die Presse der Auslandmächte kann uns zu der erschreckenden Gewißheit verhelfen, daß Rußland, England, ja selbst Oesterreich=Ungarn in seinen slawischen Elementen, aber auch die Völker jenseits des großen Sees eine Abneigung gegen Deutschland zur Schau tragen, welche uns die Isolierung Deutschlands so recht zum Bewußtsein führt und gegen die alle Journalistenbesuche, Austauschprofessoren und Studentenbesuche in eiteln Dunst aufgehen.(Sehr richtig!) Es ist nicht zu bezweifeln, daß einen Teil der Schuld daran die heute beliebte innere Politik, die Blockpolitik mit ihren chauvinistischen Tendenzen trägt, die uns unbeliebt machen im Rate der Völker.
Blockaedanke über alles! Meine Herren! Ich habe Ihnen hiermit eine Skizze der politischen Situation gegeben, wie sie aus der neuerlichen Richtung der Regierungen und Volksvertretung herausgewachsen ist. Wir können nicht sagen, daß uns diese Politik mit Stolz erfüllen dürfte. Die Blätter der Blockparteien aber geben ihrer Herzensfreude unverhohlen Ausdruck— darüber, daß ihr Lieblingsgebilde wenigstens nicht aus dem Leim gegangen ist— und man darf neidlos anerkennen, daß dies eine Leistung allerersten Ranges sowohl seitens des Leiters als der Geleiteten darstellt.
Wenn aber die Blockparteien es weiterhin fertig bringen, über Erfolgeder Blockpolitik zu reden, Lobeshymnen über die Leistungen der liberal=konservativen Paarung, anzustimmen, so ist das zwar der Grundsatz, aus der Not eine Tugend zu machen, anderseits aber auch eine kaum zu überbietende Geringeinschätzung des politischen Urteils der liberalen und konservativen Wählerschaft. Im übrigen geht es mit diesen Lobsprüchen auf die Blockpolitik, wie es so oft geht im Leben der Bühne, im Theaterleben: Da sitzt man im
Zuschauerraum und beklatscht, nachdem man sich eine lange Zeit bemüht, den roten Faden zu finden, nachdem man sich lange gemüht, vielleicht auch gelangweilt oder gar entrüstet hat, das schlechteste Stück— nur weil die Schauspieler ihre Sache gut gemacht haben. Ob aber das Stück selbst einen Wert hat und ob nicht gar ein großes Fiasko im Hintergrunde wartet, das kümmert den Philister nicht, oder erst spät, wenn der Vorhang längst gefallen.(Sehr gut!)
Der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist das Zentrum gewesen. Seine ganze Vergangenheit, die unverbrüchliche Treue, mit der es an seinem Programm stets festgehalten, bieten Ihnen die Garantie, daß es so bleiben wird. Ein bekannter zentrumsfeindlicher Staatsmann soll einmal gesagt haben, daß das Zentrum die einzige Partei sei, auf die man sich verlassen könne. Die Zentrumswähler werden aus der Geschichte des Zentrums die Ueberzeugung in sich tragen, daß das Zentrum sich von seinen Grundsätzen, die es als die besten für eine friedliche segenbringende Entwickelung unseres Vaterlandes erkannt und zu vertreten hat, kein Jota rauben läßt. Sorgen aber auch Sie, meine Herren, jetzt, wo alle feindlichen Elemente sich vereinigen, Sturm gegen den Zentrumsturm zu laufen, daß man von Ihnen sagen könne: Die Zentrumswähler sind Männer, auf die man bauen, auf die man sich verlassen kann.(Anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Stadtverordneter Rings hielt es für außerordentlich nützlich, daß sein Vorredner noch einmal die Ereignisse, die der letzten Reichstagswahl vorangingen und folgten, in die Erinnerung zurückgerufen, um so den Zentrumswählern die große Wichtigkeit der diesmaligen Landtagswahl so recht vor die Seele zu führen. Dasselbe Ziel, daß der Liberalismus damals verfolgt: die Nieverwerfung und Ausschaltung des Zentrums, die Erringung einer ausschlaggebenden Stellung des Liberalismus auch im Abgeordnetenhause, suche der Liberalismus mit denselben verwerflichen Mitteln zu erreichen, die er bei der Reichstagswahl angewandt habe: Verdächtigung des Zentrums in nationaler, religiöser und politischer Beziehung. Er hoffe, daß der Liberalismus, der mit wirklichem Liberalismus nur
noch den Namen gemeinsam habe, sowohl in ganz Preußen wie in Köln denselben schönen„Erfolg“ erziele, der ihm bei der jüngsten Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse zuteil geworden sei.(Lehhafter Beifall.)
In der gestrigen liberalen Wählerversammlung habe man wieder mit der nationalen Phrasenkeule, die man in Köln so geschickt zu handhaben verstehe, das Zentrum totzuschlagen versucht. Hr. Rehe habe das Zentrum als die größte Gefahr für unsere politische Entwickelung, als eine Kuhhandel treibende, alle Entscheidungen auf politischem Gebiet nur unter dem Gesichtspunkte des Parteiinteresses entscheidende Partei bezeichnet, die nicht mehr zu den nationalen Parteien zu rechnen sei.(Pfui!). Diesem gegenüber brauche man nur auf die ganze Vergangenheit des Liberalismus und sein Verhalten gegenüber solchen Ministern hinzuweisen, die ihm nicht zu Willen waren. Fort mit Mühler! Fort mit Miquel! Fort mit Zedlitz! usw. sei der stereotype Ruf, der im liberalen Blätterwalde erklinge. Habe man das jemals in Zenkreisen getan? Oder habe man jemals, selbst zu jener Zeit, als man den Katholiken den Fuß auf den Nacken gesetzt, mit der Revision der monarchischen Gesinnung gedroht, wie dies seitens der Nationalliberalen geschehen sei, als es sich nur darum gehandelt habe, die schlimmsten Auswüchse des plutokratischen Gemeindewahlrechts zu beseitigen, unter dem man gerade in Köln bis zum letzten Augenblicke gelitten habe?(Lebhafte Zustimmung.)
Was wollen auch derartige halt= und beweislose Behauptungen besagen, gegenüber der feststehenden Tatsache, daß seinerzeit ein entschiedener Gegner des Zentrums, der reichsparteiliche Abgeordnete v. Kardorff, dem nationalliberalen Abgeordneten Sattler gegenüber im Reichstage ausgeführt habe:
„Wenn ich mich mit... dem Abg. Dr. Sattler über etwas auseinandersetzen möchte, so ist es das, daß er wiederholt den Ausdruck„ultramontan“ gebraucht hat. Ich glaube, wir sollten diesen Ausdruck nicht gebrauchen. Wir können nicht sagen, daß die Herren vom Zentrum gewissermaßen ultramontane Politik bei uns getrieben haben. Nein, meine Herrn, sie haben deutschnationale Politik bei uns getrieben in der Herstellung unserer Wehrkraft, sie haben deutschnationale Politik getrieben in der Herstellung der deutschen Flotte, sie haben deutsche Nationalpolitik getrieben mit uns in der Frage der Kolonialpolitik, welche sie mit uns inauguriert haben, und sie haben endlich deutschnationale Politik getrieben bezüglich des Zolltarifs.“
Hr. v. Kardorff fand damals nicht nur keinen Widerspruch, sondern ausdrückliche Zustimmung, insbesondere auf seiten des Reichskanzlers v. Bülow. Dieser erklärte am folgenden Tage wörtlich:
„Ich unterschreibe durchaus das, was gestern der Abg. v. Kardorff gesagt hat über die dankenswerte Mitarbeit des Zentrums an großen nationalen Fragen.“
Selbst in seinem nach der Reichstagsauflösung an den bekannten Generalleutnant a. D. v. Liebert gerichteten Silvesterbrief habe v. Bulow, der Wahrheit die Ehre gebend, ausführen müssen,
„daß er dem Zentrum zuliebe staatliche Hoheitsrechte preisgegeben oder sich in religiösen und kulturellen Fragen schwach gezeigt habe, bestreite ich. Jedenfalls darf nicht vergessen werden, daß die wichtigsten Aufaaven— die Verstärkung der Seewehr, die Handelsverträge und die Finanzreform— nur mit Hülfe des Zentrums zu lösen waren und gelöst worden sind.“
Damit dürfe man die Beurteilung der liberalen Phrase von der unnationalen Zentrumsgesinnung ruhig dem objektiven Urteil der Wähler überlassen.
Scharf ging Redner mit dem Oberlandespräsidenten a. D. Hamm ins Gericht. Daß dieser gleichfalls die nationale Gesinnung des Zentrums verdächtige, nehme niemand wunder, der wisse, wie dieser Mann einer unwidersprochen gebliebenen Mitteilung zufolge vor der jüngsten Reichstagsstichwahl seiner nationalen Gesinnung Ausdruck verliehen habe, indem er bemerkte:„Gewählt wird Hofrichter(der Sozialdemokrat), nicht Trimborn! Aber daß Herr Hamm es auch fertig gebracht habe, das Zentrum den Vater der konfessionellen Hetze zu nennen, sei denn doch eine nichtswurdige, kaum zu überbietende, bisher noch nicht dagewesene Schamlosigkeit.(Stürmische Zustimmung.) Die konfessionellen Hetzer, die den nun einmal leider vorhandenen konfessionellen Riß im Deutschen Volke fortwährend zu erweitern suchten, säßen im Lager der Partei des Herrn Hamm. Er möge nur einmal in seiner jetzigen Vaterstadt Bonn Umschau halten, wo ein Reise= und Hetzprediger des Evangelischen Bundes seinen Wohnsitz habe; ferner möge er sich einmal die liberale Versammlung, die dieser Tage in seiner Nähe(Godesberg) getagt und an nichtswürdiger Verdächtigung und Hetze das menschenmögliche geleistet habe, ansehen.(Sehr richtig!)
Kann Hr. Hamm, so fährt Hr. Rings fort, aus der mehr wie dreißigjährigen Tätigkeit der beiden Zentrumsfraktionen auch nur einen Beweis für seine Behauptung erbringen? Es, sei gerade ein Ruhmesblatt in der Geschichte des Zentrums des Reichs= und Landtages, daß es in allen Fragen, die die Interessen der nichtkatholischen Religionsteile der Bevölkerung betrafen, einer großen Zurückhaltung sich befleißigte. Hätte der„Liberalismus“ der katholischen Kirche gegenüber dieselbe Zurückhaltung beobachtet, wie das Zentrum, dann wäre der religiöse Friede mie gestort worden. Es sei in der Tat Zeit, daß Hr. Oberlandesgerichtsprasident Hamm recht bald auch als Politiker den verdienten Abschied einreiche und erhalte.(Allseitiger Beifall.)
Redner wendet sich dann zu den Fragen, die bei der jetzigen Landtagswahl erörtert und beachtet werden müßten. Das Verhalten des Reichstages=Blockliberalismus, der nach den Zeugnissen liberaler Männer wie Dr. Barth und Prof. Gothein, die wichtigsten liberalen Grundsätze verleugnet habe, werde wenner im Landtage die gleiche ausschlaggebende Bedeutung erlange, eine gleiche unheilvolle Tätigkeit ausüben.
Die Rechtsgleichheit, auf die alle Staatsbürger einen gerechten Anspruch hätten, habe durch die gegen die Polen gerichteten Gesetze einen schweren Stoß erlitten. Und beständen nicht auch heute noch fortgesetzt die sogen. Kulturkampfgesetze, mittels denen es möglich sei, alle der werktägigen Nächstenliebe obliegenden kiösterlichen Ordensgenossenschaften durch einen einzigen ministeriellen Federstrich aufzulösen?(Sehr richtig!) Das in diesen Tagen neugeschaffene braunschweigische Maigesetz, das nichtbraun schweigischen Priestern die Lesung der hl. Messe nur hinter ve schlossenen Türen ohne Anwesenheit dritter Personen und die Spendung der Sterbesakramente an Verungtückte usw. nur nach vorher eingeholter Erlaubnis bei den vielleicht weit entfernt wohnenden Distriktskommissar gestatte, st für uns eine dringende Mahnung. Denn haben nicht bei uns in Preußen die gleichen, ja noch schlimmere gesetzliche Be stimmungen jahrzehntelang bestanden und könne sie nicht wiederkehren, wenn es dem Liberalismus gelangt eine ausschlaggebende Stellung zu erringen, unter dessen Fuhrung und entscheidendem Einfluß diese Gesetze geschaffen wurden:
Und da rede Hr. Herm. Fischer in der liberalen Wählerversamm
(Fortsetzung siehe Seite 13.)

Koiner Local-Anzeiger Nr. 152 8 Dienstag, 2. Juni 1903
Seite 5.
Blendend weisse Wäsche
DE THOMPSON’S
1
SEIFENPULVER
erzielt man mit
Di Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
½ a5 Paket 15 Pig.
Achtung!
Günstige Kaufgelegenheit!
Ausverkauf!
Trotz meiner billigen Preise gewähre ich bis zur Räumung auf sämtliche Artikel
Petrol-,
GasbeleuchtungsGegenstände, Gaskocher,
Waschmaschinen und Badeeinrichtungen
10 bis 20 Prozent Rabatt.
Joh. Pütz, Mastrichter Strasse 5
Fernsprecher 6658.
8 M. 4„
Für Pfingsten!
Einen eleganten Anzug1 Ein Paar pikfeine Schuhe Eine hocheleg. Krawatte Einen feinen Schirm Einen feinen Stock
kaufen Sie bei grösster Auswahl im
Stapelkaufhaus
# Bürgerstrasse 21. Ecke Budengasse.
.65„ „.25„ .50„
Adler
ist und bleibt das vornehmste, beste und leichtlaufendste
Fahrrad
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22
Telephon 5155.
Grausam enttäuscht
werden Sie sein, wenn Sie beim Einkauf von VeilchenSeifenpulver nicht auf den Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger achten, denn so hübsche und praktische Geschenke finden Sie sonst nicht in den Paketen.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Spezialhaus
in doppelt gereinigten
rn u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
n farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung
Werter&amp; Co.
" früher Blaubach 34
Jetat Blaubach 58.
Groß Auswahl
inprachtvollen Lorbeerbäumen u.=Pyramiden
bis zirka 2½ Meter hoch Kronenumfang von 1,80 und größer von 18 May'
Kark an das Paar
s. schöne Zimmerpalmen
groß. Vorrat v. Schlingpflanzen u. roten Rankrosen für Lauben, Stiefmütterchen, Vergißzmeinnichtpflanz.
izen für Balkonkasten.
„Ia. heller Gartenkies“ Gärturrei Belled, Fernsprecher 7509.
Ein Anderes ist scheinen, ein Anderes ist sein
Hold findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(().
Derehrte Hausfrau!
Leider nur zu oft werden Sie
schon am eigenen Leibe erfahren haben, daß die obigen Worte eine bittere Wahrheit in sich bergen. Bei dem großen Angebot aller Gebrauchsgegenstände fällt es oft sehr schwer, die richtige Auswahl zu treffen. Haben Sie nun Linoleumböden und möchten dies
B. Parkett= oder Linoleumböden und möchten diesen Böden eine gute Pflege angedeihen lassen, so wird Ihnen eine Unmasse nur bester Mittel angeboten werden. Wollen Sie aber sicher gehen, daß Ihr Versuch sich zu einem Erfolg gestalten
soll, so bestehen Sie bitte darauf. ParteltTOsC zu erhalten, da Ihnen dieses Produkt die Gewähr bietet, daß Sie eine erstklassige Ware erhalten.
Parteltrose ist ohne jeden Geruch, absolut unempfindlich gegen Wasser, sodaß die Böden naß behandelt werden können, wodurch die lästige Staubbildung vermieden wird. Sparsam im Gebrauch, da die Masse mit Wasser verdünnt werden muß und wie ein Hauch aufzutragen ist. Jeder Versuch ist, wenn nach Gebrauchsanweisung verfahren wird, ein Erfolg und bringt den Beweis dafür,
daß PartellrOfe in jeder Hinsicht das hält, was die Fabrikanten versprechen.
Parkett=Seife, Marke Rose, Ersatz für Stahlspäne. Kein Staub! Leichte Arbeit
Großer Erfolg!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Vertreter: Hch. Reuter, Köln a. Rh. Bonnerstr. 41. Telephon No. 9231.
Langschiffchen=Nähmasch. KK 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 514.*
mit Milch gebacken
recht berzhaft und lieblich schweckend
Liefere frei Haus! Bestellen Sie Probe
Kasting&amp; Hertel
Dagobertstrasse 36.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand
An die
von Gottfr. Linde.
Eis
□
□
00 C
8#
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Juni-Juli—August—September-—Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den Name
Wohnung:S
S 2. * 5
—
O 5 03—
9 3
S
□
S—
—
□
22—.
□
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> s s<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
Ecksteins
Schuhwarenhaus
Köln, Severinstr. 894
Mülheim-Rh., Dammstr. 3
(genau auf Hausnummer achten)
sämtiche Schuhwaren“ Preisegten
Lieferant der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“
Kölns
größtes.leihungsfäh.
Möbe
StuhlFabriklager
Blaubach 37.
Kataloge gratis u. franko. Fernsprecher 5144.
Versandläger: Severinstraße255 Blaubach 33 Blaubach 23 Blaubach 37 Der geradezu einzig dastehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit. Wegen Ueberfüllung der Läger sollen schnellstens nachstehende Möbel zu und unter Einkaufspreis verkauft werden:
Verschied kompl. Schlafzimmer, ein großer Post polierter und lackierter Schränke von 19 K an, zirka 30 kompl. Küchen in Pitchpine und Tannen von 72 K an bis zu den feinsten. Ferner ein groß. Posten extra großer Trumeans mit Stufe zu 27.4, einige Herrenzimmer sowie Salons nur in erstkl. Ausführung zu noch nie dagewesenen Preisen. Nußbaum polierte Salontische 15 K. so lange Vorrat reicht. Groß.Posten Kleinmöbel als Rotenständer, Paneelbretter, Klavierstühle usw. zu Einkaufspreis. Extra feine Flurgarderoben(eichen) 17 M
Gedieg. Polstermöbel. Diwaus
kein Velvet, kein Weft, keine bill. Tannengestelle, nur garant. prima Plüsch. von 44 K an dis zu den feinsten Umbauten. Weit billiger als in Warenhäusern.
Freie Besichtigung. Wiederverkäufer erhalten höchsten Radatt.
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart. Unstreitig
billigste Bezugsquelle.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 a Dienstag, 2. Juni 1903.
Seite
22. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne
1. Juni 1908. vormittags. Nachdruck verboten.
65 204 65 681 904 57 3014 49 76 292 621 27 60 681 748 839(1000)
973 2020 71 438 62 875 902 3248 331 38 65 450(500] 61 77 632 42 47 677 880 909 4024 139 328 57 417 504(500] 66 683 833 70 5135 54 78 327
409 17 82 882 G276 456 348 96 997 1500] 7320 96 400 670 800S 127 89
96 389 407 606 612 44 95 858 925 9109 87 503(500) 61 646 787 870
15001 56 155 69 416 677 875(10000) 11220 578 868 12320 456 880
1500) 13011 229 382 807 70 14165 276 77 96 753 96 821 67 60 910 32 15087
142 44 205 19 655 715 806 1500) 967 16080 116 502 65 708 836 17436(500
555 18003 630 83 19120 416 633 821 23 63 942
20083 98 137 213 317 15001 859(500) 72 78(1000] 21065 180 862 72 461
681 825 22617 61 736 81 23138 204 419 678 681 700 24129 69 290 900
son a01 70 110001 es 904 25281 359(3000) 406 795 947 26103 10 262
518 RU 933 49 27027 95 277 308 19 484 644 91 603 944 72 28110
504 66 670 87 717 98 801 49 70 968 29022 23 82 116 244 330(1000] 682 814
3400 22 945(Soh0. 22 Mn und 22 72000 v1s 11000) 31232 50 663
96 887 99 82318 19 436 678 905.3023 39 127 57 239 94 486 674 771 91 895 24099 314 44 430 631(500] 911 16 80 85177 233 500 995 86090 204 440(1000) 82 857 961 37147 240 74 438 673 730 88 939 38707(1000) 17 24
39076 326 478 572 621(500) 831 914
40028 307 435 603 15 705 41016 192 275(3000] 944 42275 99 569 754
981 60 66 68 962 48084(600] 231 419 599 776 889 961(500) 69(3000] 73 83
44116 41 7" 707 905 45134 94 261 82 701 46048 137 61 264 341 71 430 634 733 44 800 47248 330 742 998 4 8151 98 360(1000) 499 647(500) 69 834
3000 963 89 49042 80 189 267(500 94 302 43 530 609 817(500] 976
50114 217 87 392 682 616 51381 96 488 800(1000] 52053 262 50(500 82 530 53004 165 88 213 19 403 632 79 956 54017(1000] 43 478 86 765 963
55110 565 87 711 886 937 68 56154 244 316 414(3000) 643 91 765 57217 307
669 899 924 58051 294 443 693(3000) 835 69046(3000) 328 733 803(500
60224 683 795 869 61154 63 90 330 416 517 62365 687 748 831 63061
58 112 85 713 44 805 64038(3000] 96 304 21(500) 704 65142 71 324 96
15000 976 81 86023 44 71 288 445 86 642 606 849 902 49(1000] 67041
352 447 559 625 762 66 93 96 806 969 68047 182 373 629 62 988 69009 81 1000) 208 40 339 70(500] 400 S 49 791 804 49 60
70402 838 950 71099 205 400(500) 99 575 872(500] 72265 344 400 500 86 692 768 916 500] 78159 281 728 51 866 945 74130 85 347 77 433 828 935 75219 465 73 632 731 922 76033(1000 816(600] 671 744
900 77648 66 80 924 78047 56 112 33 717 23 48 860(1000) 79065(1000
110 320 85 601 71 626 704 82 826
80198 245 332(3000) 684 95 708 81044 198 834 710 833 82052 184 276
802 16 34(600) 89 94 919 83006 313 461 607 817 43 955 B4176 339 90
517 613(500) 20 743 95 806 31 994 85248 303(500) 737 885 962 86128
3000] 51 86 265(1000 319 23 81 445 76 637(500) 673 645 87564 95 90(500 766 88064 225 307 95 498 640 761 96 839 89030 103 40(500) 248 89 438
9Ooo7 104 E02 60 66s 732 90 980 94 91148 66[3200) 84 93 358 896 951
86 90 500] 92227 315 526 749 831 89 983 93256 666 668 914(500] 94118
34 74 211 48 361(5000) 511 860 95084 118 63 426 569 683 944 96000 12
89 239(3000] 347 416 64 81 594 95 782 830 58 936 97125 407 612 98288
89 312(1000] 654 706 22 836 90 99146 832(500) 687 766
100022(500] 32 468 92 850 66 101031 269 83 417 102035 820(500) 28
416 600 694 943 103085 113 334 73 646 710 76 82 104523(500) 719 105031
840 422 106149[3000] 262 362 67 460 966 107107 11 62 72 216 64 816 540 79
696 731 1500] 109032 39 217 28 738 991 109298 423 627 604 59 827(500
110066 93 160 219(3000) 46 745 111408 582 721 40 64 809 919 112006 41 217 321 423 719 86 876 113026 396 498 771 982 114018 20 103 27 68 603 18
81 57 922 36(1000) 65 115376 471 533 714 30 920 116111(500) 216 563 755
809 972 917006 C6 97 102 249 462 740 893 922 518196 496 692(3000] 728
500 91(500] 119452 781 830 64 59
120045 199(500] 333 449 694 744 878 917(500) 99 121048 803 43 47 494
751 983 122044 168 407 74 91 728 29 976 123061 67 149 381 433 609 68
791(3000] 124239 302 691 949 72 125067 146 54 266 417 754 68(500) 821
126052 159 70 285 314 408 543 708 84 870 954 127027 107(500) 281 419
62 573 96 628 40 71 128113 98(500) 211 364 451(600) 87 758 83 825 129474
513 88 686 709 82 814
130464 532 607 76(1000) 746 63 823 131075(1000) 157 751 961 90 132222
66 330 661 821 133077 201(1000] 60 585 134090 245 477 523 865 135029
500 65 73 98 148 74 388(500) 432 809(500) 25 136071 83 275 405 578 657
887 89 912(1000) 49 137631 847 942 138104 329 404 81 682 766 67 873
994[500) 139107(500) 42 216 860 468 706 800
140011 179 236(500) 84 665 76 141017 124 479 581 736(1000) 41 72 142041
60 371 94 442 90 529 722 143181 96(1000] 227 65 331 602 23 35 66 679 95
760 951 144049 210 40 319 97 797 865 145045 109 349 461 607 22 67 660 813
88 935 96 146096 113 57 626 67 744 62 834 147071 100 60 241 473 556 708
851 148001(1000) 95 184 425 667 885 149115 660 808 960
150271 466 622 928(500] 151070(500) 184 291 304 62 681 152171 571 714 33(1000) 974 153650 154304 455 76 84 543 3000) 63 96 648 74 729
923 63 155196 203 627 156028 97 125 249 72 393 687(1000) 631 937 157188
214 377(1000] 446 562 730 828 950 158025 221 344 444 602 40 159030
82 262 61 98 891 445(500 75 751 972
160159 468 501(500) 92 622(500) 703 161015(500] 285 401 512 780 843
162148(500) 86 266 548 728 163060 137 89 419(1000) 569 713 70 826(3000]
164002 106 12 297 402 864 912 165290 312 16609397 269 425 71 600 739
821 76 924 167010 12 75 219 369 409 521 47 622 49 708 883 901(500
168138 45(500) 90 396 430 71(500) 615 98 802 93 978 169400 524 623 709
31 967
170019 37 267 406 92 648 171067 829 442 661 98 172014 119 562 62 728
173097 206 10 771(500] 822 24, 174139 76 731 175526 732 892 934 176091
102 339 465 645(500) 712 177069 181 210 307 493 597 785 178221 35(3000
180018(1000) 24 58 103 512 17 19 S5(1000] 788(1000) 813 934 181098
(500) 325 430 609 713(500] 182096 143 61(500) 231 77 379 412 44 597 972
82 183362 447 993 184053 139 264 647(500) 624 45 730 64 185333(500) 418 76 695(500) 720 824 186047 141 420 82[500) 685 777 982 187460 67 15000 518 602 68 720 40 44(1000) 802 11 909 95 188085 189 528 189016
190064(1000) 243 497 559 902 191028 418 70 534 56 80 884 192085
310 574 672(1000) 895 966 193064 195(500] 354 666 69 61 640 52 801 59
194059 92 120 39 424 53 564 604 759 824 195269 560 787 547 68 909[3000
82 40 64 196330 643 776 832 64 943 197125 215(500] 488 691 652
193042 434 636 68 629 783 848 63 199203 369 472 99 980
200016(500] 258 85 328(600) 403 563 96 623(500] 75 866(500) 966 201064 115 320 875 968(3000] 202188 276 376(500] 440 771 874 78 912 76
203205 14(500) 87 392(1000 531 66 623 70(1000) 705 36(3000] 204028
207 358 74 463 613 48 205275 317 411 660 709(500) 931 73 78 206288
459 680 93 868 915 207045 221 33 349 428 727 58 809 44 94 208098 221 303(500] 401 5 557[500] 773 933 209051 149 370 640 602 18 840
210122 35 67 69(1000) 225 41 353 631(500] 37(500) 763 973 91 211200
18 305 437(500] 561 745 76 959 212216 63 509 63 734 844(500) 933 34 46
213026 63 121 207 62 666 729(1000) 58(600) 214050 218 310 557 910
215179 310(1000 643 216014 20 656 748(1000] 217479 84 481 602 20 789
806 95 216002 44 70 115 577 804 219215 379 533 47 55(500) 64 642 832
220025 164 82 229 521 78(600) 778 221195 222117 58(600] 223
462 929 223237 402 28 629 63 645 966 82 224140(1000) 75 614 67
225174 239 437 52 74 99(500) 608 745 855 226057 219 332 69 67 490 505 691 733 34 944 57(500) 227109 332 911 34(5000) 228101 343 824
229047 209 463 543 610 97 915„ Fn nonle
230114(1000 279 613 923 231544(500 75 655 748 935(600] 282062
147 49 608 605 764 805 935 233103 241 88 651(3000) 875 234029 331 65
85 612 26 704 853 235037 117 67 288 391 494 95 964 77, 236224 95 300 78 683 1000] 739(500] 415(500] 57 963 237076 194 303 92 776 855 238054 610 14(500 698 702 239202 21 666 731 823(1000
240179 382 533 46 702(1000] 17 830 76 241140 200 369 486 824
242114[500] 284 782 612 69 243275 462 562 704 879 244064(1000
106 207 37 329 627 52 984(10000] 245152 58 257 392 883 943 246007
66 131 481(3000) 89(500) 554 661 67 714(3000) 78 896 247393 477 649
727 64 876 98 248221 635 830 77 902 27, 249025 218 31 63 358(500) 506
3000 633 769 894
250097(1000] 174 272(600] 479 639 718(1000] 87 837 932 251277
91 1500) 93 563 252013 165 263 433 587 944 253583 691(3000] 707 22(3000] 894(1000) 927, 254324 429(500] 69(3000] 579 90 646 47 737 823 33 255034 33(3000] 144 428 80 620 67 934 256291 475 257486
563(600] 79 871(1060] 932 76 258010 182 372 605(3000] 724 800 901 39
259221 360(500) 698 823 57 921 46(500/.„„
260048 316 430(500) 68 770 893 261231(500) 441(1000] 81 560 68(500)
664 920 262189 235 73 315 26 52 418 16 720 918 36 263102 87 410 533
60 89 737 264128 333 648 654 89 821 964 265236 92 354 757 99 881 266166 99 J30 595 948 267228 76 318(8000] 20 723 808 66 269663 6001 812(1000) 269067 146 98 802 50
270080 176 221 690 735 36(500) 70 827 638 65 271159 89 875 452
537(600] 940 272012 189 208 24 326(1000] 49 491 514(1000] 92(8000
721 873(10001 273141 452 770 835 62 274049 105(1000] 229 92 487 643
702 811 60 275147 471 522 84 651 838 276232 551 775 80 896 929 91 277308 40 530 39 49 830 278103 433 681 754 270076 166 210(1000] 65 414 643 667 81 819 44 80[3000
280322 75 570 615 21 730(500] 947 67 281010 70 142 65 239 346 440(3000] 71 597 659 703 8(1000) 821 902 282015 19 188 329 476 541 653 283191 332(600) 469 545 616 907 284060 146 430 78 551 751 925 57 285399(500] 667 286031 45 122 238 62 69 437 84 729 287294 873 425 907
Grrichtigung: In der Nachmittagsliste vom 30. Mai lies 14173 statt 14172, 59015 statt 59070, 70738 statt 70758. 87345 statt 87845, 99622 statt 9960—, 105124 499 statt 106024 49c. 281937 statt 281987
22. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Pom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
1. Juni 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
121 88 261 66 736 1005 74 110 99 373 93 568 2114 58(1000] 679 786 92
849 13000) 923 3007 322 456 647 845 4064 80 315 569 672(3000) 771 929
5026 166 231 84 460 70 617 1500) 91 722 886(1000] 6025 60 559 623 704
7013 30 405 90 553 879 963 8045 154 285 882 86 608 70 75 876(1000) 89 927
10044[3000) 200 ap C0 ao7 600) 804 11054 6s 183 274 814 500) 621 45
778 829 987 12095 251 605 11 995. 13056 448 650(3000) 55 773
14168 397 422 662 704 72. 15095 281 98 477 779 16222(5000] 84 419[5·0)
97 1500 615 17049 97 288 99 601 26 845 71 919 68 18056(1000) 418 79 825
3000] 963 19138 393 429 544 698 707(1000 958(30001 76
26069 202 306 19 441 76 500 28(1000) 689 784 838 2 1078 131 258 350 63 420 25 6os 762 867 gis 81 22024 30 136 8u1 446 913 17„B 33530,5
382 438 671 726 842 24165 482 725 939 25061 141(500) 485 620 872 96 927 26037 131 277 398 429 607 758 966 27418(1000 581(1000] 85 765 916 32 96
28070 444 551 681 720[1000) 49 844 29232 72 92 680
30054 88(8000) 435 73 524 672 724 69 899 934 43 B1082[3000] 352
83 757 819 947 32506 622 751(3000) 887 98 33207 346 610 16 701 69
S 400s 62 108 304 613 727 35092 500 117 322 417 29 L07], 5
878 86119 63 238 315 462 582 600 17 840[500] 71 966 87117 866(3000] 435
648 777 38111 69 353 650 39140 391 416 88 86 509(500
4n00O 105 34(10001 396 497 647 711 41402 80 635 714 806 13(500
420 30 323 55 524 43104 223 400 687 787 980 44123 88 637 500] 829
45055 99[3000] 296 867, 46173 310 67 486 604 856(1000] 47144 272 93 576 776 904[5001 48177 215 324 79(1000] 406 64 750 946 49069 561 80
50572 804 93 99 5 1070 75 132 679 809 933 56 67 52164 235,63 369 90 415 27(500) 53043 65 235 48 53 314 566 92 93 98 634 56 58 74(500) 54001 135 254 413 14 694 725 851 55034 36 95(500] 119 217 26(500) 613 27 828 40 75
56224 59 71 65(500) 358 603 672 753 952 57249 333 465 635 49 727 66 839
977 53010 120 73 261 366 736 839 53 75 932 59142 441 607 231 891
e 28 a07 00 60 789 975 61113 41 61 313 87(500] 508 85 815
909 62048 167 335 464 691 729 913 63116 469 79 526 624 960 72 99 64039
259(1000 399 403 503 65190 279 83(3000) 472 708(500) 988 66070 140
645(500) 48 739 95 808 65 907 23 67039 133 221 340 53 90 552 66 730 68074
204 55 72 891 671 716 883(500) 934 69097 98(1000] 111 262 837 483(600) 76
96 590 600 852 56(500] 98 938„
701165 60 92 102 13000] 269 611 796 834 71001 155 485 529 815 72016 85 87 133 238 660 865 73079 230 41 315 30 468 573 609 90 788 812(500] 7·4090
492 777, 75290 316(1000] 778 925 42 76056 79 202 26 445 585 706 67 824 34 952(1000) 77127(600] 222 524 26 80 44 744(3000) 837 940 78266 739 79454
729 828 58 62 78 965
80018 68 95 164 68 226 311 93 476 781 882 923 71 B1030 150 267 337 597
627 93 811 B2621(500) 795 860 83221 360 95 413 533 626 28 762 88 B4115
500 380 5 736 845 910.5080 150)] 246 557 79[1000) 604 42 704 835(500 934 86021 30 208 478 592 907 B7009 52 73 255 71 318 469 732 46 947 88
88084 313 441 657 889 98 89282 302 858
H0223 439 66 647 637 854 964 76 91031 221 62 437 577 759 836
92123 33 60 249 433 98(500] 544 616 51 96 93244 68 95 312 491 579 610
94003 19 133 83 438 842 95294 321 466 787 954 57 96163 80 94 424
27 615 85 825 97137 64 826(500] 81 531(500] 619(500) 87 98071(500) 84
819 405 655 85 652 60 63(3000 923 99007 106 277
100206 333 37 460 630 606(1000] 101099 474 662 90 893 913 92 102192
781 62 410 66 103016 102 s400) 59 76 382 551(3000), 104130 45 320(30000
632 76 814 61 939 105128(500) 221(500] 31 842 533 623 776 106169 64
506(500] 83S 107041 62 143 355 673 688 881(500] 970 97 108052 114 29
750 913 109135 229 467 82 540
110161(1000] 66 465 613 25 66 97. 111056 79 317 828 112046 108 206 54 960 113111 31(500) 253 97 389 412 63 914 114174 88 315 89 504 88 607 58 115271 76 87 339 515 37 769 116004 13 30(500) 365 446 778 82 97 863 117042 117 774(3000] 98(1000] 802 118134 314 717 61(1000) 994 119248 67 68 376
120112(16000 240 709 833 953 121007(6500] 52 167 226 356 527 42 78
1500) 634 923(500) 122348 652[3000) 712 123042(500) 101 331 338(500 •6(1000) 616(500) 32 62 124045 283 359 996 125182 343 552 729 824 973
126027(30000] 122 345 523 63 89 767 872 939 99 127082 163 446 549 69(500)
617 70 997 128156 870 129147 270(1000] 333 545 791 966
130664 131034 144 93 200 407 47 654 705 9 31 68(1000] 99 811 954
132018 358 604 801 133203(500 893 631 37 739 849 134014 87 330 840 78
1000) ge6 88 135076 108 19 45 263 867 462 614 763 817 925 136379(1000) 507 65 763 127710 18 86 949 188054 87 89 190 403 61 796 139130 731 864 73
140291 321 455 672 899(500) 912 83 141810 36 907 142276 95 429 537
614 95 143288 451 84 90 659 798 830 144009 306 72 423 951 145341 80
448 99 541 61 99 759 855(500] 146037 62 196[3000] 231 63 576(500] 639 54 731 908 21 79 147191 853 459 77 680 148103 81 54 397 480 631 86 37 44 881 910 44 72 149073 266 492 733
150002 124(5000) 233(500] 55 344 60 438 97 856 973 151478 614(500)
36 850 77 152647 818(1000] 153102 208 791 995 154039 93 96(3000
443 627 89 834 155202 511 60 753 914 49 156169 277 429 53 75 662 726 967 157076 223 31 826 402 616 638(1000] 65 951 158231 328(500) 965 72 15 9086 241 352 457 91(600) 726 906 27
16.0002(1000) 130 299 868 433(500 6S 580 818 958 161008 141[500) 237
808 39 410 162200 53(600 401 86 501 687 731 32 856 968 163328 403 656
63 164512 44 676 727 48 84 807, 165136 569 669 804 68 955 166164 358
1000] 482 880 82 944(1000] 167275 405 81 636 963 168017 92 132 202 6
95 860 470[500) 815 908 169044 153(500) 207 68 420 45 563 60(1000) 767 839 178005(500] 81 248 96 400 171314 446 633 699 987 172065 87 253 565
72 747 88 885 173292 96 318 436 667 774 860 930 174051 165 340 639
175209 371 518 824 61 88(3000] 901(5000) 176175(3000] 200 332 443 48
629 48 910 74 177143(500] 421 85 628 946 178006 182 395 409 92 872(500] 179308 613 40 68 767 960(1000
18 0063 93 130 181401 659 66 91[500] 612 74 788 182036 195 852 57
600) 413 81 588 613 843(600) 183037 218 94 302 557 824 184183 241 86
96 345 500 439 702 65 819 900, 185165 440 57 712 916 136043 496 564 69
876 187239[500) 86 821 710 60[3000) 810 14 991 188290(3000] 326(500 431 696 189091 441 620(1000) 48 788 91(500)
190133 52 61[500] 298 337 403 54 534 624(3000) 779 858 905 191551 749 93 19 2042 133 202(500] 78 92 418 501 707 88 77(500 875„ 12.(500)
302 11000) 72 889[500] 194001 272 320 533 40 56 849 93 997 195075 479 850 196007 114 222 303(600) 729 40 849(1000] 953(800) 197298(500) 441 45 707
828 198130 79 205 14(500) 435 42(500] 634 724 81 97 827 976 199038 113
828 692 500 756 59 802 17 993„
200019 47 191(3000] 200 33(3000] 80 304(500] 9 483(500) 663 726 71 3000] 201068 159 349 499 562 641 81 825 69 87 202165 89 271 359 693
785 834 96 203245 69 460[500] 609(3000) 769[3000) 83 86 818 1000) 975
204169(1000) 78 85 325 44 762 889 931 47 85 205096 163 332 468 89·616 697 751 91(500] 206086 116 80 256 380 98(3000] 428 617(500) 792 922
207275 354 68 493 532 615 26 43 948 206263 66 375 434 734 976 209004
811(500 93 739 998(1000
210334 570 73 601 18(500] 797 972(500] 211076 128 308 526 753 861
212391 424[1000 708 877 960 213623947 214019 279 89 434 589 662(500)
215186 761 72 800 78 955 85 216024 124 31 214 301 653 72 918 28 86 217064 141 77 263 218176 375 441 771 75 857 907 40 219061 424 664 95(1000) 719 220122 300 931 221014 111 52 72 361 473 561 78 938(500] 222369
93 467 97 661 641 872 223195 289 322 487 578 89 715(500 937 224201
325 82 932 225147 882 443(1000) 46 53 514 644 852(3000) 923 60 226636
810[500) 227409[3000) 978 87 228004 825 933 229221 348 616(3000)
230289 649 89 831 43 900 66 231239 62 346 440 608(5000] 972 232007 3000] 69 133 81 258 59 314 659 971 238049 228(3000 498 631 48 640 741 91
943 234216 67 74 317 771[3000] 833 42(500) 76 235177 260(3000] 462 631
600) 647 763 664 236201 5 391 724 237000 148 336 714 30 238163(500
224 95 528 792 239060 76 194(500] 223 25 30 344 737
240065 204 335 644 700 916 241033(1000] 167 88 442 614 61 818(500
43 242149 67 291 393 433 651 66 723 243333 574 667 843 78 995 244269
3000 318 64 623 705 61 910 245146 79 377 461 90 530 682 934 246167 249 542 617 26 34 38 880 914 247076 160 210 21 340 590 681 90 849 94 97 248336 638 44 45 249230 345(1000] 427 56(1000) 564(500) 618 35 96(500 733 42 918
250055 118 381 444 86 510 21 655 64(801 989 251041 303 639(500] 643
52027 71 172 266 644 788 974 84(500) 253506 795 928 56 254039 302
639 629 785 937(1000] 255007 108 86 226 380 426 39 89 523 86 679 763
256123 401 559(500) 614 761 824(5000] 257123 353 416 63(1000) 96 688
99(600] 857 937 258253 368 773 821 259231 324 555 688 835 928
260275 720 904 83 261207 429(500] 53 846 944(1000] 262063 289 93
823 500) 263350 766 67 817(500) 59 264051 185 840 265054 90(500)
270 332 57 418(3000) 76 505 688(1000) 750(3000] 842 266033 484
669 97 740(1000) 267219 603 268119 342 46 442 606 831(3000) 939 269035 869 671• 821 71 5000
270102 673(500] 604 94 825 907 21 97(3000] 279163 392 430 87 658 851 911 22(500] 272167 240 44 303 32 73 924 273125 88(1000) 79 732 61 812 22(500] 32.65 274084 192 840 68 707 61 968 275091 241 506 685 276014 79 361 65 97 469 596 715 22 962(3000] 277053 160 63 26 803 21
35 92 460 94 659 784 872 957 276599 643 76(500) 871(1000] 279101 48 388
280057 130 80 403(500) 532 42 650 97 914 281036 168 81 270 500 87
355 75 579 722 875(3000) 931 282257 308 404 640 719 34 864 283282 1000 523 32 90(1000 721 1000) 96 810 70 92 962 28 4133, 542 45 62 890 2 85510
654 87 918(1000] 286284 374 402(3000) 66 66 629 67 761 829 51 287158
314(5000) 79 566 74(3000] 730 68
Im Gewinnrade verb##edem 1 Peämie zu 300100, 1 Gevinn zu 10000.,
2 zu 15000, 5 zu 10000, 7 zu 5000, 168 zu 3000, 284 zu 1000, 383 zu 500..
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Historische Verein für den Niederrhein wird mit seiner Frühjahrsversammlung einen Ausflug verbinden: Nach der Versammlung Donnerstag, 11. Juni, im Rathause zu.=Gladbach, auf welcher Dombaumeister Arntz(Köln) über die Baugeschichte der einstigen Abtei Altenberg(mit zeichnerischer Erläuterung) und Oberlehrer Dr. Schmitz(.=Gladbach) über die letzten Zeiten der Abtei Heisterbach sprechen werden, findet zunächst gemeinsames Mittagessen und später Wagenfahrt über Paffrath und Odenthal zum Besuche der dortigen Baudenkmäler nach Altenberg statt, wo unter sachkundiger Führung eine Besichtigung der Abteikirche, der Markuskapelle und ihrer Kunstschätze stattfindet. Für Interessenten kann auch ein Besuch der Wohnungskolonie im Gronauerwald stattfinden. Gerade rechtzeitig vor der Versammlung erscheint das 85. Heft der Annalen des Vereins,(Köln, Boisserée. 200.) Den umfangreichsten Aufsatz dieses Heftes bildet der Schluß der Reiseberichte des Arnold Buchelius. Der Utrechter Jurist Arnold v. Buchel(1565—1641) hat auf drei Reisen(1587, 1591, 1599) einen großen Teil Deutschlands besucht und jedesmal einen längern Aufenthalt in Köln genommen, von wo er den Ur. sprung seiner Familie herleitete. Der auch schriftstellerisch bekannte Mann, schon 1587 offenbar dem Protestantismus zuneigend, später entschiedener Protestant, hat umfangreiche Tagebücher(1560—1600) hinterlassen, welche„eine unermüdliche Wißbegierde" bekunden und eine Fülle bemerkenswerter Notizen bieten. Besondere Aufmerksamkeit widmet er den Altertümern, die er auf seinen Reisen zu sehen bekam, und da hat ihm sein wiederholter Aufenthalt in Köln reichlich Gelegenheit zu Aufzeichnungen gegeben. Zu der deutschen Bearbeitung seiner Reisen in Deutschland(die Uebersetzung rührt von Stud. phil. Klinkenberg her) hat Hermann Keussen eine Einleitung und zahlreiche gute Anmerkungen geschrieben. Weitaus der größte Teil des hier Mitgeteilten bezieht sich auf Köln und den Niederrhein. Das 85. Heft enthält die beiden Reisen von 1587 und 1599; bei der letzten Reise, die Buchelius ausschließlich zur Ordnung des Nachlasses eines Kölner Verwandten unternahm, wurde von Uebersetzung der im vollen Wortlaut wiedergegebenen Stellen Abstand genommen. Beigegeben sind Ausführungen von Arthur Lindner über Kölner Kunstleben um 1600. Weiter enthält das Heft einen„Versuch" von Leo Schwering über die religiöse und wirtschaftliche Entwickelung des Protestantismus in Köln während des 17. Jahrhunderts, großenteils auf ungedrucktem Material beruhend, den erweiterten Vortrag Prof. A. Schultes vom Grutbiere, der auf der letzten Vereinsversammlung zu Euskirchen so dankbare Zuhörer fand, einen Aussatz von Prof. Schrörs über den Kölner Buchdrucker Maternus Cholinus, mit einem Brief des sel. Petrus Canisins an Panvinio von 1567, einen Beitrag zur Kölner Presse von Justus Hashagen, der sich mit dem Journalisten des 18. Jahrhunderts Lindenborn, Roderique und Eichhoff befaßt, eine Reihe von Bücherbesprechungen und den Bericht über die letzte Generalversammlung.
Neues aus Köln.
X Im Domhotel sind abgestiegen die chinesische Delegation zur Internationalen Telegraphenkonferenz und Feldmarschall Graf Häseler.
□ Die Referendarprüfung haben am Samstag bestanden die Rechtskandidaten Otto Knipschaar aus Köln, Heinrich Kirchholtes aus Wiesbaden und Martin Schieren aus Issum, Kr. Geldern.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juni 1908.
&a Geburten. Peter, S. von Gottfried Röseler, Fabrikarb., Troisdorferstr. 2.- Peter, S. v. Franz Gotta, Fuhrmann, Im Sionsthal.= Wilhelm, S. v. Peter Honeker, Schlosserges., Berrenratherstr. 177.Paula, T. v. Emil Schulz, Schneiderges., Blindg. 10.- Otto, S. v. Joh. Düsterwald, Tagel., Luxemburgerwall 18.— Antonio, S. v. Paulo Angelo, Zementarb., Gr. Sandkaul—7.- Anna, T. v. Matthias Schwartz, Fabrikarb., Pantaleonstr. 3.— Rudolf, S. v. Jakob Junk, Schneiderges., Fleischmengerg. 25.- Klara, T. v. Nikolaus Eichmann, Kaufmann, Kempenerstr. 26.- Alfred, S. v. Joseph Müller, Fabrikarb., Streitzeugg. 33." Anton, S. v. Joseph Ossendorff, Rohrleger, Annostraße 21.— Klara, T. v. Joseph Schloeßer, Magazinarb., Alteburgerstraße 277.- Ida, T. v. Johann Nickel, Kutscher, Bonnerstr. 267.- Anna, T. v. Johann Lepartz,, Schlosserges., Kurfürstenstr. 15.- Mathilde. T. v. Karl Brügman, Schreiner, Merovingerstr. 18.- Magdalena, T. v. Konstantin Schiffer, Bierbrauer, Beledastr. 2.- Anna, T. v. Peter Bußard, Schlosser, Goltsteinstr. 98. Gertrud, T. v. Alfred Siebert, Handlungsgeh., Übierring 12.- Karl, S. v. Peter Lutterbach, Straßenbahnwagenführ., Alteburgerstr. 119.- Katharina, T. v. Johann Pütz, Friedhofard. Brühlerstr. 281.- Helene, T. v. Joseph Liebermann, Kaufm., Titusstr..Marta, T. v. Ignaz Dalbert, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 60.— Gertrud, T. v. Christian Deblon, Tagel., Eintrachtstr. 28.- Wilhelm, S. v. Friedr. Pfeifer, Maurerges., Balthasarstr. 35.— Rosa, T. v. Joseph Ketges, Kaufm., Quirinstr. 7.. Anna, T. v. Friedrich Deutsch, Handlungsgeh.
Engelbertstr. IA.„ Elisabeth, T. v. Nikolaus Schilz, Chauffeur, Saarstraße 8.- Helene, T. v. Johann Prickartz, Klempner, Perlengrab. 80.Peter, S. v. Franz Pawlowiki, Tagl., Kl. Spitzeng. 21—23.- Katharina, T. v. Valentin Gernert, Tagel., Gr. Griechenmarkt 89.- Severin. S. v. Johann Lichnofsey, Tagel.. Gr. Griechenmarkt 118.- Christian, S. v. Christian Erbstößer, Anstreicher, Thieboldsg. 81.
* Sterbefälle. Sibylla Hoch, 2., Thürmchenswall 39.- Wilhelmine Lefold, geb. Schönknecht, Wwe., 61., Domstr. 79.— Gertr. Kiel, 17T., Kasparstr. 19.- Joh. Kiel, 17., Kasparstr. 19.- Peter Bußar, Mineralwasserverkäuf., Wwr., 49., Kl. Spitzeng..- Karl Faßzbinder, Bildhauer, verh., 41., Aachenerstr. 27.- Anna Deutsch, 11 Std., Engelbertstraße 1A.- Agnes Oberzier, 7., Vogelsangerstr. 32.- Abrah. Schweizer, Viehschweizer, unverh., 43., ohne Wohnort.- Maria Kaufmann, geb. Hahn, Wwe., 75., Ulrichsg. 49.- Anna Porschen, 1., Perlengraben 32.- Elisab. Voß, 59., Spulmannsg. 21.- Anna Staats, geb. Widdig, 76., Frankstr. 1.- Wilh. Mann, Schriftsteller, unverh., 64., Kattenbug 16.- Wilh. Höbel, Schmiedemstr, 47., Färberg. 14.- Klara Kreutz, 10., Agrippastx. 96.- Heinr. Hermes, Schreinerges., verh., 59., Severinstr. 89.- Wilh. Rink, 2., Vondelstr. 30.- Marg. Werz, geb. Streich, 43., Friedrichstr. 21.- Joh. Flintrop, 1., U. Kahlenhausen 6.- Agnes Boszewe, 6., Vondelstr. 36. Kath. Brückner, geb. Büttgenbach, 57., Vondelstr. 39.
Heiraten. Otto Miltner, Buchdr., v. Metz, u. Anna Wagner, v. hier.- Louis Groß, Handl.=Reis., v. Chemnitz, u. Hedw. Brieger, v. Breslau.- Franz Kops, Bureaugeh., v. hier, u. Josephine Nell. v. Gemünd. Aug. Piel, Schneider, v. Busch, u. Kath. Dresbach, v. burg.- Joseph Arenz, Postb., v. hier. u. Elis. Elvenich, v. Berg. Matth. Cuypers, Wwr., Dachdeckerges., v. Horn, u. Elis. Hürten, geb.
Krämer, Wwe., v. Mehlem.- Nik. Autoni, Kaufm., v. Vingst, u. Lusse Fischer, v. hier. Gust. Trümpler, Maschinist, v. Linden, u. Gertrud Zimmermann, v. Köln=Deutz.= Wilh. Baum, Packer, v. hier, u. Maria Obermauer, v. Rodenkirchen.- Matth. Kramer, Tagel., v. Flerzheim, u. Anna Röttgen, v. hier. Heinr. Borgers, Zimmerm., v. Holsterhausen, u. Maria Winand. v. Lommersum.- Joh. Meisenberg, Eisend. Rang., u. Gertr. Pesch, beide v. hier. Karl Kreutz, Tagel., u. Anna Portz, beide v. hier. Karl Wittkamp, Kommis, u. Luise beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Engelb. Wald, Kreisbaumeister, v. Adenau. u. Anna Weber, Rubensstr. 31.-Heiur Scheil, gesch., Schneider geselle, u. Agnes Heger, geb. Radek, Wwe., beide Friesenstr. 54—50.;
Andr. Lenzen, gesch., Marmorarb., Thieboldsg. 96, u. Maria Hausdorf. Bobstr. 5.- Laurentius Jeur, Maurerges., Peterstr. 30, u. Jos. heim, Bismarckstr. 19.— Wilh. Steffens, Schloss., u. Magdal. beide Bremerstr. 1.— Franz Holler, Anstr., Friesenstr. 83, u. Karolin
Hergenröther, Thürmchenswall 25.- Herm. Schobich, Metzger, 3
Brühl. u. Henriette Laufenberg. Eintrachtstr. 23.- Hub.
Wilhelmstr. 64, u. Christina Oehmen, Zugweg 8.- Maxim. Böntgen, Gelbaießer, zu Ohligs, u. Elisab. Kaufmann, Bonnerstr.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Dienstag, 2. Juni 1908.
Seite 7.
Zu den Landtagswahlen.
Zentrumsversammlung in Köln=Aippes.
In einer sehr stark besuchten Versammlung im Viktoriasaal an der Sechzigstraße fand am Sonntagabend noch einmal eine Heerschau über die Zentrums=Truppen des Bezirks Nivves vor der Wahlschlacht statt. Hr. A. Böhm leitete die Versammlung. Hr. Justizrat Trimborn machte der Versammlung das Kompliment, daß er noch in keinem Vorort eine so gut besuchte Versammlung gefunden habe. Was er schon vor acht Tagen als Signatur des Wahlkampfes bezeichnet habe, habe der Verlauf des Kampfes gezeigt: im Vordergrund stehe nicht so sehr das Dreiklassenwahlsystem als die Frage der Uebertragung der Blockpolitik vom Reichstag auf den Landtag, mit anderen Worten: die Beseitigung der sog. konservativ=klerikalen Mehrheit im Abgeordnetenhaus. Wenn das letztere aber gelingen sollte, dann würde das auch auf den Reichstag seine Wirkung ausüben. Die Uebertragung des Blocks auf den Landtag aber bedeute, 1. daß der katholische Volksteil mattgesetzt, sein Einfluß auf die Politik beseitigt würde, 2. daß durch die ganze Gesetzgebung der kulturkämpferische Geist wehen würde und 3. daß auf die Dauer auch eine Gefährdung der Freiheiten der Bürger eintrete. Wer es wagt, die bürgerliche Freiheiten anzutasten, der schreckt auch vor Vergewaltigung der religiösen Rechte nicht zurück.
Die Wahlreform ist eine höchst wichtige Kulturaufgabe. Das Dreiklassen=Wahlsystem ist für jeden gerichtet, der seine Entstehung kennt. Hr. Justizrat Trimborn ging näher auf die Entstehung desselben und die immer mehr zutage getretenen Mißstände ein. Die Nationalliberalen aber müssen es sich nach ihrer Vergangenheit und namentlich nach der Stimmabgabe der großen Mehrheit derselben beim Berggesetz für öffentliche Wahl der Bergarbeiterausschüsse gefallen lassen, daß wir sie mit mißtrauischen Augen ansehen. Die preußische Regierung wird aller Voraussicht nach die geheime Stimmabgabe scharf bekämpfen. Hr. Trimborn führte die ganze Reihe der Vorstöße an, die das Zentrum zugunsten des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts auch für Preußen unternommen hat. Die Sozialdemokratie hat gar nichts getan, sondern zunächst Jahrzehnte lang sich nicht einmal an der Wahl beteiligt. Noch 1893 hielt Bebel hier in Köln eine donnernde Philippika gegen die Beteiligung an den Landtagswahlen; erst 1903 gab man die Beteiligung frei. Die sozialdemokratischen Wahlrechtsdemonstrationen haben erst recht nichts genützt. Das zentrum aber ist unablässig für das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht eingetreten, nach dem Wahlspruche: Was der Krone der Krone, was des Volkes dem Volke.
Der Redner ging dann auf die Beamten= und Lehrerbesoldung näher ein. Es sei bedauerlich, daß das in der Thronrede gegebene tönigliche Wort betreffend die Gehaltsregelung der Beamten nicht eingelöst worden sei. Das Zentrum trage keine Schuld; die Regierung habe nicht gewollt, sie trage auch die Verantwortung. Selbstverständlich werde das Zentrum im Oktober die Gehaltsregulierung wieder aufnehmen. Jetzt solle die Wohnungs geldfrage neu geregelt werden, und da höre er, daß Köln in die dritte Klasse kommen solle. Er werde alles tun, es in die erste Klasse zu bringen.
Bezüglich der ausgegebenen Parole: absolute Gleichstellung der Lehrer von Stadt und Land, betonte Hr. Justizrat Trimborn, darin liege seines Erachtens eine große Gefahr für die Lehrer des Westens. Jedenfalls müßten unter allen Umständen Schädigungen der Lehrer des Westens verhütet werden, weil hier die Teuerungsverhältnisse ganz andere seien. Einer etwaigen Gleichstellung der Gehälter könne er nur zustimmen, wenn dieselben so bemessen wurden, daß sie den Verhältnissen des Westens auch wirklich entsprächen. Unter allen Umständen werde er dafür eintreten, daß der Westen gegen den Osten nicht zurückstehe. Auch sei es unbillig, daß die Lehrer das Höchstgehalt erst im 31. Dienstjahre erreichen. Was die Landflucht angehe, so solle man erst sorgen, daß der Lehrermangel beseitigt werde, dann dürfe man am ehesten hoffen, daß bei einem auskömmlichen Gehalt auch die Landflucht behoben werde.
Der Redner verbreitete sich dann noch über die Tätigkeit des Zentrums speziell zugunsten der Eisenbahnarbeiter und=Handwerker und schließt mit der Aufforderung, dem Zentrum die Treue zu halten, wie die erwählten Abgeordneten auch ihren Wählern die Treue halten würden.
Nachdem der Beifallssturm sich gelegt hatte, betrat Hr. Rechtsanwalt Stein, lebhaft begrüßt, an Stelle des verhinderten Arbeitersekretärs Triquart das Rednerpult und beantwortete an Hand
der Stellung des Zentrums zur Frage der Polenpolitik und ganz besonders zur Schulfrage die Frage: Welcher Partei geben wir die Stimme? Im weiteren berührte er einige Punkte des kirchenpolitischen Gebietes, so die Niederlassung der Orden und ordensähnlichen Kongregationen, die ungleiche Behandlung katholischer und evangelischer Ordensgenossenschaften usw. Er zog unter lebhaftem Beifall aus seinen Ausführungen die Schlußfolgerung, der Fortbestand des Zentrums ist dringend notwendig. Wir aber haben die Pflicht, bei der Wahl dem Zentrum und besonders unserem bisherigen Abgeordneten Trimborn unseren Dank abzustatten. In dem zweiten Kandidaten, Hrn. Apotheker Frank, habe man einen Mann auf den Schild gehoben, der den Kölnern aus seiner Tätigkeit als Stadtverordneter und speziell den Nippesern als ehemaliger Mitbürger und aus seiner Tätigkeit in der Wohnungsgenossenschaft bestens bekannt ist. Er schloß mit einem energischen Appell zur Arbeit für die herrliche, große Sache des Zentrums, denn auf dem Spiel stehen die höchsten Güter.
Hr. Pfarrer Rosellen führte dann aus: In einer liberalen Versammlung zu Godesberg habe Amtsgerichtsrat Bresgen die Zentrumsanhänger vaterlandslose Gesellen genannt, die man treten müsse, wo man sie treffe usw. Wir werden demgegenüber deutsch reden, wir lassen uns nicht wie Heloten behandeln, das ist eine Sprache, die wir uns nicht gefallen lassen, die eines gebildeten Mannes unwürdig ist. Am Mittwoch geben wir die Antwort! Wir haben es mit einem Gegner zu tun, der kein Mittel, auch das verächtlichste nicht scheut. Wir sind es aber auch unserer Vaterstadt schuldig, daß wir so handeln, daß wir nachher sagen können, wir haben unsere Schuldigkeit getan. Er schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Abgeordueten Trimborn.
Der Vorsitzende dankte allen Rednern des Abends und forderte alle, die am Mittwoch abkömmlich sind, auf, sich in ihrem Bezirk zur Verfügung zu stellen. Dann schloß er die glänzend verlaufene Versammlung.
∆ Zentrumsversammlung in Köln-Jollstock.
In der am Sonntag den 31. Mai im Saale des Wirtes Anton Ettelt abgehaltenen Wählerversammlung der Zentrumspartei wies der Vorsitzende nach einigen unterrichtenden Bemerkungen über den Wahlakt auf die Wichtigkeit der Wahl der Zentrumskandidaten hin, da nur diese uns die Gewähr bieten, daß das, was wir als echt christliche Männer verlangen können, vertreten werde. Hierauf führte Hr. Kantert in begeisterten Worten aus, daß die Zentrumspartei eine echte Volkspartei sei. Sie habe durch die Tat bewiesen, daß die Wünsche des Mittelstandes, des Handwerkers und des Arbeiters bei ihr am besten vertreten würden. Reicher Beifall zeigte, daß die überzeugenden Ausführungen bei den Zuhörern lebhaften Wiederhall gefunden hatten. Mit einem eindringlichen Appell an die Wähler, nach Kräften dafür einzutreten, daß die für die Stadt Köln aufgestellten bewährten Kandidaten mit überwältigender Mehrheit gewählt würden, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Keine Verspätung im Wahllokal.
Wer bis zu dem für seine Abteilung festgesetzten Termin nicht gewählt hat, kann seine Stimme nicht mehr abgeben, auch wenn er im Wahllokal anwesend ist. Das ist besonders wichtig für die Wähler in
Köln=Staot, wo infolge der neu eingeführten Fristwahl die Zeit der Stimmabgabe innerhalb der für die betr. Abteilung festgesetzten Wahlzeit frei ist. Bei den Stadtverordnetenwahlen hat sich gezeigt, daß viele Zeutrumswähler in den letzten Minuten Wahlschluß zur Wahl kommen. Das könnte bei der Landlagswahl sehr verhäugnisvoll werden!
Bei der Terminwahl, die in allen übrigen Wahlkreisen in der Nachbarschaft Kölns noch besteht, müssen die Wähler zu Beginn der festgesetzten Zeit im Wahllokal anwesend sein und dort bis zum Schluß der Wahl verbleiben.
Zentrumsversammlung in Köln-Merheim.
Unter dem Vorsitz des Herrn Rentners Doll tagte Sonntag vormittag in Köln=Merheim eine gut besuchte Versammlung von Zentrumswählern. Herr Stadtverordneter Kaufmann Dech wies zunächst auf die glänzenden Erfolge der Zentrumspartei bei den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1908.
imen mn
# Unter dem Gesetze.
(6] Roman von H. von Schreibershofen.
„Und dich erst recht nichts!“ polterte er. Alharda lachte etwas und ihre schwarzen Augen blickten ihn freundlich an. Seine Zornader schwand, er hatte sich geirrt, es war wirklich nur eine ganz harmlose Frage gewesen.„So laß es gut sein! Du weißt, solche Dinge ärgern mich.“ Er wendete sich ab und schob Bücher auf dem Tisch hin und her.„Ja, was wolltest du denn? Ich habe zu tun.“
„Du sagtest vorhin, du hättest reichlich Zeit.“
„Dann schieße los, Mädchen, geh nicht so lange um den Busch herum. Was willst du?“
Alharda sah ihn an, ihre Hände wurden langsam kalt. Draußen tropfte der Regen eintönig nieder, und der Wind sauste hohl brausend um das Haus.„Ich habe es schon gesagt, ich möchte wissen, wo Herr von Ellern und Ehrhardt sind.“
Herr von Warnitz hatte soeben seine Pfeife ergriffen.„Ich sagte dir schön, das geht uns nichts an.“ Die Pfeife blieb stehen, ward nicht angezündet, und Herr von Warnitz trommelte statt dessen einen Sturmmarsch mit den Fingern auf dem Tische.
„Verzeihe, wenn ich ebenfalls meine Worte wiederhole, dich vielleicht nicht, aber mich. Ich möchte es wissen.“
„Und warum, wozu?“
„Ich möchte dem alten Herrn von Ellern gern schreiben.“
„Unnötig! Ich kann ihm jede Botschaft ausrichten, kommt er erst zurück.“ Hérrü von Warnitz ging die Geduld beinahe aus.
„Du weißt es wahrscheinlich selbst nicht, wo sie sind,
Vater?“
„Sehr richtig, ich weiß es auch nicht,“ war seine schnelle Antwort. Er ergriff freudig diesen Ausweg, den ihm Alharda selbst bot.
„Ja, dann muß ich dich wohl bitten, mir die Auskunft zu geben, die mir Herr von Ellern jedenfälls erteilt hatte.“ Alharda
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundert)
2. Juni.
1864 Die Stadtverordnetenversammlung genehmigt die Errichtung eines Depots für Spritzen und Wasserfässer auf dem Apostelnkloster und bewilligt für den Bau 2800 Taler.
1867 Die Cholera bricht in Köln seit Jahresfrist zum zweitenmal aus (das erstemal am 17. Januar). Die Zahl der Erkrankten betrug bis 31. Oktober(Ende der Epidemie) 1034, die Zahl der Gestorbenen 506.
1874 Die Mädchenschule von St. Jakob wird ihrer Bestimmung übergeben.
1875 Privilegium zur Ausgabe auf den Inhaber lautender Obligationen der Stadt Köln im Betrage von 6 Millionen Mark zur Verbesserung und Erweiterung der Gasbeleuchtungsanstalt und der
Wasserwerke.
1877 Das 50 jährige Bischofsjubiläum Papst Pius IX. wird in Köln festlich begangen. Zu einem Festzug von der Minoritenkirche nach dem Piusbau, wo der Grundstein zum Saalbau gelegt wurde, war die erteilte polizeiliche Erlaubnis später infolge„genereller höherer Weisung“ zurückgenommen worden.
1887 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 155000 M. zur Ausrüstung des mittleren Rheinwerftes(Hebevorrichtung, Lagerschuppen, Geleise usw.) vom Rheinauhafen bis in die Nähe des Elevators. Für die Erbreitung der Werftstrecken von der Rheingassenrampe bis zum Zollhafen und des Trankgassenwerftes wurden unterm 5. November 1885 und 7. Januar 1886 885000 M. bewilligt.
Kommunalwahlen vom November 1907 und Mai 1908 hin, um dann die beiden Kandidaten, Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Stadtverordneten Apotheker Frank, wärmstens zu empfehlen. Hierbei sprach Redner unter dem Beifall der Versammlung Worte herzlichen Dankes dem bisherigen um die Kölner Zentrumspartei so hochverdienten Abgeordneten, Herrn Eduard Fuchs, aus. Alsdann wandte sich Redner zu den der Zuständigkeit des Landtages unterstehenden kirchlichen und Schul=Angelegenheiten, beleuchtete die ungleichmäßige Behandlung der Orden der beiden christlichen Konfessionen und betonte, daß die Katholiken für ihre Orden nichts mehr als gleiche Behandlung mit den DiakonissenOrganisationen der evangelischen Konfession verlangten. Redner kam dann auf das Volksschul=Unterhaltungsgesetz zu sprechen und führte aus, daß die Zentrumsfraktion der Stadtverordneten= Versammlung ihren ganzen Einfluß geltend gemacht habe, daß den Anhängern der konsessionellen Schule bei Zusammensetzung der Schul=Deputation die Mehrheit gewahrt worden sei. Nach einer kurzen geschichtlichen Darlegung der Entwickelung der sogenannten Polenfrage besprach Redner die Maßnahmen der Regierung in dieser Frage, Sprachen=Verordnung, Ansiedlungspolitik und Enteignungsgesetz, diese Maßnahmen sowie den§ 7 des Vereinsgesetzes einer scharfen Kritik unter dem Beifall der Versammlung unterziehend. Gegenüber den Angriffen der Sozialdemokratie legte Redner die Stellungnahme der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses zur Wahlrechtsfrage seit dem Jahre 1873 bis heute dar und schloß mit einem warmen Appell an die Versammlung zu lebhaftester Agitation und Beteiligung an der Wahl am 3. Juni.
∆ Merheim(bei Kalk),.Juni1908. Unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrer von Cleev fand gestern abend eine gute besuchte Versammlung der Zentrumspartei statt. Herr Strauß(Köln) sprach in klarer übersichtlicher Weise über die Notwendigkeit und Bedeutung der Zentrumspartei, besonders angesichts der jetzigen politischen Lage und unterzog die uns gegenüberstehenden Parteien einer eingehenden Kritik. Der Vorsitzende wies in seinem Schlußworte auf die große Bedeutung der diesmaligen Landtagswahlen hin und forderte zu reger Beteiligung auf.
Wann wird in Köln=Stadt gewählt?
In allen zur Stadtgemeinde Köln gehörigen Orten können die Wähler innerhalb derjenigen Zeit ihr Wahlrecht ausüben, die für die einzelnen Klassen festgesetzt ist. Es wählen die Wähler der 1. Abteilung von 9 Uhr vorm. bis 10 Uhr vorm.
„ 3.„„ 11„„„ 3„ nachm.
„ 2.„„ 4„ nachm.„ 5„
Die Wähler müssen ihre Stimme vor Ablauf der für
ihre Abteilung festgesetzten Zeit abgegeben haben, da die Wahl jedesmal Punkt 10, 3 und 5 Uhr geschlossen wird.
bemühte sich, ruhig und unbefangen zu scheinen, und nickte ihrem Vater freundlich zu.
„Auskunft— worüber? Ich verstehe dich nicht. Drücke dich deutlicher aus. Ich kann mir kaum denken, welche Auskunft du von dem alten Freiherrn haben möchtest.“
„Es wäre mir ja lieber, wolltest du es mir sagen, es war nur, um dir nicht lästig zu werden.“ Alhardas Lippen waren trocken, sie fühlte, wie die Angst wieder in ihr emporstieg, aber sie nahm sich zusammen, sie wollte es jetzt durchkämpfen.
„Na, zum Kuckuck, so rede doch endlich!“ sagte Herr v. Warnitz gereizt und ungeduldig.„Was willst du denn?“
„Wissen, aus welchem Grunde, unter welchem Vorwande du Ehrhardt Ellern im vorigen Jahre abgewiesen hast.“ Langsam stieg eine dunkle Röte in Alhardas Wangen, aber ihre Augen waren fest und unverwandt auf ihren Vater geheftet.
„So—!“ kam es langgedehnt von seinen Lippen.„Steckt dir die Dummheit noch immer im Kopf! Ein für allemal, daraus wird nichts! Schlage es dir aus dem Sinn! Ich dachte, du wärest endlich vernünftig geworden.“
„Ja, das bin ich, deshalb komme ich zu dir, oder ich schreibe an Herrn von Ellern. Wenn ich mein Lebensglück zu. Grabe tragen soll, will ich wenigstens wissen, warum! Ich habe auch ein Recht darauf. Du kannst keinen Knecht, keine Magd entlassen, ohne einen Grund anzugeben. Alharda stockte einen Augenblick und fuhr dann sehr entschieden und etwas lauter fort: „Das ist eines Edelmannes, wie du einer sein willst, nicht würdig.“ Sie hatte es gesagt, aber ihr Herzschlag stockte fast.
Herr von Warnitz blieb ganz still sitzen, ein leises Zusammenzucken, ein Aufeinanderpressen der Lippen— das war alles. Aber ihm war, als sei etwas ganz ungewöhnliches geschehen, als sei ihm eine neue Offenbarung geworden. Seine Tochter, die, wie ihm schien, noch gestern an der Hand der Wärterin gehen gelernt, wollte ihn die Pflichten eines Edelmannes lehren. Das ist eines Edelmannes nicht würdig!„Was wäre seiner denn würdig?“ fragte er nach einer Weile und wunderte sich über seine Ruhe.
„Offell und ehrlich zu sägen, was vorliegt, damit ich mir selbst mein Urteil bilden kann.“ Alharda hölte tief Atem.
„Und fällt es anders aus als das meine?“
„So werde ich versuchen, dich umzustimmen,“ sagte sie langsam.
„Davon kann keine Rede sein, auch verstehst du dergleichen nicht. Was die Ehre eines Mannes eines Hauses betrifft—“
„Hat Ehrhardt etwas Unehrenhaftes, Ehrloses getan?“ Sie stieß es hervor und stand vor ihrem Vater, die Hände vor die Brust gedrückt, mit flammenden Augen bereit, wie er in dem Augenblicke dachte, das Aeußerste für Ehrhardt zu wagen. War das wirklich seine schüchterne Tochter?
„Nein, er nicht.“
Ein Aufatmen der Erleichterung hob ihre Brust.„Und wer?“
„Sein Vater.“ Herr von Warnitz sah sie beinahe neugierig an.
„Den er nie gekannt—“
„Dessen Blut in seinen Adern fließt.“
„Und du suchst des Vaters Sünde am unschuldigen Sohne heim?“
„So ist das Gesetz,“ sagte Herr von Warnitz kurz und hart.“
„Des Alten Testaments, das ist nicht die Predigt des Evangeliums,“ sagte sie leiser und sank auf den Stuhl zurück. Sie fühlte ihre Kraft schwinden.
„Es war nicht mein Wille, dich in die traurige Geschichte einzuweihen,“ antwortete Herr von Warnitz etwas milder.„Ich hätte sie lieber für immer vergraben, du selbst sorgst aber dafür, sie mir lebendig zu erhalten. Einen Unterschied macht es nicht, ob du sie kennst oder nicht, höchstens wird dir endlich klar werden, wie unmöglich eure Verbindung ist. Ich kann keinen Flecken auf unserem Ehrenschild, dulden, in unserer Familie muß alles offen und klar zugehen, schwarze Punkte gibt es nicht und darf es nicht geben. Ich kann die Verbindung mit dem Sohne eines Mannes, dessen Leben besser für immer dunkel bleibt, nicht zugeben. Ich denke, du siehst jetzt ein, daß ich recht habe, und du wirst dich endgültig meinem Willen fügen.“ Herr von Warnitz fühlte, er hatte seiner väterlichen Autorität durch diese erklärenden Worte fast schon etwas vergeben. Selbstverständlich mußte Alharda aber wieder weggeschickt werden, ein Wiedersehen mit Ellerns durfte noch nicht riskiert werden.„In drei Wochen könnt ihr mit euren Vorbereitungen fertig sein. Ich überlasse

—
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 x Dienstag, 2. Juni 1900.
X Die Kölner Liberalen
hielten am Sonntag wieder in der Lese eine Wahlversammlung ab. Der Saal wies große Lücken auf, die Stimmung war flau, von Kampfesmut wenig zu spüren.
Hr. Schaaf von der Freisinnigen Volkspatei hatte diesmal die Leitung.
Rechtsanwalt Rehe hielt eine lange Rede. Er klagte über die „Charakterlosigkeit des Ultramontanismus“, weil das Zentrum bald gegen den Kommandosäbel Front mache und bald Deutschland, Deutschland über alles singe. Daß mit Reichs= und Staatstreue sehr wohl vereinbar ist die energische Verteidigung von Volksrechten, scheint der Liberalismus von heute nicht mehr begreifen zu können. Und dieser Liberalismus wundert sich über die Fahnenflucht in seinen eigenen Reihen.
Den Vorsitzenden des Reichsverbandes der nationalliberalen Jugend, Hrn. Dr. Hermann Fischer(Erkelenz), hatte man vorgeschickt, den tiefen Eindruck der Rede des Abg. Trimborn von Montag zu verwischen. Er selbst nannte die Trimborn'sche Rede, einen flammenden Protest gegen die Blockpolitik. Die sieghafte Kraft, meinte Hr. Fischer, die wie Trimborn sage, das Zentrum ruhig und vertrauensvoll in die Zukunft schauen lasse, wohne auch den liberalen Ideen inne. Warum dringt dann z. B. in Köln diese„sieghafte“ Kraft nicht durch? Hr. Fischer sagt es uns: daran ist schuld die Zagyaftigkeit, die man im liberalen Lager nicht wegleugnen könne! Mit seiner Forderung, an der Blockpolitik müsse festgehalten werden, wenn sie auch noch so grundsatzlos(!) sei, weil sie sich als ein wirksames Mittel zur Bekämpfung des Zentrums erwiesen habe, fand Redner stürmischen Beifall. Im gleichen Atemzuge, unterzog sich aber Hr. Fischer der undankbaren Aufgabe, den Vorwurf des Abg. Trimborn, daß der Liberalismus durch seine Zustimmung zum Vereinsgesetz und zum Enteignungsgesetz seine Grundsätze verleugnet habe, zu widerlegen.
Eine nichtsnutzige Verdächtigung des Zentrums, für die er nicht den Schatten eines Beweises beibringen konnte, erlaubte sich der jungliberale Redner mit der Behauptung, das Zentrum habe nicht vom Standpunkte der Verfassung, wie Trimborn sage, das Enteignungsgesetz bekämpft, sondern von dem Standpunkte, der das Zentrum stets nach der Gunst derer haschen lasse, die sich einem starken, deutschnationalen Gedanken entgegenstellen. Einen schweren Vorwurf nennt Redner die Feststellung des Abg. Trimborn, daß die Blockpolitik schuld sei an der Zurückdrängung der Wahlreformfrage in Preußen. Er will diesen Vorwurf entkräften durch den Hinweis auf die Magdeburger Tagung der Nationalliberalen, die ein mächtiger Protest gegen das heutige Wahlrecht gewesen sei, und auf das Verhalten der Liberalen im Wahlkampf, die so schroff den Konservativen gegenüberständen. Sogar des jungliberalen Reoners, der eben noch von der sieghaften Kraft der liberalen Ideen phantafiert hatte, bemächtigte sich schließlich eine gewisse Mutlosiakeit, die besonders in den Schlußworten zum Ausdruck kam: Im liberalen Lager vermisse man die Kampfesfreudigkeit(Sehr richtig!), obwohl die bevorstehende Wahl vielleicht die entscheidendste sei für die Gestaltung unserer innerpolitischen Verhältnisse auf lange Zeit. Es komme doch nicht nur auf die Mandatszahl, sondern auch auf die Stimmenzahl an.„Wir Liberalen kommen ins Hintertreffen, weil uns die opferwillige Begeisterung fehlt, die den Sieg an die Fahnen heften muß.“ Die kommende Wahl müsse eine Ergänzung des Aufschwunges bringen, den der Liberalismus bei den Reichstagswahlen genommen habe.
Als dritter Redner kam der Oberlandgerichtspräsident a. D. Hamm(Bonn). Er war maßlos in seinen Angriffen gegen das Zentrum, mit Berserkerwut hieb erum sich, dabei war er manchmal von geradezu kindlicher Einfalt, wie folgende Sätze beweisen, Das Zentrum stehe ebenso wie die Sozialdemokratie abseits vom Staate, halte seine Wähler durch Zwang in seinen Reihen fest, es habe kein Gesühl für die Entwickelung der Nation und keine Neigung, dem liberalen Bürgertum zum Siege zu verhelfen. [Das kann Hr. Oberlandsgerichtpräsident Hamm doch nicht im Ernst verlangen!] Diese beiden Partein lägen da wie unbewegliche Massen, unserem(dem liberalen] Einfluß unzugänglich. Wenn das Reichstagswahlrecht in Preußen eingeführt würde, so würde das im Rheinland den Sieg des Zentrums zur Folge haben.„Wo bkeiben denn wir da, wir Liberale? Wir brächten ja keinen Mann mehr in den Landtag und in die Kommunen! Sie sehen doch, daß es jetzt schon schlimm genug st!(Allerdings, vergl. Köln!] Unser Ideal ist das Reichstagswahlrecht gewiß, aber erst muß der Bann des Zentrums gebrochen sein, ehe wir es verwirklichen. Darum Kampf bis auf's Messer dem
Zentrum mit seinen heuchlerischen Spielen! Das war der richtige Ton, der zündete bei den liberalen Mannen!
Mit dem Wahlaufruf der rheinischen Zentrumspartei ist Hr. Hamm auch nicht einverstanden. Warum hat auch die Parteileitung der Provinz nicht erst in Vonn angefragt! Hr. Hamm findet es erwähnenswert, daß in dem Aufruf das Reichstagswahrrecht für Preußen gefordert wird. Daß bei der nahen Verwandtschaft, die zwischen dem Liberalismus und der Deutschen Vereinigung bestehen, Hr. Hamm auch die Deutsche Vereinigung gegenüber der Zentrumspartei unter die nationalliberalen Fittiche nahm, wundert uns nicht. Wenn der Name Deutsche Vereinigung schon eine Beleidigung für das Zentrum sei, weil es seine festesten Sitze in den kerndeutschen Gebieten Preußens mit der ältesten deutschen und christlichen Kultur habe, so sei es eine Schmach, daß es sich dieser Bedeutung so wenig bewußt sei, daß es sein Erstgeburtsrecht an die Erzfeinde Preußens und Deutschlands, an die Slawen, für ein paar lumpige Mandate verkaufte. Recht bezeichnend dafür, wie weit unter liberalem Regiment der Verfassungsbruch gegenüber der Unverletzlichkeit des Privateigentums getrieben werden würde, ist die Aeußerung des Redners, daß es wohl vielleicht einmal nötig werden könne, ein Gesetz zu schaffen, durch welches der Großgrundbesitzer des Östens, der im Kampfe gegen das Polentum nicht seine Pflicht erfüllt habe, zugunsten der kleinbäuerlichen Bevölkerung enteignet werde. Weil wir wissen, daß die Nationalliberalen sich unter dem konfessionellen Frieden etwas anders vorstellen als die Katholiken, so wundern wir uns nicht weiter darüber, daß Herr Hamm meint, das lächerlichste in dem rheinischen Wahlaufruf sei die Stelle von den Wassern der verhängnisvollen konfessionellen Hetze, die sich erst verlaufen müßten, ehe das Zentrum wieder in unserem öffentlichen Leben den Platz einnehmen könne, der ihm gebüyrt. Aber eine Unverschämtheit, die wir selbst Herrn Hamm nicht zugetraut hätten, ist es, wenn er dem Zentrum andichtet, es wolle die Zeit des dreißigjährigen Krieges heraufbeschwören, den Gegensatz zwischen Protestanten und Katholiken in alle Verhältnisse einführen.
Beweise, Hr. Hamm! Ein ehrlicher Mann bleibt für einen solch ungeheuerlichen Vorwurf den Beweis nicht schuldig!
Als Hr. Hamm sich dann mit dem„konfessionellen" Zentrum befaßte, bewegte er sich ganz in den ausgetretenen Bahnen liberaler Versammlungsredner und Zeitungsschreiber. Die Religion habe mit Flotten= und Steuerfragen nichts zu tun usw. Wenn die Kurie gegen die schwerste Ketzerei einschreiten wolle, meint er, dann müsse sie den Satz verwersen, daß es Pflicht des Katholiken sei, einer bestimmten politischen Partei anzugehören, während er sich in politischen Dingen doch nur nach seiner politischen Ueberzeugung zu entscheiden habe.
Wo steht dieser Satz, Hr. Hamm? Freilich praktisch liegen die Dinge schon so, daß ein Katholik, der es mit seiner religiösen Ueberzeugung ernst meint, nicht dem Nationalliberalismus angehören kann, der der Kirche die Lebenskraft unterbinden, die Religion aus der Schule werfen will und jeder positiven Religion feindlich gegenübersteht.
Der Redner fand bei seinen Zuhörern stürmischen Beifall. Hr. Schaaf eröffnete dann die Diskussion„über das bis jetzt Verhandelte.“
Die Sorge, die in dieser vorsichtigen Ausdrucksweise wegen einer Wiederholung unliebsamer Erörterungen zum Ausdruck kam, wurde durch eine lange Diskussionsrede des liberalen Kandidaten Oberlandesgerichtsrat Ottomar Müller beseitigt; dann nach Schluß derselben wurde wegen der vorgeschrittenen Zeit—.15 Uhr— ein Schlußantrag gegen eine Minderheit angenommen, was den Unwillen der letzteren hervorrief. Nach Annahme des Schlußantrages gab der zweite liberale Kandidat, Hr. Emil Bau, in einer persönlichen Bemerkung seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß ihm das Wort abgeschnitten worden sei, er werde aber in Berlin[Wo und wann? Doch nicht als Abgeordneter?] für seinen Mitkandidaten ebenso sprechen, wie dieser es jetzt für ihn getan habe.
*
Ein Besucher der liberalen Versammlung schreibt uns: Der Stadt=Anzeiger hat den Bericht über die Rede des Oberlundesgerichtspräsidenten a. D. Hamm schön frisiert— das muß der Neid ihm lassen. Warum teilt er seinen Lesern die unqualifizierbaren Ausfälle dieses Herrn, die stellenweise auf die Stufe einer niederen Schimpferei heruntersanken, seinen Lesern nicht mit? Es hätte nichts geschadet, wenn wenigstens der vornehm empfindende Teil der Kölner Liberalen erfahren hätte, was es mit der Bildung, auf die der Liberalismus immer pocht, für eine Bewandtnis hat. Sie würden sich jedenfalls auch ihre Gedanken über
die politische Weisheit der Bonner Exzellenz gemacht haben, die von dem vom Zentrum beabsichtigten Religionskrieg, von der Verrücktheit des Zentrums, von Polacken sprach und ein Enteignungsgesetz vorschlug, an dem jeder Marxist seine helle Freude haben muß. Der Stadt=Anzeiger unterdrückt alle diese Stellen in der Rede des Hrn. Oberlandesgerichtspräsidenten schamhaft!
Zentrumsversammlung in Frechen.
Am Sonntag fand im Schützenhause hierselbst unter dem Vorsitze des Hrn. Pfrs. Koch eine Versammlung der Zentrumswähler von Frechen und Umgegend statt. Als erster Redner trat auf Herr Thomas Esser aus Euskirchen. Er führte etwa folgendes aus: Es ist eine bekannte Tarsache, daß die Wähler bei der Landtagswahl in dieselbe Begeisterung nicht versetzt werden können wie bei der Reichstagswahl. Dieses hat vor Allem seinen Grund in dem schlechten Dreiklassenwahlsystem. Unbedingt aber ist es notwendig, daß bei der jetzigen Wahl alle Zentrumswähler Ausdruck geben, was sie politisch wollen. Im Wahlkreise KölnLand—Euskirchen=Bergheim ist es leichter die Wähler für die Wahlen zu begeistern, da in diesen Kreisen die Wahlkandidatenfrage durchaus glücklich gelöst ist, die ländlichen Wähler finden ihren Vertreter im Herrn Gutsbesitzer Decker, Herr Pieper sei die lebendige Verkörperung des sozialen Programmes der Zentrumspartei. Die wichtigste Arbeit im kommenden Landtag ist in dem Kampfe um die konfessionelle Schule zu führen, und hier ist der an Stelle des Hrn. Gutsbesitzers Pingen tretende neue Kandidat Herr Kreisschulinspektor Dr. Heß, als Fachmann auf dem Gebiete der Schule, die geeignetste Persönlichkeit. Als wahre Volkspartei ist das Zentrum eingetreten für alle Stände. Für ländliche Wohlfahrtspflege, ländliche Genossenschaften war es bahnbrechend.
Stets sei es bemüht gewesen, eine Reform der alten Landgemeindeordnung für die westlichen Provinzen der Monarchie in die Wege zu leiten. Bereitwillig habe die Parteileitung in Hrn. Euler dem Handwerkerstande die berechtigte Vertretung wiedergegeben. Kleinkaufleute und Privatbeamte habe das Zentrum unter seine Fittiche genommen. Die nationalen und Standesinteressen des Arbeiterstandes seien beim Zentrum im wahrsten Sinne des Wortes gut aufgehoben. In Giesbert, Brust, Imbusch, Beyer habe der Stand sowohl eine ausgiebige wie kraftvolle Vertretung. Zum Schluß ging Redner mit der Blockpolitik und der deutschen Vereinigung zu Gericht und wies in geschickter Weise die Verdächtigungen der letzteren zurück. Reicher Beifall folgte den Ausführungen des Redners.
Unser Kandidat, Herr Kreisschulinspektor Dr. Heß, dankte für das Vertrauen, das ihm durch die Aufstellung bewiesen worden und entwickelte in klaren Worten sein Programm. Die allgemeinen Grundsätze müsse das Zentrum auch in Zukunft aus der Vergangenheit mit hinübernehmen. Es bleibe auch in Zukunft eine Partei auf christlicher Grundlage stehend, eine Partei, die keine Politik für Parteiinteresse, sondern eine Politik der Sache treibe. Unter allen Umständen müsse das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht, wie es bei den Reichstagswahlen gilt, auch bei den Landtagswahlen eingeführt werden. Auf die soziale Frage eingehend, erklärte er, zwar stehe er in seiner Eigenschaft als Kreisschulinspektor der Beamtenklasse, und besonders der Lehrerschaft, näher und werde auch alles daran setzen, besonders für die berechtigten Forderungen der letzteren seine ganze Kraft einzusetzen, aber keineswegs werde er es tun auf Kosten der übrigen Stände, sondern die gesamte soziale Frage soll einen berechtigten Vertreter in ihm finden.
Mit Begeisterung behandelte er die Schulfrage. Er nahm besonders das zweideutige kautschukartige Volksschulunterhaltungsgesetz unter die Lupe, und wies nach, wie besonders die Simultanschule nichts anderes sei als eine religionslose und schließlich reliaionsfeindliche Schule. Als praktische Nutzanwendung aus dem Schulunterhaltungsgesetz zog er, daß wir uns besonders bei den Gemeinderatswahlen orientieren müßten: „Wie steht der Kandidat zur Schulfrage?" Das religiöse Gebiet berührend, bemertte Redner treffend, daß wir den religiösen Kampf keineswegs wünschen und hervorriefen, daß wir aber die Pflicht hätten, wenn ein solcher uns aufgebürdet, uns zu wehren. Der Liberalismus beabsichtige auch einen Kulturblock zu bilden und die heutigen Verhältnisse in Frankreich seien diesen Leuten das einzig richtig zu erstrebende Ideal. Seine lichtvollen und durchaus belehrenden Ausführungen schloß der Redner mit der Aufforderung, treu zum Zentrum zu stehen, da dieses die einzige Partei sei, in der unsere Anschauungen voll und ganz vertreten würden. (Fortsetzung siehe Seite 10.)
es Mutter und dir, wohin ihr reisen wollt.“ Er wendete sich seinem Schreibtisch zu.
Ohne Antwort verließ Alharda das Zimmer.
5. Kapitel.
„Das ist ganz unmöglich, in drei Wochen kann ich nicht wegreisen und auch nicht, wie du zu denken scheinst, den ganzen Sommer vielleicht wegbleiben,“ rief Frau von Warnitz aus, als ihr Gemahl seine Bestimmungen über den Sommer wiederholte.
Und sie blieb fest, so zornig er auch ward, und so ernstlich er ihr seine Wünsche immer wieder auseinandersetzte.
„Lina ist zu jung, um ein solches Hauswesen in Ordnung zu halten, so treulich sie es auch versucht hat. Es ist ja doch im Grunde ein Unding, Rudolf, Alharda immer wieder wegzuschicken. Wie lange soll denn das so fortgehen!“ Frau von Warnitz legte ihre hübsche, stets fleißige Hand auf ihres Mannes Arm und sah ihn mit dem freundlichen, heiteren, etwas schelmischen Lächeln an, das ein stsein Herz so schnell gewonnen hatte. Und als sie nach längerem Hin= und Herreden meinte, wenn es denn durchaus sein solle, sie— halte es für nutzlos, so könnten die Mädchen ja vielleicht ohne sie—
„Allein reisen?“ fiel er ein.„Hm! Wenn Lina ganz zuverlässig ist! Wohin könnte man sie denn schicken?"
Frau von Warnitz verbiß ein Lachen. Nein, daran hatte sie nicht gedacht, die beiden Mädchen allein in die Welt zu schicken. Sie fand, das viele Geld könnte man besser anwenden.
„Ist gar nicht meine Meinung, Gretchen,“ war seine Antwort. „Bringt es Alharda auf, andere Gedanken, so ist es sehr gut angelegt.“
Frau von Warnitz zuckte die Achseln. Wie er wollte. Jedenfalls wollte sie, wenn er nichts einzuwenden hatte, an eine Tante schreiben, die vielleicht die Mädchen bemuttern konnte.
Frau von Warnitz ging sofort zu ihren Töchtern und beauftragte sie, einen Ort ausfindig zu machen, wo sie den Sommer gern zubringen möchten, sie selbst könne nicht mitgehen, die n#—
„Wir sollen allein bleiben, ganz allein?“ rief Lina aus.„Ich
soll statt deiner reisen?“
Die Mutter hielt den Ausruf für den Beweis von Aengstlichkeit und Schrecken, sprach ihr zu, keine unnötigen Schwierigkeiten zu erheben, und bat sie zuletzt, keine törichten Einwände zu machen, es müsse sein.
„Mutter, ich weiß ja doch, warum Alharda wieder weg soll. Denkt Vater denn, es soll immer so weitergehen?“
„Laß die Zeit dafür sorgen, liebes Kind!" Der Mutter kluge, braune Augen sahen ganz hoffnungsfreudig in die Zurunft. Menschensorgen und Menschengedanken sind so häufig unnötig. „Wohin möchte Alharda wohl?“
„Harz, Riesengebirge, Thüringen?“ fragte Lina mit etwas ängstlich besorgtem Blick.
„Viel zu nah“, sagte Frau Warnitz lakonisch, aber ein Lächeln spielte um ihren Mund, das sie vergebens zu unterdrücken versuchte.
Lina versprach mit Alharda darüber zu reden und ihre Wünsche
zu ergründen.
Sie mußte jedenfalls wohl in der Einsamkeit tief darüber nachdenken, denn sie verschwand am zeitigen Nachmittag und ward im Garten nicht mehr gesehen. Dagegen erschien die junge Dame später allein vor dem Schloß Ellerau, und da das Glück es wollte, daß die Gartentür offen stand, schlenderte sie hinein und sah sich bald dem alten Gärtner gegenüber, der sie respektvoll grüßte. Er kannte die jungen Damen von Samfeld gut, und sie standen mit ihm auf bestem Fuße. Seine Obstplantagen, seine Blumenrabatten und seine Treibhäuser hatten oft die Samfelder Damen erfreut.
Sie sprach einige bewundernde Worte über die reizenden Teppichbeete, fragte nach den Obstaussichten, besichtigte das Zwergspalier, des alten Mannes besonderen Stolz und fragte so neben her:„Die Herrschaften kommen nun wohl bald wieder?“
Der Gärtner schüttelte seinen grauen Kopf und sah bekümmert auf die reiche Gartenpracht.„Das ist nun so, gnäd' Frölen. Wenn wir's man erleben, daß der alte Gnäd'ge wieder herkommt!“
„Warum, was meinen Sie, Lambrecht? Ist er krank?“
„Schon lange, schon lange, und von Wiederkommen ist keine Rede. Der arme junge Herr ist ja wohl ganz verzweifelt.“ Der alte Mann wischte sich die Augen mit dem Rockärmel.
„O, wie mir das leid tut, wie traurig!“ In Linas Köpfchen entstanden ganz plötzlich bunte Luftschlösser, die ihren Worten Hohn sprachen.„Wo liegt er— ich— meine, wo sind die Herren jetzt?“
„Ach, so weit, die Briefe bleiben erschrecklich lange unterwegs Es war anfangs noch weiter, sie waren auf der Rückreise, da mußte der alte Gnäd'ge liegen bleiben. An einem See— nee, da waren sie erst, es wurde aber zu heiß, und nun sind sie in den Bergen.“ Gärtner Lambrechts Gesicht legte sich in wichtige, ernste Falten.
„An welchem See?" Lina ging langsam neben dem alten Mann weiter, mit Mühe beschwichtigte sie ihr stürmisches Herzklopfen.
„Das habe ich hier aufgeschrieben.“ Umständlich holte Lambrecht eine dickleibige Brieftasche aus seinem Rocke hervor und blätterte darin herum.„Da— nein, das war ein Winter— jeder Brief kostete zwanzig Pfennig— hier, da steht es— Thun, am Thuner See, das ist in der Schweiz. Ja, so hieß es, aber jetzt sind sie— warten Sie einmal— ja hier steht es — Bea—ten—berg— so heißt es und mit der Eisenbahn kann man hinfahren, es ist aber gefährlich. Ach, wären sie man erst glücklich und heil wieder hier in Haus!“
Lina holte tief Atem.„Beatenberg“, wiederholte sie.
Lambrecht nickte.„Ob der gnad'ge Herr auch wohl seine richtige Pflege und Abwartung da oben hat, oder ob es— Och nee, da soll der junge werr doch wohl vorsorgen. Meinen Sie nicht auch, gnäd'g Frölen?“
Ja, Lina meinte es auch, und nachdem sie sich noch über die Obstaussichten und die Rosen unterhalten, ging sie eilig wieder hinweg, es war schon spät.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger M. 152 a Dienstag, 2. Juni
Seite v.
Zwangs-Versteigerungen.
sd ian. Bestigebäabe, Apderlhoshlest
eimmer Nr. 4, hier, das
** Gumprechtstrasse 9
groß 1,86 Ar mit 1200 Mark Nutzungswert Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Valentin Kuntzmann und Julia geborene Schlösser in Cöln, Moltkestraße 74— zwangs
Pese ve e Zönigl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Hannoversche
Lotterie
Z. Besten d. Kriegerheims
120 000 Lose- 5793 Gew. im Werte von Mark
Am 24. Juli 1903, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude,
1 das Haus Apostelnstraße Nr. 12,
2. das Haus Gertrudenstraße Nr. 9
eigentümer: Friedrich Werth. Kaufmann zu Cöln— zwangse Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in
Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
das Haus Gereonstraße 26 in Cöln,
groß 4,09 Ar, Nutzungswert 2800 Mark
Eigentümer: Altstädtische Baugesellschaft mit beschränkter Haf tung in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 15. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr,
wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
dais in Cöln-Lindenthalbeleg. Haus Weyerthal 92
garoß 9,53 Ar, Nutzungswert 3200 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing zu Cöln, zwangs
Amtsgericht Abt. 38. Cöln.
Am 12. August 1903, vormittags 9½ Uhr,
wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln belegene Grundstück Flur 42 Nr. 1182/176, Zülpicherwall, Garten, groß 6,49 Ar, mit 3 38/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Maurermeister Anton Drossard in CölnLindenthal, zwangsweise versteigert.
Cöln, den 22. Mai 1908.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38.
Am 15. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 das in Cöln belegene Haus
Drachentelsstrasse Nr. 8,
2,94 Ar groß, Nutzungswert 2550 Mark,
Eigentümer: Schlossermeister Peter Bernards in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38 in Cöln
150000
uptgewinne im Wert von Mark
50000 20000
10000
usw. usw.
— Lose a 3 Mark—
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind in allen Loiteriegeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
A. Mollino Hannover.
Eröffnung
Geschw. Nolden:
und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Schesudengasse.
0
75
*
prima gelbe, nicht schwarz koch., per Zentner.20, sowie feinste Mosel=Rote, Magnum bonum, Mühlhäuser, Eifeler Nieren, alles nur beste Ware, empfiehlt 7 Müllan Waisenhausgasse 49
2. Müllkt, Trutzenberg 16 Poststr. 2,Löwengasse 8. Tel. 2658.
955
9
Kche
——„**
Vsyl und Arbeitostelle
# für männlichr Obdachlose
mm Cöln, vor den Siebenburgen###4
Dringende Bilte!
Getragene Kleider, welche nicht mehr zum eigenen Gebrauch tauglich sind, finden sehr gute Verwendung für
welche wegen ihrer zerlumpten Kleidung keine Arbeitsgelegenheit finden.
Wir bitten dringend, uns diese Kleider zuzuwenden und werden gerne nach gefl. Mitteilung durch Postkarte oder Telephon Nr. 1549 dieselben abholen lassen.
Das Schutz-Komitee des Asyls für männliche Ohdachlose.
Vor den Siebenburgen 16A.
Wählt
Holvenbachs Roggenfeinbrot. wansk-I. stischon.
„„ lciefelben beziehen Sie in wohlSpezialität: Präm. Goldene Mepgihe Köln 15#., Vonn 1304, schrleckend“ feinste Qualität Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten sehr vorteilhaft von
Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein emt täglich frisch zu haben in meiner
Raschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Achtung!
sehr Vorteithaft von
Gust. Leisikorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Mache darauf aufmerksam, daß jedes Brot mit Firmastempel versehen ist.
Bubeniks SpezialFarben
trocken und in Oel:
Leinäl deppelt uekecht. 5o per Liter
Oelbleiweiss 9 gei 2 Pfd. 25 Oker
3 per Pfd.
hell" 10 3 per Pfd.
Umbra u. Sammetbraunl 15# p. Pfd. Bernsteinfussbodenlack So######
Möbellack.... 60 3 per Pfä.
## Terpentinöl rein amerik. 45 S per Prn.##
Harttrockene 55 3 per Pfd.
und so weiter.
Ille Serten Pinsel zu Fabrikpreisen
sowie Bronzen, Schwämme usw.
alles in nur guten Qualitäten, empfichlt
— H. Kreutzwald
Farben-Handlung
eir instt
Nerven=, Harn= und Hautleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilder Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8 Sonntags von 10-182 Uhr.
7—
Alte Falrräder interessenten durch Falle Anzeigen im(D.
Za
Geschältsstelle und
Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des
Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie
Gülfs- u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie
innen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse berzutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Uhr nachnittags(Samstagnachmittag geschlosen), Sonntags von
* Der Vorstand. I..: E. o. Mumm.
lger
Verkauf.
Gestemp. silberne Damen-Uhren von " Herren-Uhren von
# Goldene Damen-Uhren
.50 bis .00 bis von 15,00 bis
25.00
50.00
95.00
Herren-Uhren von 30,00 bis 250.00
Moderne Zimmer-Uhren mit Schlagwerk.50,.50, .00, mit prachtv. Glockenton zu 15.50, 17.00, 19,00, 22.00, 27,50. 29,00, 32,00, 36,50, 42,00 usw. bis zu 200 fl.
Von der Reise
zurück.
Dr. Heidenheim.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Auswahl über 300 Stück verschiedener Muster.
5 Jahre schriftliche Garantie für jede Uhr.
Goldene Ringe von.50 M. an. Uober 1500 Ringe stets am Lager. Trauringe, fugenlos, nach Gewicht. Gesetzlich gestempelt von 4 KK an.
Moderne Damen-Kolliers, Ohrringe, Broschen, Kette Krawattennadeln, Armbänder und Medaillons in rteste Mengen vorhanden und findet jedermann beim Kauf mit Leichtigkeit seinen Geschmack.
Schüren's Uhren- und Geldwaren-Indastrie
Köln-Ehrenfeid
Venloerstrasse 318. Fernsprecher 2858.
Köln, Blaubach
dicht am Waidmarkt. Grösstes Spezialhaus Kölns.
8
Lieferung täglich frei Haus.
ausgezeichnet sitzend. von.60 A an.
1.
6
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
In
Kalk
befinden sich
Anteigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Haupestr. 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr an genommen.
Ebendaselbst neueste Num mer der Kölnischen Volkszei tung 104, des Kölner Local Anzeigers 5 J.
Vorsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, serkules=Korsert ausgezeichnet.Kath.&amp; Rosa Bernardi,
Leinö
doppelt gekocht
bei 5 Liter 48 Pfg.
Bleiweiss in Oelbei 5 Pfd. 23 Zinkweise bei 5 Pfd. 30 Deckweiss bei 5 Pfd. 15 Terpentinersatz b. 5 Liter 55 3 a. Lederleim bei 5 Pfd. 48 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs und Stahlspäne
empfichlt
Jakob Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
%
Wolf-Metternich-Brunnen
am Teutoburger Walde.
* Hervorragendestatelkasser
Arztlichempfohlen gegen GichtMagen-Darm-Nieren-Blasen= und Steinleiden.=
Reichsgräfl. Wolff-Metternief’'sche BrunnenVerwalung Perseberihnr
reuie gönsier Heinrich Bursch, Köln
*<space> R i c h a r d<space> W a g n e r s t r a s s e<space> 4.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 6 3 7 2.<space> b<space>

—
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 9 Dienstag, 2. Juni 1905.
dann II, zuletzt I. Kl. II. Kl. von 1½—2½.
(Fortsetzung von Seite.)
Mit Recht bemerkte der Vorsitzende Herr Pfarrer Koch in seinem Schlußworte, daß nach den Worten des Herrn Vorredners keiner aus der Versammlung darüber im Zweifel wäre, daß jeder Wähler dem neu aufgestellten Kandidaten Herrn Kreisschulinspektor Dr. Heß volles Vertrauen schenken könnte. Mit einem dreimaligen Hoch auf das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Landtagswahl. In der vorliegenden Nummer besindet sich eine Aufstellung über den der Wahlmännerwahlen in der Umgegend von Köln, woraus die Wähler in den einzelnen Orten sich nochmals darüber unterrichten können, um welche Zeit sie pünktlich zur Wahlhandlung sich in den für ihren Ort geltenden Wahllokalen einfinden müssen, um von ihrem Wahlrecht tattächlich Gebrauch machen zu können.
Köln(Land)-Bergheim=Euskirchen, 31.Mai1908. In unserem Wahlkreis, der zwar zu den sicheren gehört und auch durch das„Massenaufgebot“ der Deutschen Vereinigung in Euskirchen nicht gefährdet erscheint, hat die Zentrumspartei in energischer Weise den kommenden Wahlen vorgearbeitet. Fünfzehn große Versämmlungen wurden abgehalten: im Landkreis Köln in Kalk und Vingst, Stommeln, Brühl, Worringen, Frechen; im Kreise Bergheim in den Orten Elsdorf, Bergheim, Bedburg, Kerpen, Horrem, im Kreise Ettskirchen in Lechenich, Liblar, Commern, Zülpich und Euskirchen. In sämtlichen Versammlungen, die durchweg sehr stärk besucht waren, stellte sich der neue Kandidat, Herr Kreisschulinspektor Dr. Heß, seinen Wählern vor; er darf mit der ihm gewordenen Aufnahme völlig zufrieden sein. Ihm sekundierten als Redner Hr. Justizrat Dr. Krüsemann(Krefeld), der bisherige Abgeordnete Generaldirektor Dr. Pieper, der Wahlkreischef Pfarrer Kastert(Kalt) und Hr. Genossenschaftsleiter Stadtverordneter Th. Esser(Euskirchen). Ueberall war die Stimmung begeistert, die Einigkeit der Partei geschlossen, so daß wir dem Resultate des 3. Juni mit Ruhe entgegensehen können: Der Wahlkreis schickt drei Getreue nach Berlin!
Im Verbreitungsbezirk des Kölner Local=Anzeigers außerhalb des Wahlkreises Köln=Stadtgebiet finden die
Wahlmännerwahlen zur Landtagswahl,
soweit uns mitgeteilt worden ist, am Mittwoch, den 3. Juni, wie folgt statt:
Ort Beginn der Wahl
Alstädten, 12 Uhr mittags in Hürth. Bachem, 12 Uhr mittags.
Badorf, von 9 bis 12 Uhr. III. Kl. von—10½, II. Kl. von 10½— 1½. I. Kl. von 11½—12.
Balkhausen, 9 Uhr vormittags in Türnich.
Bensberg, 11 Uhr vormittags. Zuerst III,
Berzdorf, von 12—3. III. Kl. von 12—1½
I. Kl. von 2½— 3.
Bottenbroich, 9 Uhr vormittags in Türnich.
Brauweiler, 12 Uhr mittags.
Brück, 12 Uhr mittags.
Brüggen, 9 Uhr vormittags. Brühl, von 9 bis 12 Uhr.
Buchheim, 12 Uhr mittags in Mülheim a. Rh.
Buschbell, 12 Uhr mittags. Zuerst III., dann II. zuletzt I. Klasse. Casselberg, 12 Uhr mittags in Fühlingen.
Dansweiler, 12 Uhr mittags in Brauweiler.
Dünnwald, 12 Uhr mittags.
Dürscheid, 11 Uhr vormittags.
Efferen, 12 Uhr mittags.
Eil, 2 Uhr nachmittags. Elsdorf, 2 Uhr nachmittägs.
Ensen, 2 Uhr nachmittags.
Esch, bis 12 Uhr mittags.
Fischenich, 12 Uhr mittags. Fliesteden, 9 Uhr vormittags in Glessen Forsbach, von 11 bis 1 Uhr. Frechen, 11 Uhr vormittags. Fühlingen, 12 Uhr mittags. Fürvels, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Geyen, von 12 bis 1 Uhr.
.=Gladbach, 11 Uhr vormittags, zuerst III., dann II., zuletzt 1. Kl. Glessen, 9 Uhr vormittags.
Gleuel, 12 Uhr mittags.
Godorf, 12 Uhr mittags, zuerst III., dann II., zuletzt I. Klasse. Grefrath, 9 Uhr vormittags.
Grube Weiß, 11 Uhr vormittags in Bensberg Grube Blücher, 11 Uhr vormittags in Ball.
Habbelrath, 9 Uhr vormittags in Grefrath.
Heide, III. Kl. von—10½, II. Kl. von 10½—11½, 1. Kl. von 11½—12 Uhr in Ball.
Heidgen, 11 Uhr vormittags in Immekeppel.
Hermülheim, 12 Uhr mittags.
Herkenrath, 11 Uhr vormittags, zuerst III., dann II., zuletzt I. Kl. in Ball.
Heumar, 2 Uhr nachmittags.
Hoffnungsthal, von 11 bis 1 Uhr.
Holweide, 12 Uhr mittags.
Höningen, 12 Uhr mittags in Meschenich.
Horrem, 9 Uhr morgens.
Hürth, 12 Uhr mittags.
Immekeppel, 11 Uhr vormittags. Zuerst III., dann II., zuletzt
1. Klasse.
Immendorf, 12 Uhr mittags in Godorf.
Junkersdorf, 12 Uhr mittägs. Zuerst III., dann II., zuletzt I. Klasse Kalk, 12 Uhr mittags.
Kaule in Bensberg, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Kaule in Refrath, 11 Uhr vormittags in Refrath. Kendenich, 12 Uhr mittags.
Kierberg, von—12 Uhr. III. Kl. von—101 bis 11½, 1. Kl. von 11½—12 Uhr.
Kierdorf b. Liblar, 9 Uhr vormittags in Köttingen.
Kierdorf bei Bensberg, 11 Uhr vormittags in Ball.
Knappsack, 12 Uhr mittags in Hürth.
Gr.=Königsdorf. 12 Uhr mittags.
Köttingen, 9 Uhr vormittags.
Landwehr, 3½ Uhr nachmittags.
Langel, Kreis Mülheim a. Rh., 3 Uhr nachmitags.
Liblar, 9 Uhr vormittags.
Liebour, 3 Uhr nachmittags.
Loevenich, 12 Uhr mittags.
Lülsdorf. 12 Uhr mittags.
Lustheide, 11 Uhr vormittags in Refrath.
II. Kl. von 19½
Marialinden, 3½ Uhr nachmittags. Merheim b. Kalk, 12 Uhr mittags.
Merkenich, 12 Uhr mittags.
Meschenich, 12 Uhr mittags.
Mittelbech bei Overath, 3½ Uhr nachmittags. Mitteleschbach, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Mülheim am Rhein, 12 Uhr mittags.
Niederzündorf, von—4 Uhr nachmittags.
Obereschbach, 11 Uhr vormittags in Bensberg. Oberzündorf, von—4 Uhr nachmittags.
Ostheim bei Kalk, 12 Uhr mittags.
Overath, 3½ Uhr nachmittags.
Paffrath, 11 Uhr vormittags. Zuerst III., dann II., zuletzt I. Klasse. Pesch, bis mittags 12 Uhr in Esch.
Pingsdorf, III. Klasse von—10½, II. Klasse von 10½2—11½, I. Klasse von 11½—12 Uhr.
Porz, 2 Uhr nachmittags.
Poulheim, 12 Uhr mittags für alle drei Klassen.
Refrath, 11 Uhr vormittags.
Rheincassel, 12 Uhr mittags in Fühlingen.
Rodenkirchen, 12 Uhr mittags.
Roggendorf, 9 Uhr vormittags in Köttingen.
Rondorf, 12 Uhr mittags.
Rösrath, von 11—1 Uhr.
Röttgen, 2 Uhr nachmittags in Heumar.
Sand, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Siebenmorgen, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Siegburg, 12 Uhr mittags.
Sinnersdorf, bis 12 Uhr mittags in Esch.
Spich, von 12 bis 1½ Uhr III. Klasse, von 1½ bis 2½ Uhr II. Klasse, von 2½ bis 3 Uhr I. Klasse.
Sürth, 12 Uhr mittags.
Schlebusch, 12½ Uhr mittags.
Schnellweide, 12 Uhr mittags.
Schwadorf, von 12 bis 3 Uhr in Berzdorf.
Schweinheim, 12 Uhr mittags.
Stallagsberg, 12 Uhr mittags in Fühlingen.
Steinacker, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Steinbreche, 11 Uhr vormittags in Refrath. Stommeln, 12 Uhr mittags.
Stommelerbusch, 12 Uhr mittags.
Thenhofen, 12 Uhr mittags. Zuerst III., dann II. zuletzt I. Klasse. Troisdorf, 12 Uhr mittags.
Türnich, 9 Uhr vormittags.
Untereschbach, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Urbach, von 2 bis 3 Uhr nachmittags.
Vilkerath bei Overath, 3½ Uhr nachmittags.
Vingst, 11 Uhr vormittags.
Vochem, von 12 bis 3 Uhr, III. Klasse von 12 bis 1½ Uhr, II. Klasse von 1½ bis 2½ Uhr, I. Klasse von 2½ bis 3 Uhr Wahn, 3 Uhr nachmittags.
Weiden, 12 Uhr mittags.
Weiler, 12 Uhr mittags in Fühlingen.
Weiß, 12 Uhr mittags. Wesseling, 10 Uhr vormittags.
Westhofen, 2 Uhr nachmittags.
Wichheim, 12 Uhr mittags in Holweide.
Widdersdorf, 12 Uhr mittags. Zuerst III., dann II., zuletzt I. Klasse. Worringen, 12 Uhr mittags.
Zinkhütte, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Zündorf, 3 Uhr nachmittags.
*
8 Hr. Kardinal=Erzbischof Dr.
hielt in Düsseldorf bei der Feier des goldenen Priesterjubiläums des Hru. Dechanten und Pfarrers Msgr. Krivben im Saale der Bürgergesellschaft folgende Ansprache, die in einem Hoch auf Papst und Kaiser gipfelte:
Wir feiern das Jubelfest eines Priesters, der auf fünfzig Jahre makellosen Priesterlebens und gewissenhafter Tätigkeit in der Seelsorge zurückblickt, einer Tätigkeit, die fast ausschließlich der Stadt Düsseldorf gewidmet war. Ich bin gern persönlich zu dieser Feier erschienen mit Rücksicht auf den verdienten, von mir hochgeschätzten Herrn Jubilar, aber auch mit Rücksicht auf die Stadt Düsseldorf, die nächst Köln die bedeutendste und volkreichste Stadt der Erzdiözese ist. Die Tätigkeit eines Priesters verläuft vorzugsweise und zunächst auf kirchlichem Gebiet. Er hat durch Wort und Gnadenspende die Seelen zu leiten und zu ihrer ewigen Bestimmung zu führen, eine Tätigkeit, die heute vielfach schwierig und dornenvoll ist, weil es leider viele gibt, die nicht an die Ewigkeit denken, obgleich sie ihr nicht entrinnen können. Die Wirksamkeit des Priesters hat aber auch mittelbar Bedeutung und weittragende Bedeutung für das bürgerliche und staatliche Leben. Wenn der Priester berufen ist, Religiosität, Sittlichkeit und Tugend zu pflegen und zu fördern, so sind Religiosität, Sittlichkeit und Tugend auch ein Halt und sogar der wirksamste für die bürgerliche Gesellschaft, für die Ordnung und den Bestand des staatlichen Lebens. So liegt es nahe, bei diesem Jubelfeste eines Priesters derer zu gedenken, in denen sich kirchliche und bürgerliche Gesellschaft gewissermaßen konzentriert und personifiziert darstellt, des Oberhauptes der Kirche, unseres Heiligen Vaters, und des Oberhauptes des Staates, unseres allergnädigsten kaiserlichen Herrn. Der Papst ist für uns Katholilen der oberste Priester, der Hohepriester; ohne ihn kann kein Priester in rechter Weise seines Amtes walten. Ich freue mich um so mehr, heute sein Andenken wachrufen zu können, als auch der Heilige Vater in diesem Jahre sein goldenes Priesterjubiläum feiert. Von allen Gegenden des Erdkreises eilen schon Deputationen und Pilgerzüge nach dem ewigen Rom. Ich hoffe, im kommenden Oktober an der Spitze eines Kölner Pilgerzuges dem Heiligen Vater die Wünsche der rheinischen Erzdiözese persönlich aussprechen zu können. Die deutschen Katholiken sind in Treue, Liebe und Gehorsam mit dem apostolischen Stuhle in Rom verbünden; das hindert nicht, daß sie zugleich ihr Vaterland lieben und ihrem Herrscher die Treue bewahren. Insbesondere lieben wir rheinische Katholiken mit ganzer Seele, unsere Heimat, unser Vaterland, seine Sitten und seine Eigenart, haben ein Herz, ein warmes Herz für Deutschlands Größe, Macht und Majestät und sind mit unwandelbarer Treue unserm Kaiser ergeben. Wir protestieren laut dagegen, wenn einer es wagen sollte, sich, mit Ausschließung und Hintansetzung unser, den Vorzug zuzusprechen in Betätigung vaterländischer Gesinnung, protestieren laut dagegen, wenin jemand das Herz unseres Kaisers, das gleichmäßig schlägt für alle deutschen Landeskinder, für sich an erster Stelle in Anspruch nehmen wollte im Gegensatz zu uns. Und so darf ich Sie bei diesem schönen Feste auffordern, in einem und demselben Trinkspruche Ihrer Verehrung und Ihrer Anhänglichkeit Ausdruck zu geben gegenüber den Vertretern beider Gewalten: der kirchlichen und der staatlichen. Kirche und Staat sind keine Gegensätze; sie sind verschieden; sie haben beide ein selbständiges, ihnen eigentümliches Gebiet, sie sind aber nicht geschieden und sollen es
Sie sind kraft Fügung göttlicher Weisheit auf einander angewiesen sollen harmonisch mit einander und in Eintracht wirken zum Besten der Völker, zum Besten der menschlichen Gesellschaft. So wallen Sie mit mir einstimmen in ein Hoch auf Papst Pius und Kaiser Wilhelm. Sie leben hoch!
Neues aus Köln.
ö Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12) ist in der Wochnach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften er, leidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von
—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibligthek des Lesesaales steht für die Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag den 15. Juni ab ist die Bibliothek dem Publikum wieder geöffnet und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von
10—1 Uhr: das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11 bis 1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rat, hauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
Im Theater. Eine lustige Szene ereignete sich dieser Tage auf der Galerie des Opernhauses. Thront da ein biederer Bürger unserer Stadt und freut sich des rechtlich erworbenen schönen Platzes, der ihm ermöglicht, den bald zu erwartenden Darbietungen unserer Künstler bequem zu folgen. Kurz vor Beginn der Vorstellung sollte aber seine Ruhe gestört werden. Ein Pärchen vom Lande, das offenbar erst vor wenigen Stunden in den Hafen der Ehe eingelaufen, tritt ein, und der neugebackene Ehemann redet unseren Bürger an:„Stoht ens open Häär, dat ös ons Plaaz.“ Das müsse doch wohl ein Irrtum sein, meinte der Angeredete. „Oh nee,“ erwiderte der Bräutigam,„he ös ming Kaat. Nummer 93.“„Sie haben vielleicht ein Billett für die morgige Vorstellung", entgegnete der andere in Seelenruhe.„Oh wat,“ meinte nun der Bräutigam, den die Ruhe des anderen fast aus dem Gleichgewichte brachte,„stoht open un maat ons Plaaz!“„Sie haben ja eine Garderobe=Nummer," bemerkte nun ein Nachbar, den der Vorgang aufs äußerste belustigt hatte, und beschämt zog das Paar ob dieses ersten Mißgeschickes in seiner so jungen Ehe von dannen. Ob es noch den richtigen Platz gefunden hat, weiß unser Gewährsmann nicht.
Kleine Mitteilungen.
&am Ainetheater Rosmos, Hohestraße 9a(zwischen Café Runge und Panoptikum). Der neueste Wochenspielplan umfaßt dieses Mal eine Bilderserie, aus der hervorgehoben seien: Der Schmiedestreik und das Blumenmädchen, Studentenstreiche, Soldatenvergnügen, Flohwanderung, Achtung, ein Riese usw.
1182
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
##3
E
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
empfiehlt:
475
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschüft=
25
Herren- und
— fertig und nach Mass Hüte
Mützen

Breitestrasse 40 e Köln.
Fernspr. Nr. 1197.
Spezial-Husstellung
neu eingegangener echter
oriental. Teppiche
antike Satteltaschen
Dudjims und Kelims
Perser und Smurna-Teppiche.
Illöbelstoffe* Sardinen
Dekorations- u. Portieren-Stoffe
Cisch- u. Sofa-Decken.
Warum
fühlen Sie sich müde und abgespannt? Weil , Sie sich nicht die nötige
Ruhe
gönnen, die Sie am besten finden auf
Hochherz' Reformstuhl
L## Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37.
Bei eingeschobenem Fusstel! Fabrik in Troisdorf.
als Sessel zu benutzen.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Die Perte aller Smun-Lremes ist
Union Augsburg
„Qualität“, sollte bei der Wahl eines Fahrrad=Reifens maßgebend sein.
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 4 Dienstag, 2. Juni
Seite 11.
Toilettespiegel und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seife uur einsepichel Flammers Seifenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
99
Bei der Wahlmännerwahl
beachte man folgendes:
1. Die Abteilungen der Landtagswahl decken sich nicht mit der Stadtverordnetenwahl. Es wird am Mittwoch mancher in der ersten oder zweiten Klasse zu wählen haben, der bei der Stadtverordnetenwahl in der dritten Klasse wählt; und umgekehrt werden viele in der dritten Klasse wählen, die bei der Stadtverordnetenwahl in der zweiten oder ersten Klasse wählten.
Auf der von dem Oberbürgermeisteramte zugestellten Postkarte ist ausdrücklich angegeben, in welcher Abteilung man zu wählen bringe die Postkarte zur Legitimation mit.
2. Man beachte, daß am Mittwoch nicht die Abgeordneten(Trimborn und Frank), sondern die von der Zentrumspartei aufgestellten Wahlmänner zu wählen sind.
3. Man vergesse nicht, daß, wenn man selbst als Wahlmann für seine Abteilung aufgestellt ist, man sich auch selbst wählen muß;
sonst geht eine Stimme verloren und den Vorteil haben die Gegner.
4. Man sorge, daß man vor Ablauf der für die einzelnen Abteilungen festgesetzten Zeit sein Wahlrecht ausgeübt hat, denn die Wahl der einzelnen Abteilungen wird pünktlich geschlossen, ohne Rücksicht auf diejenigen, die noch etwa im Wahllokal sind und noch nicht abgestimmt
5. Man wähle weder einen„Liberalen“ noch einen Sozialdemokraten, sondern
nur die Zentrumswahlmänner!
Das Wahlkomitee der Zentrumspartei
des Landtagswahlkreises Köln-Stadt.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
ertram-Ackens
Lederwaren
ell Hohestr. 98,.fl.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS
II ist der Kölner Local-Anzeiger das ' S9ee geeignetste Organ. SOSO
nenta
Ratten, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
Grösse 1 2 3 4 K. M Wanzentinktur.60.—.— Flohtinktur.60.—.—
Russen- und
Schwabenpulv. 0,40 0, 80.50 Rattenpillen.601,—.— Mäusepillen.60.— 2, Feldmäusepill..— p. ½ .—„ 1„
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908
Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW. 48,Friedrichst.19
General-Depot:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Zu haben in Köln a. Rh. bei: Otto Boekmann. StadtgartenDrog., Friesenplatz 24, Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstrasse, Johs. Ortwein, Drog., Peterstrasse, Matth. Becker. Drog., Trutzenberg. Hayne, Arminius-Drogerie, Zülpicherstrasse, Aug. Pohl Aeskulap-Drog., Krefelderstrasse 20, Richard Meyer, Dreg., Gladbacherstr., Ernst Staubesand, Mohren-Drog., Schildergasse, Karl laeger, Hirsch Drogerie, Eigelstein, Dr. Dietrich, Drog., Eigelstein, Paul Nassen, JohannisDrogerie, Johannisstr.
In Köln-Ehrenfeld bei:
Apotheker E. Damm, Apotheke zum weissen Hirsch, Ottostr. 9. M. Reuland, Drog., Landmannstrasse 40. Frz. Büscken, Drog., Venloerstrasse 388, M. Giersberg, Drog., Venloerstr. 403, Karl
Schoenniger, Drog., Venloerstrasse 334. Hub. Kreutzwald, Drog., Venloerstr. 318. Gebr. Abs. Drog., Geisselstrasse 39. Theod. Pegel, Drog., Venloerstr. 262.
Emaille=Lacke
v. Küchen, Badezim. usw. auch f. Eisenbetten, Fahrräder, empfiehlt
Hch. Raesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage: Andr. Lemm Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Elegante Bügelkoffer
cm 70 75 80 90 95 100 13 17 20 22,24 26 Rohrplattenkoffer, leicht und *<space> u n v e r w ü s t l i c h.<space>
em 85 90 100
K 62 72 80
Carl Hochherr. Köln Eigelstein 37.
und
zur Bekämpfung des Alkohollsmus.
für Alkoholkranke. Meldestelle: Köln, Marien
platz 17.
Verdauungsstörungen
Magen-, Darmbeschwerden,
Aufstossen, Uebelkeit, Appetitlosigkeit, Sodbrennen, Verstopfungen, Kopfschmerzen etc. sind oft die Vorläufer hartnäckiger, gefährlicher Erkrankungen, wie: Magenkrebs, Magengeschwüre, Magenerweiterung, Nieren-, Gallenund Leberleiden, Gicht u. a. m.
Alle diese Leiden enden
meist mit dem Tode
Wenn Ihre Verdauung gestört ist, versäumen Sie nicht, rechtzeitig dem Uebel entgegenzuarbeiten: Der Kluge baut der Gefahr vor, er erstickt sie im Keime.— Leiden Sie an Magenbeschwerden oder Verdauungsstörungen, dann lassen Sie sich unsere hochinteressante Broschüre„Magenleiden und ihre Folgen, Rat und Hilfe dagegen“ kommen; sie zeigt, welch unheilvolle Folgen Verdauungs- und Magenbeschwerden nach sich ziehen, sie zeigt Ihnen aber auch den Weg
zur sicheren Hilfe!
Es ist wichtig für Sie, diese Broschüre zu lesen. Wir senden sie Ihnen ganz umsonst und franko, wenn Sie uns umgehend darum ersuchen. Verlangen Sie dieselbe per Karte von
Apotheker A. Lincke,
6. m. v. H.
Steglitz bei Berlin. F 64.
669999032
3 Schuhwarenhals
P
6
Damen= und Herren=Stiefel in modernen Formen in jeder Preislage von 7,50.K an.
Mädchen=, Knaben= und Kinder=Stiefel in großer Auswahl und breiten Formen.
Als Fachmann führe nur gute gediegene Ware.
Große Reparaturwerkstelle im Hause.
ut
47/49 Mühlenbach 47/49
8 Neu„ am Waidmarkt.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedakteJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterv Oet. Dedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C.
Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152&a Dienstag, 2. Juni 1900.
Aus dem sozialen Leben.
Der Verein mittlerer Staatseisenbahnbeamten
hielt in Wiesbaden unter der Leitung seines ersten Vorsitzenden, Güterverwalter Terstappen(Köln) bzw. seines zweiten Vorsitzenden Mechler(Köln) seine sechzehnte Mitgliederversammlung ab. Von den 150 Bezirksgruppen mit 10650 Mitgliedern sind 121 mit 9704 durch 84 Delegierte vertreten. Nach dem vom Schriftführer des Vereins, Güterverwalter Streicher (Köln), erstatteten Jahresbericht ist die Mitgliederzahl um 650 gestiegen. Eine eingehende Besprechung fanden Standesfragen. Einstimmig wurde folgende Entschließung angenommen:„Es bedarf keines besonderen Beweises mehr, daß die bisherigen Gehälter der mittleren Beamten bei der Eisenbahnverwaltung unter den heutigen ins Ungemessene gestiegenen Preisverhältnissen als ausreichend nicht mehr angesehen werden können. Der Dienst der mittleren Beamten des Außendienstes, mit seiner Unruhe, seinen vielen Aufregungen, dem steten Wechsel im Tages= und Nachtdienst, seiner hohen Verantwortlichkeit für die unbedingte Sicherheit des Betriebes, für Leben und Eigentum der Reisenden, wie sie in diesem Umfang kein anderer Betrieb kennt, nicht minder auch die Vielseitigkeit im Tarif und Beförderungsverkehr stellen an Körper und Geist die höchsten Anforderungen. Im Hinblick auf die Absicht der Kgl. Staatsregierung, mit der jetzt durchzuführenden Besoldungsreform die Gehaltsfrage für eine längere Zeit abzuschließen, kann als unbescheiden nicht angesehen werden, wenn wir zuversichtlich hoffen, daß uns diejenigen Gehaltssätze zugebilligt werden, deren Einführung in der dem Minister im August v. J. vorgelegten Denkschrift erbeten worden ist, und zwar: für: Assistenten 1800 bis 3600., früher 1500 bis 3000., Vorsteher 2100 bis 4200., früher 1800 bis 3600., Obervorsteher 2700 bis 4800., früher 2400 bis 4200 M. Die Zurückstellung der Besoldungsvorlage, voraussichtlich bis Herbst 1908, haben wir tief beklagt. Wir haben aber volles Verständnis für den Standpunkt der Kgl. Regierung, wenn die vorläufige Rückstellung dem Zweck dienen soll, die volle Uebereinstimmung in den Besoldungen der gleichartigen Beamten im Reiche und in Preußen unter allen Umständen aufrecht zu erhalten. Wir erwarten daher auch nach den Erklärungen des Finanzministecs im Hause der Abgeordneten mit Bestimmtheit, daß für die Verkehrsbeamten der Eisenbahn und Post die gleichen Gehälter vorgesehen werden. Auch eine angemessene Erhöhung der diätarischen Besoldung und des Wohnungsgeldzuschusses ist dringend nötig. Sofern das Steuervorrecht der Beamten aufgehoben wird, erhoffen wir eine gerechte und ausreichende Entschädigung. Die Versammlung spricht dem Minister als dem starken Förderer unserer gerechten Bestrebungen das unbedingte Vertrauen aus.“ Die Sterbekasse zahlt nach einem einstimmig gefaßten Beschluß in Zukunft statt der bisherigen 16 2/3 212/8 Proz. des Sterbegeldes als Zuschuß bis zum Höchstbetrage von 65 M. Die Wittwen= und Waisenkasse hat seit ihrem Bestande in 424 Fällen insgesamt 21 655 M. Unterstützungen bis zur Höhe von 545 M. im Einzelfall bezahlt. Vorort bleibt auf weitere vier Jahre Köln. Als Ort der nächsten Versammlung wurde Hamburg gewählt. Die Versammlung war der Ansicht, daß die Anträge auf Abänderung der Statuten noch nicht spruchreif seien und verwies sie zur Vorberatung an eine aus sieben Mitgliedern bestehende Kommission. Nach dem Antrag der Bezirksgruppe Kassel sollten bei der Errichtung von Erholungsheimen für Eisenbahnbeamte innerhalb der verschiedenen Direktionbezirke Beihülfen gewährt werden. Wenn der Verein früher auf die Errichtung eines eigenen Erholungsheimes verzichtet hat, so geschah dies mit Rücksicht darauf, daß es für ihn zu große Opfer erfordere und daß auch die Kosten der Unterhaltung sowie des Betriebes nicht von ihm aufgebracht werden konnten. Der Verein war damals der Ansicht, es sei die Errichtung von Erholungsheimen die Aufgabe der Verwaltungsbehörden, und den einzelnen Fach= und
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juni 1900.
6 Die Erlebnisse eines Paletots.
Humoristische Skizze von Jenö Rakosi.
An einem wenig schönen Herbstabend schritt ich mit einem Freunde, der dicht am Ufer der Donau wohnte, aus Pest hinaus. Es fiel ein feiner Sprühregen, der in seiner Wirkung aber schlimmer war als ein Wolkenbruch.
Solange wir noch durch die erleuchteten Straßen der Stadt schritten, war es erträglich; als wir dann aber ins Freie gelangten, fuhr ein heulender Wind die Ufer entlang, und die Wogen des Flusses klatschten gegen die steinernen Pfeiler der Brücke. Wir froren beide, mir klapperten die Zähne, denn ich war stark erkältet. Als wir das Haus meines Freundes erreicht hatten, mußten wir noch eine Weile warten, bis der Portier kam und öffnete.
„Friert dich?“ fragte mich mein Freund.
„Schrecklich!“ antwortete ich.
„So bleibe doch diese Nacht bei mir,“ drang er auf mich ein.
„Unmöglich— ich habe morgen in aller Frühe wichtige Geschäfte zu erledigen.“
„Dann nimm wenigstens meinen Paletot, er ist bedeutend dicker als der deinige!“
Der Paletot ließ allerdings nichts zu wünschen übrig— er war aus braunem, mit großen Querstrichen durchwirktem Stoff gefertigt, sehr lang und saß wie angegossen— schon der bloße Anblick desselben wärmte mich auf.
„Dein Vorschlag ist mir nicht gerade unangenehm,“ erwiderte ich, und dann wechselten wir unsere Paletots.
„Nimm ihn gut in acht,“ sagte mein Freund.„Er ist noch ganz neu— erst in diesem Frühling gemacht.“ Damit schieden wir von einander.
Auf dem Heimweg fühlte ich mich bedeutend molliger. Der Paletot des Freundes war entschieden besser als der meine und bot dem Wetter Trotz. Mein Freund war Junggeselle und konnte daher für seine Kleidung etwas ausgeben.
Zu Hause angelangt, hing ich den durchnäßten Paletot an einen Nagel im Korridor. Am nächsten Morgen sagte mir meine Frau, es hätte draußen gefroren, so daß es an der Zeit wäre, meinen Pelz, den sie mit Kampfer eingestreut hatte, hervorzuholen.
Am Nachmittag traf ich mit meinem Freunde im Klub zusammen und sagte ihm, daß ich ihm seinen Paletot zurücksenden
würde.
„Damit hat es absolut keine Eile," bemerkte dieser.„Der
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung D
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
oen
sonstigen beteiligten Vereinen könne nur die Mitwirkung dabei zufallen. Mit Rücksicht darauf beschloß die Versammlung grundsätzlich, für derartige, von den durch den Minister Budde ins Leben gerufenen Vereinen geplante Anstalten eine Subvention zu zahlen, deren Höhe zu bemessen dem Vorstande anheimgegeben wurde. Die Bezirksgruppe Saarbrücken hatte einen Antrag vorgelegt, daß künftighin seitens der Ortsgruppen eine Nachweisung geführt werde, in welcher die Todesursache der verstorbenen Mitglieder(zu Zwecken einer Statistik) genau angegeben wird. Der Antrag fand seine Erledigung durch eine Erklärung des Vorstandes, zweckentsprechende Formulare drucken zu lassen und an die Vorstände der einzelnen Ortsgruppen mit der Aufforderung ihrer präzisen Ausfüllung verteilen zu wollen.
Sport.
* Die Orinz-Heinrich-Fahrt. Die Automobilisten rüsten sich zur Prinz=Heinrich=Fahrt. Sie ist ebenso, wie es früher die Herkomer= und andere Fahrten waren, mehr als eine bloße Spaziersahrt durch Deutschlands Gaue; sie ist eine Probe dessen, was die Kraftwagen zu leisten vermögen. An den Tourenfahrten dürfen sich nur praktische Gebrauchswagen beteiligen, die schon längere Zeit im gewöhnlichen Verkehr benutzt worden sind. Sie müssen während des Wettbewerbes so gefahren werden, wie man sie alle Tage fährt. Der Chauffeur darf täglich nur eine Stunde vor der Abfahrt mit der Reinigung und Instandsetzung des Wagens zubringen; wer sich aber länger mit dieser Arbeit aufhält, bekommt Strafpunkte. Auch jede Reparatur unterwegs wird mit Strafpunkten belegt. Sieger bleibt der Wagen, der nach Ablauf der Tourenfahrt die wenigsten schlechten und die meisten guten Punkte aufweist. Um auch einen Wettbewerb dessen, was die einzelnen Wagen über das normale Maß hinaus leisten können, zu ermöglichen, werden an zwei abgesperrten kurzen Strecken der Fahrt Schnelligkeitsprüfungen abgehalten, die eine in der Ebene, die andere in den Bergen. Da Wagen der verschiedensten Größen vorhanden sind, so hat man für jede Größe eine Durchschnittsleistung festgesetzt, die mindestens erreicht oder besser noch überboten werden muß. So kommen große und kleine Wagen zu ihrem Recht. Abgesehen von diesen besonderen Schnelligkeitsprüfungen auf kurzer abgesperrten Strecke wird die Schnelligkeit nicht bewertet. Im Gegenteil: jeder Wagen ist streng verpflichtet, das von dem ersten Wagen angegebene Tempo innezuhalten, und kein Wagen darf an dem vorausfahrenden vorbeipassieren, wenn dieser nicht durch Reparaturen aufgehalten wird. In diesem Falle muß der verunglückte Wagen durch Aufstecken einer weißen Fahne ein Zeichen geben. Alle Wagen sind mit Geschwindigkeitsmessern versehen, so daß jeder Fahrer ständig über seine Schnelligkeit unterrichtet bleibt. Die Geschwindigkeit, die der Wagen der Oberleitung angibt, darf das Maß dessen nicht übersteigen, was ein vernünftiger Automobilisi in ruhiger Fahrt anwendet. Diese strengen BeWinter hat seinen Einzug gehalten, und da müssen wir doch in unsere Pelze kriechen. Vor nächstes Frühjahr werde ich den Paletot jedenfalls nicht wieder brauchen.“
Es mochte ungefähr eine Woche vergangen sein, als meine Frau eines Tages beim Essen zu mir sagte:„Hast du schon deinenk Schneider mitgeteilt, daß er deinen Pelz aufarbeiten soll?“
„Es ist schon eine Ewigkeit her, daß ich ihn ersuchte, diesen holen zu lassen, ehe das kalte Wetter einsetzt,“ entgegnete ich.
In diesem Augenblick steckte das Zimmermädchen, das einen vor mir stehenden Tisch beiseite stellte, eine äußerst wichtige Miene auf und wendete sich dann mit den Worten an mich:
„Der Schneider war vor einigen Tagen hier. Wie mir die gnädige Frau geheißen hatte, gab ich ihm den Paletot, der auf dem Flur hing.“
„Um Gotteswillen!“ rief ich aus.„Was haben Sie da angerichtet! Wann war der Schneider hier, Ella?“
„Am Morgen nach jener Nacht, als der Herr so spät nach Hause kamen,“ erwiderte Ella ärgerlich.
„Was ist geschehen?“ fragte meine Frau ängstlich.
„Nichts weiter, als daß Ella Laszlos ganz neuen Paletot dem Schneider an Stelle meines alten zum Wenden übergeben hat.“
„Gerechter Gott!“ schrie meine Frau.„Du mußt sofort zum Schneider gehen und den Paletot zurückholen. Die Schneider haben's nicht so eilig, und gerade dieser Horveth ist der langweiligste von allen, die je für dich gearbeitet haben.“ Und sie ließ mir keine Ruhe; ich mußte mich nach dem Essen auf den Weg machen, um zu sehen, ob ich den Paletot noch retten konnte.
Der Schneider kam mir sehr höflich entgegen; ich faßte daher Hoffnung.— Wahrscheinlich hatte er die Arbeit noch nicht angefangen.
„Haben Sie sich meinen Paletot schon näher angesehen, Herr Horveth?“
„Ich glaube, Sie werden mit meiner Arbeit zufrieden sein. Peter, bringe mal den dunkelblauen Paletot her, den wir letzthin gewendet haben.“
„Dunkelblau,“ dachte ich bei mir.„Gott sei Dank, er hat mich mit jemand anders verwechselt.“ Und mit lauter Stimme bemerkte ich dann:„Das ist nicht mein Paletot— der meinige war aus braunem karierten Stoff.“
„Ja, auf der Außenseite, aber wie Sie sehen können, ist die andere Seite des Stoffes blau.“
Verzweifelt blickte ich den Paletot an— der Mann hatte recht, der braune Stoff saß jetzt auf der Innenseite.
„Es war eigentlich schade, ihn schon zu wenden— er war noch so gut wie neu,“ meinte Horveth.„Aber Ihr Auftrag lautete: =Wenden und vollständig aufarbeiten für den Winter=, und schließlich sieht er so auch nicht schlecht aus, nicht wahr?“
„Machen Sie mir, bitte, noch einen Seidenkragen auf den Mantel und senden Sie ihn mir dann mit der Rechnung zurück.“
stimmungen zeigen, daß die Prinz Heinrich=Fahrt nicht in wildRaserei ausarten kann. Die Tourenfahrt führt durch die nord deutsche Tiefebene über Stettin, Mecklenburg, Hamburg nach Hannover, und von dort durch die westfälischen und rheinischer Berge über Köln nach Frankfurt, dem Endpunkt der Fahrt.
von Nah und Fern.
.-Gladbach, 29.Mai1908. Vor der hiesigen Strafkam, mer wurde seit Montag ein großer Betrugsprozeß verhan, delt. Angeklagt waren elf Personen von hier und aus Nachbar, orten, Viehversicherungsgesellschaften betrogen oder zu betrügen versucht zu haben. Alte Pferde und Kühe wurden zu hoch versichert, und wenn die Tiere eingingen, was merkwürdigerweise sehr oft vorkam, die Entschädigungssumme eingestrichen. Unfälle wurden sogar fingiert. Ein Agent von hier machte für die versicherten Ackerer, Metzger usw. die schriftlichen Arbeiten, auch die Unfallanzeigen an die Versicherungen, er war die Seele des„Geschäfts“. Er wurde heute abend zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus verurteilt: von den übrigen Angeklagten erhielt ein Ackerer ein Jahr, sein Sohn anderthalb Jahr, ein Stuckateur ein Jahr Gefängnis, ein Kolonialwarenhändler, der schon im Zuchthause sitzt, vier Monate Zusatzstrafe, ein Metzger zwei Monate Gefängnis. Zwei Angeklagte wurden in eine Geldstrafe genommen und drei freigesprochen.
Anzeigen
von Gütern, Ländereien Häusern, Vieh, Holz usw.
Viehmärkte usw.
finden erfolgreiche Verbreitung in dem nach vielen Tausenden zählenden Leserkreis des
Kölner Local-Anzeigers
in der meilenweiten Umgebung von Köln.
„Seidenkragen sind jetzt aber nicht mehr modern, und auf einem Mantel von diesem Schnitt...“
„Bitte, tun Sie nur, was ich wünsche," wiederholte ich. Mochte er über meinen Geschmack auch urteilen, wie er wollte, er kam meinem Ersuchen nach.
Am nächsten Tage erhielt ich den Paletot wieder, bezahlte die Rechnung und sandte meinem Freunde das unglückliche Kleidungsstück mit folgenden Zeilen zurück:
„Lieber Laszlo! Der Paletot, den du mir neulich geliehen hattest, ist mir aus meinem Hause gestohlen worden. Wie ich mich durch meine Pflicht zu tun gebunden fühle, sende ich dir gleichzeitig einen andern.
Mit den besten Grüßen Dein J..“
Zuerst weigerte Laszlo sich, den Paletot anzunehmen. Ich bestand jedoch darauf, und schließlich gab er nach, obgleich ich in einem fort zu hören bekam, daß ihm der Schnitt und die Farbe des neuen Paletots mißfiel und daß er noch immer um den verlorengegangenen Braunkarierten jammerte.
Dennoch trug er ihn aber, als der Frühling herankam. Ich freute mich, daß der Winter ein Ende genommen hatte, dem mein alter, pelzbesetzter Mantel sah schon recht mitgenommen aus, und nach den Ereignissen der letzten Saison war es mir nicht möglich gewesen, ihn wenden zu lassen. Horveths Rechnung hatte ein zu großes Loch in meine Kasse gerissen.——
Eines Tages begegnete ich Laszlo.
„Erinnerst du dich noch meines braunen, karierten Paletots, der dir aus deinem Hause gestohlen wurde? Denke dir nur, ich habe ihn wieder!“
„Wie in aller Welt ist das zugegangen?“ fragte ich erschrocken.
„Ich sandte den blauen Paletot, den du mir an Stelle des gestohlenen geschickt hattest, zu meinem Schneider, um ihn wenden
zu lassen und———“
„Ah, jetzt verstehe ich!“ rief ich laut aus.
„Was verstehst du?“
„Ach nichts— nichts— sprich nur weiter.“
„Ich sandte also den blauen Paletot zu meinem Schneider, um ihn wenden zu lassen, und er gab mir meinen echten braunen zurück. Ich eilte natürlich zu ihm und wollte Aufklärung darüber haben; er schwört mir aber tausend Eide, daß es mein Paletot sei. Ich war mit dem Paletot dort— es ist der meine, aber der, welcher dir im letzten Jahre gestohlen worden war. Der Mann fühlte sich sehr beleidigt und drohte mir mit dem Gericht. Und in demselben Atemzuge fragte er mich, ob ich ihn denn für einen Esel halte, daß er mir an Stelle meines abgetragenen Paletots einen neuen gebe. Die ganze Sache ist und bleibt mir ein Geheimnis!“
„Ein Geheimnis, das ich, lieber Junge, indes dir enträtseln werde,“ entgegnete ich ihm. Und unter herzlichem Lachen erzählte
ich ihm dann meine Erlebnisse mit dem Braunkarierten.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 152&a Dienstag. 2. Juni 1900.
(Fortsetzung von Seite.):
ung: Glaubens=, Gewissens, und Lehrfreiheit seien Forderungen des Liberalismus. Daß sich Gott erbarm'! In einer von dem Buchverlag der von Naumann gegründeten Hilfe zur Agitation für die„große liberale Partei“ herausgegebenen Broschüre Libecale Bauernpolitik heiße es auf Seite 8:„Wir sind für volle ßleichberechtigung der religiösen Bekenntnisse und fur volle Gewissensfreiheit," und Seite 63 werde darüber geklagt, daß in Pommern, das früher ein rein evangelisches Land gewesen sei, dort mit Hülfe des(natürlich evangelischen) Großgrundbesitzes Ortschaft um Ortschaft an die Katholiken verloren gehe— weil dort in einigen Orten die Zahl der Katholiken um einige Dutzend sich vermehrt hätten. Was würde dieser Liberalismus sagen, wenn die Katholikeu in den Rheinlanden darüber jammerten, daß die zahl der evangelischen Mitbürger wachse? So sehe es mit der „liberalen“ Gleichberechtigung der religiösen Bekenntnisse und der Gewissensfreiheit aus.
Zum Schluß wandte Redner sich zur Schulfrage, die durch das Volksschulunterhaltungsgesetz nur eine vorläufige Regelung erfahren habe; im neuen Abgeordnetenhause aber werde aller Voraussicht nach die endgültige Regelung der Frage das Zeichen sein, das der ganzen Legislaturperivde den Stempel aufdrücke. Die Stellung des Liberalismus sei bekannt: er dulde die Konfessionsschule nur so lange, wie es nicht anders gehe; die Simultanschule werde er mit allen Mitteln an deren Stelle zu setzen suchen. Ob, wenn dieses Ziel erreicht sei, diejenigen Liberalen sich zufrieden geben wurden, die den Ausschluß der Religion aus der Schule verlangen, das sei eine Frage, die die liberalen Simultanschulfreunde zu bejahen nicht in der Lage seien.
Mit der dringenden Mahnung, durch eifrige Teilnahme an der Wahl zu sorgen, daß durch die Wahlmännerwahl die Wiederwahl Trimborns gesichert werde, da wir einen besseren und tüchtigeren Abgeordneten nicht finden könnten, und daß ihm in der Person des Hrn. Frank ein zweiter an die Seite gegeben werde, der gleich ihm im Volke stehe, mit dem Volke denke und fühle, schloß Hr. Rings unter lebhaftem Beifall.
Unser Landtagskandidat Hr. Apotheker Frank führte aus; Zaghafte Charaktere und ängstliche Gemüter würden es unter den heutigen Verhältnissen vielleicht vorziehen, kein Mandat für den Landtag anzunehmen. Zu ihnen gehöre ich aber nicht, wenn ich bisher auch der großen Politik nicht nahe gestanden habe. Um die Sozialpolitik habe ich mich zuerst vor 15 Jahren gekümmert. Ich habe mit gleichgesinnten Männern Arbeiterwohnungsgenossenschaften gegründet und Arbeiterhäuser errichtet auf Grund des neuen Prinzips der Abzahlung. Nach diesem Grundsatz sind in Nippes
120 Häuser entstanden, in Köln=Süd etwa 80 und in Ehrenfeld ebenfalls etwa 70. Ich glaube damit den Beweis erbracht zu haben, daß mein Herz für den kleinen Mann warm schlägt und daß ich die Interessen des Arbeiterstandes ebenso wie die des Mittelstandes wohl erkenne und vertrete. Wenn ich, seitdem ich die Ehre hatte, von Ihnen ins Stadtverordneten=Kollegium gewählt zu werden, nicht große Reden gehalten, sondern mich bemüht habe, allen Anforderungen in treuer Pflichterfüllung nachzukommen, so war es für mich der größte Lohn, wenn mir von meinen Kollegen gesagt wurde, sie seien mit mir zufrieden. Daraus habe ich den Mut geschöpft, eine Kandidatur für den preußischen Landtag aus Ihrer Hand anzunehmen, und für diese hohe Ehre bin ich Ihnen von Herzen dankbar. Wenn ich einst— vorausgesetzt, daß ich gewählt werde— vor Sie hintrete, um Ihnen Rechenschaft über meine Tätigkeit in Berlin abzulegen, dann hoffe ich, daß Ihr Urteil über mich lauten wird: Er hat seine Schuldigkeit getan. Ich verspreche nochmals, meine Pflicht zu tun und Ihnen Ehre zu zu machen.
Hr. Justizrat Trimborn: Inder gestrigen liberalen Versammlung haben sich die Redner mit meiner Rede vom Sonntag vor acht Tagen beschäftigt, diese Rede scheint also doch nicht so ohne gewesen zu sein(Heiterkeit), sie scheint eingeschlagen zu haben, wie eine Bombe im gegnerischen Lager.(Lebhafte Zustimmung.) Nun kann ich mich nicht mit allen meinen Gegnern beschäftigen, aber mit einem habe ich ein besonderes Hühnchen zu pflücken, den man extra vorgeschickt hatte, um mir die Lanze durch den Leib zu stoßen, das war Herr Hermann Fischer. Er hat u. a. ausgeführt, das Zentrumsprogramm drängt sich zwischen den liberal individuellen Gedanken und den konservativ gouvernementalen. Er nannte das Zentrumsprogramm ein Programm, das mit der Politik nicht in ursächlichem Zusammenhang stehe. Ja, das sollte den Herren vom Block wohl gefallen, wenn sie allein unter sich wären, aber den Gefallen tun wir ihnen nicht(Stürmischer Beifall). Wir sind auch mit von der Partie und werden dabei bleiben.(Bravo!) Ich verstehe es sehr gut, aus dem Munde eines Liveralen, der sich an die jahrzehntelange Herrschaft des Liberalismus im Rheinlande erinnert, wenner manche von uns gerne in ihren Reihen sahe. Was würden sie z. B. doch darum geben, wenn ein so geistreicher Redner, als der sich eben Dr. Schulte erwiesen hat, zu ihnen gehörte!(Beifall.)
Viele Liberale bedauern gerade den Kulturkampf aus dem Grunde, weil er ihnen Tausende und Abertausende abwendig gemacht hat, die vielleicht heute noch im liberalen Lager wären. Wenn sie nun bedauern, daß wir außerhalb stehen, dann sollen sie sich bei der eigenen Nase fassen, sie sind selbst daran schuld, daß sie die große Dummheit des Kulturkampfes begangen und uns herausgedrängt haben.
Die alte Unterschiebung, daß wir keine politische Partei seien, konnte auch Herr Fischer nicht unterlassen. Er sagt, wir seien keine politische Partei und gehörten deshalb nicht ins politische Leben. Ich könnte Bände schreiben, das zu widerlegen; aber nur eine Tatsache. Neben uns sitzen im Reichstage die Konservativen. Uns wirft man vor, wir wären eine religiöse Partei wegen unseres Programms. Das Programm der Konservativen ist genau so religiös wie das unfrige. Sie sagen auch, sie ständen auf dem Boden der christlichen Weltanschauung. Und mehr sagt das Zentrum auch nicht.(Sehr richtig.)
Dann sagt man, ihr werdet nur vom katholischen Volksteil gewahlt. Die Konservativen werden nur vom evangelischen gewählt. Man sagt ferner, ihr besteht nur aus Katholiken. Die Konservativen bestehen nur aus Protestanten. Wir hatten mehr Protestanten in unseren Reihen als die Konservativen Katholiken in den ihrigen. Lamit ist die Sache klipp und klar widerlegt. Auch der geriebenste sechtsanwalt wird daran nicht rütteln können.(Stürmischer Beifall und Heiterkeit.)
Die Geschichte des Zentrums ist ein lehrreicher Beweis von der imvaritätischen Behandlung, der wir uns aussetzen mußten. Das Zentrum wird gescholten als religiöse Partei, weil es im wesentlichen besteht aus Katholiken. Gegen die Konservativen, die nur aus Protestanten bestehen, erhebi man diesen Vorwurf nicht. Was der katholische Volksteil nicht darf, das darf der evangelische, das ist die Imparität, die vielen Leuten nicht auszutreiben ist.
Ich will Herrn Fischer in kurzen Strichen beweisen, daß die Zentrumspartei notwendig
ist. Dabei betone ich nicht so sehr, daß immerhin, nach Lage der Sache, eine Partei wünschenswert ist, die sich der katholischen Interessen annimmt. Warum sollten auch die katholischen Interessen nicht ebenso vertreten werden wie die evangelischen? Wenn wir
uns nicht der katholischen Interessen angenommen hätten, wer weiß, was aus den Katholiken geworden wäre. Aber auf diesen Gesichtspunkt lege ich hier kein Gewicht. Andere Gründe sprechen für die Notwendigkeit des Zentrums.
Wir können uns nicht den Konservativen anschließen, weil sie der Regierung gegenuver nicht die nötige Selbstständigreit haben, weil sie uns zu gouvernemental sind und ausschließlich die Interessen des Ostens und Großgrundbesitzes vertreten. Der Rheinländer hat vielleicht mehr Neigung zur liveralen Partei. Ihr können wir uns aber deshalb nicht anschließen, weil sie sich in freiheitlichen Dingen als unzuverlässigerwiesenhat.(Stürmischer Beifall.)
Der freisinnigen Volkspartei rufen wir ins Gesicht: Euer Liberalismus genügt uns nicht. Die freiheitlichen Grundsätze sind von den Liberalen im Kulturkampf schmählich verleugnet worden. Wir haben das Zentrum nötig, um mit starker Hand für den Interessenausgleich zwischen den einzelnen Ständen und Berufsgruppen zu sorgen. Beim Zolltarif ist das Wort gefallen:„Wahrhaftig, wenn das Zentrum nicht wäre, es müßte geschaffen werden." Da hat man nicht nach Ausschaltung gerufen. Da war man froh, daß die Zentrumspartei da war. Und welche Partei hat auf sozialem Gebiete so segensreich gewirkt, wie das Zentrum? Die ganze Sozialpolitik ware nicht so weit gefördert worden, wenn wir nicht dagewesen wären. Die vielverleumdete Zentrumspartei hat auf diesem gewichtigen Gebiet die Hauptarbeit getan.(Lebhafte Zustimmung.) Gerade eine solche Zentrumspartei ist nötig gegenüber dem„Liberalismus“, weil eine Partei da sein muß, die sich entschlossen klar und deutlich auf den Boden der christlichen Grundsätze auch im öffentlichen Leben stellt. Die Konservativen tun das auch nach ihrem Programm. Sie haben sich aver in der Vertretung dieser Grundsätze im öffentlichen Leben als zu schwach erwiesen, namentlich in der Schulfrage.(Beifall.)
Hr. Fischer sagt, das Zentrum sei nicht nötig. In jeder bürgerlichen Partei sei Raum für die Betätigung einer christlichen Weltanschauung. Gewiß, die private Betätigung einer christlichen Weltanschauung hat Raum in jeder bürgerlichen Partei. Als Liberaler werde ich nicht daran gehindert, in die Kirche zu gehen, aber darum handelt es sich nicht. Entscheidend ist, ob die christliche Weltanschauung als Grundlage für das öffentliche Leben auch anerkannt wird, oder ob die Religion nur Privatsache ist. Das ist der entscheidende Satz, an ihm drücken sich viele Liberale herum oder verneinen ihn. Entscheidend ist, ob die Kirche wirklich die Freiheit hat, ob die christliche Erziehung gewährleistet ist, ob die Jugend in der glaubenslosen oder wenigstens indifferenten Schule erzogen wird, ob die ganze Staatsverwaltung getragen wird vom Geiste der Hochachtung oder des Mißtrauens gegen die Kirche, ob die Nationalitäten unterdrückt werden nach heidnischen Grundsätzen, oder ob sie behandelt werden nach dem christlichen Grundsatz: Was du nicht willst, das man dir tu, das füg' auch keinem anderen zu.
Hr. Fischer fährt dann fort: der Liberalismus läßt jeder Religion die Freiheit, die ihr gebührt, deshalb ist das Zentrum nicht nötig. Im Kulturkampf hat der Liberalismus nicht der Religion die Freiheit gegeben, die ihr gebührt. Das muß wieder einmal klar und deutlich gesagt werden. Man tut auf liberaler Seite, wie wenn man nie etwas verbrochen hatte.
(Sehr richtig!)„
Hr. Fischer sagt, was der Liberalismus bekämpft, in ultramontanes Kirchentum. Ein klarer Kopf sollte nicht mit unklaren Begriffen operieren. Es gibt nur ein katholisches Kirchentum. Daneben gibt es aber eine Zentrumspartei. Sie hat mit der Unfehlbarkeit, die er dem ultramontanen Kirchentum vorwirft, nichts zu tun. Den Papst halten wir in Glaubenssachen für unfehlbar. Wir Zentrumsmänner halten uns aber nicht für unfehlbar.(Große Heiterkeit.) Wir halten aber auch Hrn. Fischer nicht für unfehlbar. (Stürmische Heiterkeit.)
Nun nimmt Hr. Fischer mir übel, daß ich die Blockpolitik als grundsatzlos bezeichnet habe. Er sagt, sie ist nicht grundsatzlos.„Es wäre ja auch eine Charakterlosigkeit des Liberalismus wenn er in seinem Bemühen, den Block geschlossen zu halten, sich so weit vergäße, daß er seiner Vergangenheit und seinem Wesen ins Gesicht schlüge". Beim Enteignungsgesetz und beim Vereinsgesetz hat er das aber klipp und klar gelan. Nun sagt Hr. Fischer, was das Vereinsgesetz angeht, so sei der Sprachenparagraph nicht so schlimm. Deutsch sei doch die Amtssprache, die Parlamentssprache und die Armeesprache. Das zu bestreiten, ist mir gar nicht eingefallen. Ich habe ausdrücklich gesprochen von der Unterdrückung der Muttersprache außerhalb des amtlichen Verkehrs. Oeffentliche VerGüßzerhats des ninrrichen ers„—
sammlungen als solche haben mit den Behörden wahrlich nichts zu tun. Ich habe vielmehr das Vereinsgesetz in meiner Rede noch nicht einmal schlimm genug dargestellt. Ich will es in folgenden Beispielen aber nachholen.
Wenn in einer Gemeinde, die ganz polnisch ist, aber in einem Kreis liegt, der keine sechzig Prozent polnische Bevölkerung zählt, Gemeinderatswahl oder Wahl der kirchlichen Gemeindevertretung stattfindet, darf nicht polnisch gesprochen werden. Wenn die Aerzte oder die Rechtsanwälte zur Vertretung ihrer Standesinteressen in der Stadt Posen zusammenkommen, dürfen sie nicht polnisch sprechen, weil in Posen keine sechzig Prozent polnischer Einwohner sind. Die allerintimsten Beziehungen des Lebens werden durch das Verbot der Muttersprache betroffen. Das ist empörend. Von einem wirklich liberalen Mann hätte ich darüber Worte der Entrüstung erwartet.(Sehr richtig!) Ich frage Hrn. Fischer, aeht das nicht über das Maß nationaler und politischer Notwendigkeit weit hinaus? Sehr nervös hat Hrn. Fischer mein Hinweis auf die Israeliten gemacht. Wie leicht kann man in Konsequenz dieses Ausnahmegesetzes sagen, die Juden sind in irgend einer Gemeinschaft in Staat und Gemeinde so gering vertreten, daß man ihnen die Bürgerrechte nicht zu geben braucht. Die Ifraeliten haben das aus dem Sprachenparagraph herausgefuhlt. Ich bin in diesem Sinne mit vielen Zuschriften bedacht worden, in denen mehr als einer mir sagte, das sei eine gefährliche Waffe gegen sie selbst. So ist mir geschrieben worden! Das ist allerdings eine andere Musik, als die des Hrn. Feilchenfeld.(Große
Heiterkeit.)
Hr. Fischer meint, daß ich diese Ausführungen nur gemacht hätte, um die Stimmen der Israeliten zu fangen. Wenn wir darauf angewiesen wären, daun wäre es wahrlich schlecht um uns bestellt. Diesen Stimmenfang haben wir nicht nötig. Dabei betone ich aber, daß wir uns über jeden Juden freuen, der die Grundsätze unserer Partei anerkennt, wie wir die Israeliten auch für vollständig gleichberechtigte Staatsbürger halten.
Hr. Fischer hat denn bezüglich des Enteignungsgesetzes bemerkt, wir wären dagegen gewesen, weil wir nichts wissen wollten von einem starken nationalen Gedanken. Hr. Hamm hat sich ähnlich ausgesprochen. Hr. Rings hat ihnen die gebührende Antwort bereits erteilt.(Stürmischer Beifall.)
Der Vorwurf, wir hätten die Enteignungsvorlage aus antinationalen Gründen bekämpft, trifft uns in ausgezeichneter Gesellschaft; z. B. des Schwagers des Kaisers, des Grafen Haeseler, und
Seite 13.
anderer Herren vom hohen Adel. Die Kölnische Volkszeitung hat heute morgen sehr schön ausgeführt, es wurde vielleicht einmal die Zeit kommen, wo man uns dankbar sein wird, daß wir die letzte Brücke aufrecht erhalten haben, zwischen dem Polentum und dem Deutschtum. Vielleicht wird eine Zeit kommen, wo man uns segnen wird, ob unserer Vorausschauung und klugen Politik.
Hr. Fischer hat mir auch Vorwürfe gemacht wegen meiner Ausführungen zur Wahlrechtsreform. U. a. hat er mir vorgeworfen, ich hätte mir Verdrehungen und Enstellungen zu Schulden kommen lassen, bei Behandlung des Pluralwahlrechtes. Ich habe nur genau wiederholt, was für Grundsätze die Liberalen für das Pluralwahlrecht aufgestellt haben. Nachdem ich das feftgestellt, habe ich ausgefuhrt, wie es voraussichtlich kommen würde, daß wir nämlich einem solchen System mit Vorsicht und Mißtrauen entgegentreten würden. Im übrigen habe ich die Frage des Pluralwahlrechtes offen gelassen. Auch die Stellung des Zentrums dazu. Wenn die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf die preußische Landtagswahl unerreichbar wäre und sich als ganz unmöglich herausstellen, also in der Abstimmung abgelehnt werden sollte, so wäre ich doch als Politiker zu erfahren, um über ein neues System, als welches sich das Pluralwahlrecht in diesem Falle darstellen würde, ohne weiteres den Stab zu brechen, wenn ich die bezügliche Vorlage noch garnicht kännte. Ich habe also in dieser Frage die Stellungnahme vollständig unentschieden gelassen. Hrn. Fischer hat das nicht gefallen. Einsichtigen Leuten wird es besser gefallen
Wenn ich von Mißtrauen gegenüber den Vorschlägen der liberalen Partei gesprochen habe, so bemerke ich, was von nationalliberaler Seite gebracht wird, ist erfahrungsgemäß mit Mißtrouen aufzunehmen. Diese Partei hat noch vor wenigen Jahren beim Berggesetz geheime Abstimmung der Arbeiterausschüsse abgelehnt und die öffentliche Stimmabgabe verteidigt. Erst in jüngster Zeit haben die Liberalen beschlossen, daß die geheime Stimmabgabe zum Parteigrundsatze gemacht werden soll. Mein Mißtrauen ist also sehr begreiflich.(Beifall.)
Hr. Fischer hat dann selbst gesagt, er vermisse im liberalen Lager eine gewisse Kampfesfreudigkeit für die Wahlrechtsreform. In demselben Atemzuge, nimmt er mir es aber übel, daß ich das Zentrum als zuverlässig hingestellt habe. Wenn er darüber klagt, dann muß er sich schon gefallen lassen, daß wir uns für befsere Kämpfer halten. In unserem Lager herrscht bezüglich der Wahlreform
eine große Kampfesfreudigkeit. Hr. Fifcher sagte weiter, ich vermisse die opferwillige Begeisterungsfähigkeit. Da sage ich, Gott sei Dank, wir sind besser daran. Diese Partei, die so rückständig, so unmodern und unfortschrittlich sein soll, steht in dieser großen politischen Frage einig und geschlossen da. Diese Kampfesfreudigkeit beweist die Lebensfähigkeit und Existenzberechtigung unserer Partei. Diese Kampfesfreudigkeit, diese Begeisterungsfähigkeit gilt es auch übermorgen zu beweisen. Wir schöpfen sie aus unseren Idealen und unserer glanzvollen fleckenlosen Geschichte.(Jubelnde
Zustimmung.)„
Ich hoffe, daß, wenn ich am Donnerstagmorgen Hrn. Fischer begegne, ich mit einem gewissen Hochgefühle sagen kann: guten Morgen Hr. Fischer!(Große Heiterkeit; stürmischer, sich immer wiederholender Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Stein sprach zum Schlusse allen Rednern, besonders Herrn Dr. Schulte für seinen glänzenden Vortrag den herzlichsten Dank aus und nahm dann Veranlassung, noch einmal mit folgenden Worten auf Ausführungen des Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm in der liberalen Sonntagsversammlung einzugehen.„Es ist mir von vertrauenswürdiger Seite die Mitteilung zugegangen, daß Herr Hamm auch eine Aeußerung getan habe, die in dem Bericht des Stadt=Anzeigers nicht enthalten sei. Diese Aeußerung lautete: Das Zentrum will die Zeiten des dreißigjährigen Krieges wieder herbeiführen.“ Ich spreche mein Urteil hierüber unter der ausdrücklichen Verwahrung aus, daß diese Mitteilung ihre Richtigleit hat.[Vgl. auch unseren Bericht über die liberale Versammlung in vorliegender Nummer des Lokal=Anz Die Aeußerung wurde Herrn Stein auch durch Zurufe aus der Versammlung bestätigt.]„„
Gegenüber einem alten Herrn, wie es Hr. Hamm ist, wird es mir schwer, die richtige Bezeichnung für eine solche Redeweise zu finden; aber es gibt doch ein Maß dessen, was man erdulden, was man übersehen kann, und es gibt Fälle, in denen Schweigen ein Angriff gegen die eigene Ehre wäre. Wenn Hr. Hamm diese Aeußerung wirklich getan hat, dann hat er sich selbst für uns aus den Reihen der vornehmen politischen Gegner gestrichen, dann sind wir mit Hrn. Hamm fertig!(Gewaltiger Beifall.) Auf der anderen Seite wird Ihre Entrüstung über eine derartige Insinuation auch den Schluß ziehen, daß es notwendig ist, an dem Tage gegen solche Aeußerungen Front zu machen, der über den Ausfall der Wahl entscheidet. Wenn diese Entrüstung Sie erfüllt, werden Sie auch die Art und Weise um so höher schätzen, wie wir bestrebt sind, unseren Gegnern stets mit anständigen Waffen entgegenzutreten. Wir arbeiten nicht mit derartigen Reden, welche die schlimmste Hetzerei darstellen und die sich besonders sonderbar ausnehmen im Munde von Männern, die das Zentrum konfessioneller Hetze beschuldigen.
Nachdem Hr. Rechtsanwalt Stein dem Hrn. Dr. Hamm diese treffende Abfuhr hatte zuteil werden lassen, wandte er sich nochmals mit einem begeisternden Aufruf an die Versammelten, sie zu entschiedenem Eintreten für die Ideale des Zentrums mik seiner glorreichen, makellosen Vergangenheit ermunternd. Wir wollen zeigen. daß wir auch noch da sind, daß wir nicht gewillt sind, uns mit Phrasen und nichtsnutzigen Reden niederschlagen zu lassen, daß wir vielmehr christliche Weltanschauung und christliche Sitte im ganzen Staatsleben zur Herrschaft bringen wollen. In diem Sinne Auf zur Wahl und zur Agitation, damit das Zentrum in Köln wieder einen glänzenden Sieg erringt, wie schon so manchen, der es zu einem Vorbilde der ganzen deutschen Zentrumspartei gemacht hat!
8 Liberaler Wahltrick.
Ein in der Kölner Neustadt wohnender Zentrumswähler der 1. Klasse erhielt ein vom Arbeitsausschuß der vereinigten liberalen Parteien unterzeichnetes Zirkular, worin ihm fälschlich mitgeteilt wird, er wähle in der 2. Klasse, also von—5 Uhr. Tatsächlich gehört der betreffende Wähler der 1. Klasse mit noch drei anderen Wählern an. Don diesen vier Urwählern zählt die Hälfte zur liberalen, die andere Hälfte zur Zentrumspartei Hier wurde nun von der liberalen Partei der Versuch gemacht, einen Fentrumswähler der ersten Klasse durch falsche Benachrichtigung von der Ausübung seines Wahlrechts abzuhalten, um so den Sieg der Liberalen in der ersten Klasse des betr. Bezirks herbeizuführen, der liberale Trick wird in diesem Falle nicht verDieses Vorkommnis mahnt aber alle Zentrumswähler

Seitc 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Dienstag, 2. Juni 1903.
ur größten Vorsicht. Man lasse sich nicht von den Liberalen irre führen! Jeder Fentrumswähler achte nur auf die Benachrichtigung, die ihm vom Ofarrvorsteher oder den Vertrauensleuten der Jentrumspartei zugeht! Jeder Zentrumswähler achte genau auf die Wahlzeit! Vorsicht vor liberalem Schwindel!
§ Der Wahlkommissar für die Stadt Köln, Hr. Beigeordneter Adenauer, hatte auf gestern abend die Wahlvorsteher, Stellvertreter und Protokollführer der Wahlbezirke zu einer orientierenden Besprechung über das Wahlverfahren nach dem Börsensaal des Gürzenichs eingeladen. Die Teilnahme war eine so unerwartet zahlreiche, daß viele sich mit einem Stehplatz begnügen mußten. Es wurde die Zusammensetzung des Wahlvorstandes, das Abstimmungsverfahren, das Protokoll, die etwaigen Stich= und Nachwahlen usw. besprochen. Besonders wurde u. a. darauf aufmerksam gemacht, daß die Ablehnung des Amtes als Beisitzer oder Protokollführer gesetzlich unzulässig ist und mit Ordnungsstrafen bis 300 Mark geahndet werden kann.
Neues aus Köln.
M Ein größerer Dachstuhlbrand entstand in vergangener Nacht gegen 11¼ Uhr in dem Hause Weyerstraße 122 auf unaufgeklärte Weise. Das Feuer nahm schnell eine größere Ausdehnung an. Die Feuerwehr ging mit der mechanischen Leiter und von dieser aus mit drei Strahlrohren vor. Ein Teil des Dachstuhles brannte ab. Die Wehr war zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
%. Jusammenstoß. Gestern nachmittag fuhr ein Straßenbahnwagen Ecke Krebsgasse und Streitzeuggasse gegen einen Eiswagen und warf ihn um, wobei der Eiswagen stark beschädigt und an dem Straßenbahnwagen die Schutzscheibe zertrümmert wurde. Der Fuhrmann des Eiswagens wurde vom Bock geschleudert und erlitt anscheinend eine leichte Brustquetschung.
Guter Fang. Die Kriminalpolizei verhaftete in der Bethovenstraße einen Hausburschen, der seinen Prinzipal fortgesetzt bestohlen hatte. Bei seiner Festnahme fand die Kriminalpolizei, daß der Hausbursche unter falschem Namen lebt und daß er zugleich noch Mansardendiebstähle auf dem Kerbholz hatte. Denn man fand bei ihm eine Menge Gold= und Schmucksachen vor, die Dienstmädchen aus Mansardenräumen gestohlen worden waren.
K Köln,.Juni1 908.
Fruchtpreise.
Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstroh
(Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kf Neuss,.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, r. Sorte M. 21.30 2. 20,30. Roggen,######f u an 20 s 19 30 Mitar 1 Snt
2. 16.00 die
zernerheu M..50 die 50 Kil.
19.00 die 500 Kil. Kleie M..20 die 50 Kil, Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1908,
Die Wetterlage hat sich wenig verändert; der tiefste Luftdruck herrscht noch immer im Westen des Kanáls, während das Barometer uer dem Norden Europas am höchsten steht. Eine flache Depression erstreckt sich von der deutschen Ostsecküste bis nach den Alpen.„
Im Osten Deutschlands ist das Wetter heiter, im Westen vielfach wolkig im Nordwesten und im Süden traten während der Nacht ausgiebige Gewittter ein und brachten lokale Abkühlung; im allgemeinen haben sich die Temperaturen wenig geändert.
Mutmassliche Witterung für den 3. Juni: Nach Gewitterbildung noch immer ziemlich warm, und veränderlich.
Wasserstand am 2. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,51—0,23 m1 Köln, 11 vorm., 4,68—0,23 m
Caub, 9 vorm., 3,88—0,40 m Wesel, 9 vorm., 4,24—0,23 m
* Waseewärme am 2. Juni, morgens 11 Uhr:170 R.
Nur bis 1. J
I
FAusverkat
wagen vollständiger Auflösung is Geschäftes
41 Schildergasse 41
Benützen Sie diese kurze Gelegenheit.
Alle besseren Herren- und Knaben-Anzüge
fast für die Hälfte ger früheren Preise. Nur letzte Neuheiten, prima Stoffe und die modernste Verarheitung kommt zum Ausverkauf.
Posten
Herren-Anzüge
W
rheinaufwärts:
.Cobl. b. Rem. b. Königsw
Posten
Herren-Anzüge
HerrenPosten
neueste Mode
statt 20
zum Aussuchen
□
Alter bis 10 Jahren
75
Ersatz für Mass. braun und dunkel O. prima Stoff,
statt 28 4, jetzt
Posten
Hun akr Tnni
Ersatz für Mass, mit und ohne Seidenspiegel, tiefschw. Stoffe, statt 40 R. und 65 Je.
die neuesten cleg. Fassons, alle Farben und Grössen vorrätig, vollständiger Ersatz für Mass statt 35 40 5200" D 800
bis 354 25 und J Jetzt
und
Schnell- Sonn- u.
fahrt Feiertag.
845 1000 1200 100| 200
b. Mainzb. Mainz.Rüdesh. b. Mainzb. St. Goarb. Linz.Cobl. b. Remag.
Illustrierte Taschenfahrpläne verbunden mit kurzem Rheinführer werden von unseren Agenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos ausgegebel.
Zwangsversteigerung stautzstug
Am Mittwoch den 3. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl eleganter Mobilien, und zwar komplette Einrichtungen für ein Eichenzimmer, ein Salon, ein Schreibzimmer, ferner sechs Oelgemälde,
Portieren, Felle, Teppiche, zwei große AlabasterVasen und eine Alabaster=Standuhr.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln *<space> G l a d b a c h e r s t r.<space> 2 4.<space>
∆ 05
und
zum Aussuchen
50
und
Wert bis 12 M.
Die Preise sind ganz enorm billig, neben den früheren vermerkt.
6
jetst 26 K und 37
Einzelne Joppen, Hosen, Westen, Paletots spottbillig.
fest und stehen mit Blaustift deutlich
Zwangs=Versleigerung.
Am Mittwoch den 3. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Transportdreirad, 1 Schreibtisch u. a. mn.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
streng
Nur bis 1. Juli 1908
Laden-Einrichtung zu verkaufen, auch einzeln.
41 Schildergasse 41
Beeilen Sie sich!
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
soll in Cöln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fortsetzung der Versteigerung
und
Auf Anstehen des Herrn Rechtskonsulenten
8 Friedrich
Bolten, Cöln, Langgasse 29, in seiner Eigenschaft als Vormund des geisteskranken Juweliers Klemens Schlinkmann, Cöln, werde ich am Mittwoch den., nötigenfalle Donnerstag den 4. Juni. morgens 10½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr im Geschäftslokale
9 Marzellenstraße 9
eine Partie goldener Ringe mit Brillanten, Kolliers, Nadeln, Vorstecknadeln, Broschen, Ohrringe, Ketten Anhängsel, Uhren, 1 Paar silberne dreiarmige Tischleuchter, Pokale, 1 Albaster=Pendule unter Glas### gloche, Becher, gestickte Bilder, Nippsachen, Wanduhren, Vertiko, Geldschrank, 1 Gasheizofen, 1 UhrmacherWerktisch, Kleiderschränke, Silberschränke, Bade
Einrichtung, Tische, Stühle, Sofas, komplette Betten,
1 Hund mit Hütte, guter Wächter, und sonstige Haus geräte,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
J. Laufmann Auktionator und beeidigter Taxator, Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095. 84
748
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 3. Juni 1903, Nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch mit Aussatz, Nußbaum.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 3. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space> 1<space> S o f a,<space> 1<space>
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 3. Juni 1908, mittags 12 Uhr, soll
im AuktionslokaleUrsulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sofa und zwei Sessel, ein Schreibtisch u. ein Bücherschrank. Strey
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 3. Juni
1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen. geschnitzt, 2 Sofas, 1 Tisch in Eichen, 1 Pianino usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 12 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt Donnerstag den 4. Juni d.., 9 Uhr früh, an Ort und Stelle. Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord.
Beitz.*
Bekanntmachung.
Von Mittwoch den 3. d. M. ab findet bis auf weiteres täglich von—12 Uhr vormittags Fleischverkauf auf den Freibänken im Schlachthof und in der Annostraße statt.
Cöln, den 1. Juni 1908.
Der
des Schlacht= u. Viehhofes:
Kühnau.
Zwangs-Verseigerung.
m Mittwoch den 3. Juni 1906, vormittägs 1912 Uhr, soll im Pfandlokal Thiebolds gasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsolschränkchen.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. 1.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dennerstag den 4. Juni 1908, vormittags von 9 Uhr ab, werden„Zum Overstolz", Eigelstein 51, eine graße Partie Kinderstiefel. Pautoffeln, Mädchen= und Damenstiefeln, sowie Pantoff., Halbschuhe, Herrenstiefel, Gummischuhe usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert.
Cöln, den 2. Juni 1908.
Öster.
Gerichtsvollzieher kr. A. in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
An Mittwoch den 3. Juni 1903, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokal Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Fahrrad mit Zubehör. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 3. Juni 1906" mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ausziehtisch, Diwan.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Juni 1903, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Néußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Waschkomm., Nachtkommode.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Mittwoch den 3. Juni
1903, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. vormittags 11 Uhr: Bufett.
nachmittags 4 Uhr:
3 Kleiderschränke, 2 Vertikos, Tische, Stühle, 1 Dianino, 3 1 Betten, 2 Oefen, 1 Bücherschrank, Schreibtisch usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Iwanas-Versteigerung.
Am 3. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfelt in Eichen, reichgeschnitzt, eichener Schreibtisch, 1 Sofa in rotem Bezug, 2 Sessel, eich. Ausziehtisch, 1 Sofa in grünem Bezug, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel in Nußbaum, viereckiger Spieg. mit Aufsatz, 1 Paneelbrett mit Galerie, 1 Nähtisch, 4 Stühle in Eichen, 2 Teppiche.
Die Sachen sind sehr
gut erhalten und findet
Verkauf besimmi statt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 3. Juni 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 großer Wandspiegel, 1 runder Tisch mit Decke, Diwan mit grünem Bezug, 1 Nähtischchen, 1 Bücherbrett, 2 Vasen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ende April 1908 wurde durch ein gefälschtes Telegramm ein Juwelengeschäft en gros in Hanau am Main unter dem Namen einer bekannten größeren Firma gleicher Branche in Cöln aufgefordert, eine Auswahl Brillantringe an ein Goldwarengeschäft in Koblenz zu schicken. Als Täter kommen drei bisher noch unbekannte junge Leute in Frage. Einer von ihnen hatte in dem Goldwarengeschäft in Coblenz die Erlaubnis erhalten, ein Wertpaket unter der Adresse des Goldwarengeschäftes abnehmen zu bürfen. Die beiden andern jungen Leute erkundigten sich dort später nach dem Wertpaket.
Die Drei werden folgendermaßen beschrieben:
Einer von ihnen ist anscheinend Kaufmann, mit jüdischem Aussehen, 25 bis 27 Jahre alt, 1,64 bis 1,66 Meter groß, gesetzt, hellblond, ohne Bart, rundes Gesicht, Nase kurz und dick, Haltung aufrecht, er spricht rheinischen Dialekt, trug einen Kneiser ohne Einfassung, schwarzen Filzhut, mausgrauen Ueberzieher und braunkarierten Jakettanzug; der zweite ist anscheinend Hausbursche, 22—25 Jahre alt, 1,54 bis 1,56 Meter groß, schlank, dunkelblond, ohne Bart, mit länglichem abgemagertem Gesicht, schwarzen Augen, stechendem Blick, dunklen Augenbrauen, spitzer Nase, spitzem Kinn, vornübergehendem Gang, er spricht rheinischen Dialekt, hat ein scheues Auftreten, trug eine blaue Hausdienermütze ohne Firma, mit schwarzem Schirm, blau abgetragenen Jakettanzug; der dritte ist anscheinend Kaufmannslehrling, 16 bis 17 Jahre alt, 1,60 bis 1,62 Meter groß, kräftig, hellblond, ohne Bart, hat ein rundes, frisches Gesicht, aufrechten Gang, spricht rheimschen Dialekt, trug schwarzen Jakettanzug mit Litze eingefaßt.
Auf die Ermittelung der Tater ist von dem Regierungspräsidenten in Cöln eine Belohnung von„100 Mark ausgesetzt worden.
Es wird um Nachforschungen und Nachricht zu den Akten — 7 J. 575/08— der Staatsanwaltschaft Cöln gebeten.
Cöln, den 29. Mai 1908. Der Erste Staatsanwau.
Am Mittwoch den 3. Juni 1903, nachmittags 5½ Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Fahrrad, fast neu.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangs-Versteigerzug.
Am Mittwoch, 3. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mastrich
Am Mittwoch den 3. d. M. bleibt der Zollhafen un Betrieb der städtischen Hafenverwaltung von 12—3 Uhr geschlossen.
Cöln, 1. Juni 1903.
Der Hasendirektor: Christopht.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 2. Juni
108. nachmittags 6 Uhr,
dulen im Pfanotbaute Mastrich“ soll im Pfandlokale Com
terstraße 20 zu Cöln gegen gleich Klettenberg, Luxemburgerstr.= bare Zahlung öffentlich meist= gegen gleich bare Zahlung offent;
hiatand narstoioart mordau. k lich morsthietend per
bietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space> 1<space> S o f a<space> m<space> Umbau.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Köln.
lich meistbietend werden:*
1 Pianino.
Eiser, Berichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152* Dienstag, 2. Juni 1908.
Seite 15.
ofene stellen)( Stellengesuche)
zum Besuche der Metzger bei sehr hoher Provision gesucht. Artikel gesetzl. gesch. Bezirk genau angeben.
2. Engelsing münster i. W.
Zuverl. nüchterner Mann,
mittlerer Jahre, im Besitze guter Zeugnisse,
sucht Vertrauensstelle.
Offert. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle
sucht Stelle auf dem Lande.
Hürth 114.
Wein-Tirma. Pribatkunden
sucht Reiseposten.
Off. u. NKI postlagernd Köln.
Süchlige Lormer,[Besseres Mädchen
welche nicht dem Metallarbeiter Verband angehören, finden sofort gegen guten hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Off. u. B 105 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiger
gegen hohen Lohn gesucht.
E. Hautermann,
Cleve, Hafenstraße 7.
Verusgenosenschaft
sucht Schreiber, 17—20 Jahre alt, mit schöner, flotter Handschrift sofort.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 960 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein katholischer, unverheirateter, nicht zu junger Mann, bevorzugt, welcher etwas Zeichnen versteht, zur Bedienung eines ält. gebildeten Herrn gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Off. u. Nr. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
In einer Oel= und Fettfabrik
findet ein solider, gewandter
Arbeiter
sofort gute Stellung.
Leyendeckerstr. 37.
welches längere Jahre die herr schaftliche Küche selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stellung oder als Haushälterin in ruhigem Hause.
Off. unt. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztl. geprüft mit guten Empfehlungen sucht Stelle von Juli ab. Uebernimmt auch Hausarbeit. J. Stocksisch, Nippes, Holbeinstraße 20, 2. Etg
Köln=Sülz.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
billig
zu verm. Besch. bei A. Liesemann, Sülz. Palanterstraße 5A.
Bolzengasse 3
Laden u. j. Etage
für Geschäft u. Wohnung, sowie
abgeschl. 2. u. 3. Et.
jede mit 3 groß. Zimmern, wovon immer 2 nach vorne, sowie Souterrain, Keller u.
Die Wohnungen werd. einzeln od. auch das Haus im ganzen sofort billig vermietet.
Bescheid Kl. Sandkaul 16, Ecke Martinstraße.
Paufmänn. gebildet. Fräulein,
mit höherer Schulbildung, sucht Stell. auf einem Bureau.
Off. unt. T 900 an die An nahmestelle Mittelstraße 33.
((Aphetangenche
haus in Immendorf Nr.|3
Bez. Köln, mit Garten, Hof, Scheune u. Stallung, alles neu u. mass., Fläche 13 Ar, z. 1. Okt. d. J. zu verm. Näh. im Hause das.
Kasparstr. 22,
2 schöne, große Zimmer, 2. Etg., straßenwärts, an anständige Leute sofort zu vermieten.
Kath. Lehrerin
sucht zum 10. Juni 1 Zimmer mit voller Beköstigung in guter bürgerl. Familie.
Angebote u. Nr. 957 an die Gesch. d. Blattes.
Fabrikgebäude,
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Bescheid Hohenzollernring 49, 1.
##errl. luft. 1 u. 2 Zimm.= sow. S ganze Etagen=Wohn. m. all. Bequeml. sofort billig zu verm.
Bescheid Humboldtkolonic, Usingerstraße 32, Parterre.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstraße 1, an der Kirche.
Ein sehr gr. helles Zimmer,
für eine einzelne stille Person passend, zu vermieten.
Eigelstein 45.
Aelt. Herr sucht in bess. Hause
2 unmöbl. Zimmer
in der Nähe von St. Aposteln. Off. u. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Wirte. klaschen, alle Horten,
Junger gebild. Kaufmann sucht
z. 1 7. Kost u. Logis in bess. Hause, Nähe Gereonswall.
Gefl. Offerten m. Preisang. unt. X 449 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Essiggürkchen, kleine,
ca. 600 Stück in der Büchse, per Büchse 6 K,
Ia. Kronenhummer,
nur Scheren und Schwänze, per Büchse K.50,
Ia. Preißelbeeren
mit 50% Raffinade eingekocht, per Eimer(25 Pfuno) 7,50 empfiehlt
Julius Genske,
Salierring. Fernspr. 455
4 Zimmer am liebsten Unterhaus, sofort od. 15. Juni in Köln gesucht. Off. u. M 95 an die Hauptvertretung in Nippes.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von#### an, Hose u. Weste für je 3,50 0. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Diang Reparatuxen, StimPrand men und Aufpolieren
—achgemäß und billig.
Schweiniemetaerei. 1 J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
#e..n.— anter Aana-Messerputzmaschinen jeder
M Art repariert schnell, gut und billig Jakod Auen,
Kupfergasse 29
Damenhüte in und auß. d. 8.
Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, II.
Maitateh perden. aufgelt
Reelle Arbeit. Baur, Thieboldsgasse 88. Karte gen.
Tücht. Geselle mit guten Zeug nissen gesucht.
G. Gierling, Weyerstraße 79. Gartenarbeiter gesucht.
O Deutz, Freiheitstraße 27/29.
1. Etage
hohenzollernring 57
8 Räume, beste Lage,
pass. für Arzt od. Jurislen
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renovation können noch berücksicht. werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
2. und 3. Etage, je 5 Räume nebst Mansarden,
1. Etage, hofwärts, für Lager oder Bureau geeignet,
Großes Souterrain zusammen oder geteilt p. 1. Okt. event. früher
billig zu vermieten.
Besch. das. Schuhgeschäft.
2 u. Gl. 1. Etade Fücher
Mans., alle Bequeml. zu verm.
Förster, Luxemburgerstr. 26.
schön möbl. Zimmer mit guter Pension an bess. Herrn z. vermieten. Zollstr. 11. Daselbst guter bürgerl. Mittag= u. Abendtisch.
Schön mödl. Wohn= und
* Schlafzimmer, event. auch geteilt, zu vermieten.
Off. Nr. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
an einen Herrn zu vermiet. Sternengasse 47, 2. Et.
Französischer und englischer Kursus
für Kinder u. Erwachsene, insbesondere
junge Kaufleute
pro Kursus monatl. 3 J.
Beginn neuer Kurse.
" H. Lustig
Spiesergasse 1.
—
4 Reste 4
für Herren=Anzüge
für Knaben=Anzüge
Ia. Qualität, nur neue Muster weit unter Preis.
Elberfelder Resle-Lager
Hohenzollernring 41.
Rippes.
=Zimmer=Wohnung zu vermiet. Simon Meisterstraße 30.
Schöne helle, trockene
Lager- oder Fabrikräume
zu vermieten. Venloerstr. 545. möbliertes Wohn= und
Schlafzimmer in gutem Hause an soliden Herrn zu verm.
Kunibertsgasse 1.
Maschinenschreiben
Erstklass. gut eingeführte Systeme Stenogr., Schönschreib., Rechnen, Buchführung, Korrespondenz 2c.
h. Janson, Dagobertstr. 16,
staatl. gepr. u. kaufmänn.Lehrer.
Nur Gelegenheitskäufe!
Kleiderschränke poliärt 33,
Waschkomm. 16. poliert 39
mit Marmor, Schreibt. 59,89,
Diwan, Sofa 19, 29, 39.49, Konsolschränschen 26 K. und
Möbel aller Art, besonders für Brautleute, spottbillig. Baur, 33 Thieboldsgasse 88 achten.
kauft gr. u. kl. Part. z. d. höchst. Preisen Weiler, Ankerstraße 13.
Fabrrad Herr. Eisschrank,
Tührrad, Theke, Regale, Piano usw. k. z. r Pr. Thieboldsg. 88.
(Verloren-Gefunden)
Junger deutscher Schäferhund, weiblich, 5 bis 6 Monate alt, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erh. gute Belohnung. Sülz, Berrenratherstraße 165 Eine gebr. gut erhaltenes
Eisengittertot
zu kaufen gesucht, sowie zirka 10 Meter Eisengitter. FrankoOff. u. 965 an d. Gesch. d. Bl.
Aerloren Samstagabend Severinstr.-Rosenstr. schw. Uhrband m. grav. vergold. DoubléSchieber u. Namen. Geg. Belohnung abzugeben Resenstr. 11 P.
Krüner Papagei entflogen, recht.
Fuß ohne Krallen. Gegen Bel. abzugeben Melchiorstr. 3.
Kaffee
hochfein... per Pfd. 85h hochfein, gemischt„„.44
Java, hochsein„„.20
Sehastian Oester, Neusserst. 3.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10,50 Ml frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV
Billig! Schuhe. Billig!
Echt Chevr.=Damen=Stiefel, mod. Fass., nur.75, sow. gr. Post. Herren=, Dam.= u. Kinder=Stiefel, vorjähr. bis 50 Proz. billiger. Ursusakloster 15, Ecke Eintr.=St.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermädchen
Nur guteStellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers,
Stellenvermittler.
Wegen Heirat des jetzigen, ein älteres, selbständiges, kath.
für Ende Juli nach ausw. ges. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten unter B 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ugls Werkstelle oder LagerKult. raum, ev. mit Wohnung, zu vermieten.
Markt 36, 1. Etage.
Musikdirekter richt für
Klavier, Gesang. Cheorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. Nr. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
6 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör, in vornehmer, ruh. Str., direkt am Kaiser Wilhelmring, per gleich oder später.1800 Herwarthstraße 3.
Bescheid: Gereonshof 36.
Rinnos 3 schöne Zimmer zu
Albors. vermieten.
Merheimerstraße 166.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr.Sandkaul2Ninnos Schöne 3 ZimmerAlppes. Wohn. a. Marktplatz, Christinastr. 51, zu verm.
Hüte
a. Breitestraße 30
jert!S IC
.Federn gekräuf. 2. Etage 3 Zimmer
Blindgasse 13. Buche. Alkoven und Mansarde
per sofort zu vermieten. Besch. daselbst beim Eigentümer.
m. Werkstelle oder „ Lager u. Wohnung zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
mor 1. Ei. an stille mer Leute zu verBlumenstraße 11.
alb Fräulein ert. gründlichen
UId. Unterricht in allen Handarbeiten, besond. Kunststicken. Näheres Eintrachtstraße 20 pt.
Xapezieren a Rolle 30 J, alle
Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Fücht. Mädchen sucht Kunden
E im Waschen u. Putzen. Näh Ehrenfeld, Hansemannstr. 14,
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. zus
A oder einz. a. 1 od. 2 b. Herr od. Dam. z. v. Aachenerst. 22, I
Möbl. Mans. m. Ofen an pr weibl. Pers. monatl. zu 10.f. zu verm. Isabellenstraße 274
Kostenftei Propter
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Zu vermieten
MeisterGerhardstr. 3
am Königsplatz, freie Lage, Etage, 6 Zimmer, Rüche, Mansarde rc. vollständig neu renoviert, 90., per .Juni zu vermiet. Bescheid
Roonstraße 28, Pt.
i— ssase, Roonstraße 38
Taub. keiß. Stunden- am Königsplatz,
hohzhersichafl. 1. e.
7 sch. Zimmer, Küche in Wand platten, mit gr. Spind, Bade zimmer, Mans. usw. Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden u. sonstige Bequeml. Vorn Balkon, hinten ca. 12 am gr. Veranda mit sch. freier Aussicht. 1800 M. Besch. Roonstr. 28, Part.
schöne Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.
2 Etage, abgeschloss., 6 Räume
e an kleine Familie zu verHeinsbergstr. 14
2. Stage, 3Zimmersofort
„ zu vermieten Mittelstraße 42.
Für kl. geistl. Haushalt ein einfaches braves
Mädchen ges. häusliche
Arbeiten. Zeugn.=Abschrift. erb. Off. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesetztes, katholisches
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Aachenerstr. 261.
Suche zum 15. Juni ein brav.
hath. Zweitmädchen.
Severinstraße 154.
Nippes
1. Etage 4 Räume, Küche, Sp., kompl. Badezimmer u. Mans. in herrschaftl. Hause in schönster Lage am Leipzigerplatz 11, zu vermieten. B. Obladen.
Köln=hiehl.
Unterhaus, 4 schöne gr. Zim., mit allen Bequeml. der Neuz., in ruh. Hause, 2 Min. von der elektr. Bahn, sof. bill. zu verm. Gesunde, schöne Lage. Besch. das. Feldgärtenstraße 154, 2. Et.
lagerräume.
Schöne große Lagerräume, auch für Werkstelle geeignet
sofort zu vermieten.*
Gebr. Plum, Georgstraße 1. ET Glocenring o.
Rooustraße 16 und 106 /2=, Verm. K. Griechenmarkk st.
10 abgeschl. Wohnungen, 4 u. 5 gr.., Küche, Bad, Spind usw.
mit Parkett u. Linoleum, Erker,
Leucht= u. Heizg., elektr. Licht u. ohn= u. Tchigs zu
elektr. Treppenbel. Besch. Vikt. s 88, Burgunderstr. 57,
Kreusch, Riehlerstr. 29. Tel. 3324.
Kindenthal, 1. Etg., 3 durcheinanderg. Zim., 1Mans., a. Beg., zu vermieten. Dürenerstr. 56
höbl. Zimmer mit Pens. sof
zu verm. Neumarkt 44.
Mann z. Mitbew. ein schön mbl..ges.Lindenst.49, Hp. H
kute Kost und Logis.
Glockenring 6.
Schlafstellen a Z. 3 M. zu ver 2 mieten. Streitzeuggasse 30.
vermiet
Hochp.
####2L 3. Woche—6 M Thieboldsgasse 88.
Eee.„ Ien: Thieboldsgasse 88.
Dür Bamker. 2 Zimmer 2. Et. an erwachs. NK####snte*“ aush. z. v. Isabellenstr. 274
2 Etago zu vermieten.
Z. Elage Jahnstraße 15.
#föbl.., auch wochenw., b
Maximinenst.52, Zig.=Gesch
Kräftiges
gesucht.
Kalk, Hermannstraße 19
Praves kath. Mädchen für
alle Hausarbeitsofort gesucht Eremburgerstraße 1.=Bäckerei.
For St. Martin 17 zu verm.
gut möbl. Zimmer I. Etage, 2 luftige Zimmer 4. Etage.
E
In neugebautem Hause, günst. Lage, schönes Ladenlokal mit neuem Backofen bill. zu verm Kempenerstraße 1.
Herrsch. Etagen
Lütticherstraße 60/( Mietgesuche
sofort oder für später zu verm.
Besch. Hohenzollernring 49, I.
Uilla:
am Oberländer Afer 72
billig zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1.
-4 Räume
von kleiner Beamtenfamilie in Nippes per 1. Juli zu mieten
sucht. Preis ca. 30.#.
Off. u. 961 an die Gesch. d. Bl
Aussteuer 122.A, Vertiko 28 J, Trumeau 28 JA, Sofatisch 12#, Kleiderschrank, 2türig, polierte Schlafzimmer 200 M. Aufbewahrlager Blaubach 55.
Tustoldben
12000 M.
I. Hypothek
4½%, dreifache Sicherheit, auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht.
Offerten unt. Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Witwen u. Vormünder.
Auf ein Privathaus in best. Zustande, Besitzer Rentner, Wert 37000., werden 15000 M. 1. Hypothek zu 4½% auf 5 od. 10 Jahre fest gesucht.
Off. nur vom Selbstgeber u Nr. 959 a. d. Geschäftsst. d. Bl
teuer? Zin.„ nur
Vermischtes
Verdicke
welcher leichte Sommerbekleidung in Lüster, Leinen, Loden usw. sucht, findet solche in größter Auswahl, selbst für die stärksten Weiten passend. Auswahl sende sofort.
Fernsprecher 5301.
S. Nethe, Nachf.
Photograph
für Architekt., Masch., techn. Gegenst. u. sämtl. photogr. Arb. hält sich empfohlen.
Aufn. in u. auß. d. Hause auch nach auswärts.
Uen! Neu. Neu! Karte genügt. Perlengraben 26.
Eine partie Fenster
und Türen, sowie 1 Rolladen. alles fast neu, bill. zu verk.
Severin Schuld, Martinstr. 5.
Damptwaschmaschine zu berk.
Joh. Viehmeyer, Marzellenstr. 19Junges Ehepaar sucht
n zu übernehmen oder zu leiten,
Neue Teinenkleider gleich welcher Branche. Kaution
kann gestellt werden.
Angebote unter M 98 an die Hauptvertretung in Nippes.
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 65.
Zurschen=Hosen.50. LeibchenO Hosen.K,Herren=Anzüge 12.K.
Hansaring&amp; C, eingang.
Mod. Eichen-Schlafzimmer
neu, sofort zu verkaufen.
Krefelderstraße 75.
Kölzerner Schaukasten,.30 * m hoch,.35 m breit, 50 cm tief, zu verkaufen.
Kalk, Königstr. 28.
Neue Singer-Nähmaschine
65 M. Nippes, Siebachstr. 32.
1 Wascht., 2 Spieg. m. Untert.,
2 Sessel f. Friseure b. z. verk. Sülz, Berrenratherstraße 205.
Hohlenbadeofen neu, mit Wanne,
A sehr billig zu verkaufen.
Ursulastraße 3.
( Zu verkaufen
auf dem Lande in der Nähe von Köln, mit separatem Backhaus u. Backofen, jedoch auch für jedes andere Geschäft passend, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. zu vermieten Off. u. Nr. 966 an die Gesch. d. Bl.
stollst. Bett u. andere Möbel
sow. Hobelb. m. Werkz. b. z. verk. Alteburgerstraße 58, Sout.
Garten=Terrain
ev. mit Wohn. am rechten Rheinufer, direkt am Strome, leichte Verbind zwischen Köln u. Bonn, 50—60 Ar gr., ungef. 90 Obstb., alles in gut. Zustande, zu verk. Passend für Gärtner, Rentner oder Sommerwirtschaft.
Off. u. Nr. 949 a. d. Geschst. d. Bl
aller Art, sehr billig.
besond. für Brautleute Thieboldsgasse 38
kut erhaltene Gaslampe billig
zu verkaufen.
Hansaring 151, II.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Schreinerarbeiten aller Att
speziell Ladeneinricht., auch einz. Teile, Umänderung 2e. macht bill. Baur, Schreinermeister, Thieboldsgasse 88.
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 75). Friedrich Vaupel, Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Sie erhalten sofort WPoren.
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr.38,Sout.
Intelligenter, strebsam. Kaufmann, 25 J. alt, evang., äußerst tücht. Geschäftsmann, sucht auf diesem Wege mit einer Dame im Alter von 20—25 J. zwecks spät. Heirat
in Verbindung zu treten. Ver mögen erforderlich, da Suchender ein Geschäft zu gründen oder
Pang veSstnon Meisterstr. 30. gelische Damen, weilche geneigt
verk. Simon Meisterstr. 20. sind, auf dieses aufrichtige Ge
such einzugehen, werden gebeten, ausführl. Offerten, wenn mögl. mit Bild, unter Zusicherung strengster Verschw., welche auch verlangt wird, unt. Nr. 952 a. d. Gesch..Bl. abzug. Verm. verb.
cast neuer hell. Anz., n. Maß
T gem., bill. z. verk., mittl. Fig. Fleischmengergasse 43, 3. Etg., I.
rima feinschm. Kaffee nur 859
*<space> M a x i m i n e n s t r.<space> 5 2,<space> Z i g.= G e s c h.<space>
Gedr. Stoff=Diwan Ursulapl. 6.
Herd. Glasschr..K. Bachemstr.19.
Kaufgesuche
f. Wand
*- Anorhergut 2,40 i
hoch, 3 m breit, mit Theke für Konditorei sofort gesucht. Off. m. Pr. u. A 75 an die Gesch. d. Bl.
Ein gebrauchter, gut erhalt.
Kranken=Fahrstuhl
zu kaufen gesucht. Ankerstr. 13.
Aufrichtiger
Pfingstwunsch!
Schneidermstr. für H. u.., in kl. Residenzstadt, 30., kath., mit sehr g. Vorbild., wünscht sich
bald zu verheiraten.
Kath. Damen, die ein traut. Heim wünschen, wollen ihre Offert.
unter B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
*

Seite 16.
Kölner Losal-Auzeider Nr. 152 4 Dienstag 2. Juni 1903.
Boraxon
(Schmierseife)
General-Vertrieb
Ludwig Blatzheim.
In 1/1Z-Packung ohne Preisaufschlag zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Beste FarbenRezugsquelle
Weyerstrasse 15. Fernspr. 1244.
Leinöl, dopp. gek., L. 55.8
Terpentin:. Pfd. 458
Firniss.. Pfd. 608 Bernsteinlack. Pfd. 90.8 Fussbodenlack -Pid.-Büchse 2u.I. 50 A -Pfd.-Büchse lu. 0, 7 5. 44.
Schellack I,60.44
P.&amp; 00
ei-Oelbleiweiss Pf. 265 Schneeweiss„ Pld. 3b8 Ocker... Pfd. IU8 Umbra... Pfd. 5 8 Sammetbraun„ Pfd. 5 Fert. Oelfarben Pfd. 4US Pinsel aller Art.
u. Gaskocher bester Systeme mit Sparbrennern
in reichhaltigster Auswahl.
Spirituskocher, Petroleumkocher, Gas- und Spiritus-Bügeleisen.
42 Breitestrasse 42 Haus- u. Küchengeräte.
Köln, nur Schilderg. Programm
v. 28./5. b. inkl../6. 1908. Der vervorgene Felsenschatz. Dramat. Handlung. Parade vor Ihren Majestäten dem König und der Königin von Würt temberg auf dem Cannstatter Exerzierplatz am 9. Mai 1903.
Eigene u. einzig existierende kinematograph. Aufnahme. Das Lebenswasser. Shum. Fußball=Maich(Ostern 1908) der Fustball=Abteitung Bayern gegen Cerele Athlétiqne de Paris Eigene Aufnahme und eigene Fertigstellung. Malerisches Sizilien. Herrliche Naturaufnahme. Ein gestörter Spaziergang. Sehr humoristisch. Der Zusammenstoß des engl. Kreuzers„Gladiator“ mit dem Tampfer „St. Paul“. Naturaufn. Eine Wurstgeschichte. Sehr humoristisch.
Der Perleusischer. Herrlicher Zauberfilm mit großartig. Farbeneffekten. Preise d. Plätze 55 u. 35 J. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 5. Juni, abends 7½ Uhr:
I. Prüfungs-Aufführung der Opernschule
Sommer Theater
im Opernhause:
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Personen: Daland(Jos. Immendorf). Senta(Emma Lindenberg), Erik(W. Kollwitz), Mary(Margot Schreiber), Der Steuermann(Jos. Scherer), Der Holländer(Willy Lüppertz). Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Solisten. Chor und Orchester sind mit Ausnahme einiger Bläser Schüler des Konservatoriums.
Ende ungefähr 10 Uhr:
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Könzert
der 65er Kapelle.
Sammer
Soihistiin
Sche'K
Privat- Pension, gute bürgerliche Küche, reelle Bedienung. Pensionspreis .50 Mark.
Joh. Bapt. Daus.
Opernhaus
Restaurant.
Nachm.: Konzert im Cate abends im Wein-Resiaut.
4 Bilards. Seupers.
Carl Staack.
Uloinn, Anzeigen im CA)
bringen auch Erfolg.
Inseriere s u. 8 Bir
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags. 5 nachm. von 3½ Uhr ab:
EI
Teleph. 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optiseben Gegenstände.
Für die REISE empfehle
Feldstecher Auswahf.
Prüfen Sie meine Spezial-Marken
Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher.
Prismen-Feldstecher aller Systeme von 70 M. an.
Zeamten-Verein
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Freitags im Abendkonrert: Liedervorträge
des Lorent'schen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.
Köln.
Unser Mitglied
Herr
Aikolaus Zausch
Eisenbahn= Bureaudiener ist im Herrnentschlafen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch d..Juni, nachmittags ½5 Uhr,
vom Krankenhause Ehrenfeld, Ottostr. 85,
aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Die heilige Messe wird gehalten Sonntag den 14. Junivormittags 11 Uhr, in St. Andreas.
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Dienstag den 2. Juni, abends 8 Uhr:
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison
Ganz der Papa.
(Le fils à Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
Monstre-Programm
vom 3. Juni ab im
Beginn des Kartenverkaufs im Opernhause vom 3. Juni ab, vormittags 10 bis 1 Uhr.
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge. Parkettloge...75. 1. Parkett K.25, 2. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite ft..75, 2. Rang Mitte 1. und 2. Reihe M..40, 2. Rang hintere Reihen M..20, 2. Rang Seite 1. Reihe M..40, 2. Rang Seite hintere Reihen M. 1,20. Parterre Jt..20, Galerie K.50.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im((A) scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Diners, Son
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Maria Horil
geb. Brandscheid
findet statt am Donnerstag den 4. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, swozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Tahrgedächtnis
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.*
Fernsprecher 1865 und 9913.
gibt ein besseres Resultat
als ½ Pfd. der meist gebrauchten Soda und kostet
für den verstorbenen Herrn
Joh. Joseph Wolf
pro
Pfd.-Paket nur 10 Pfa
findet statt am Donnerstag den 4. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorb. Fräulein
Rathar. Heubeshoven
findet statt am Donnerstag den 4. Juni, morgens 8 Uhr,
in d. Pfarrkirche St. Gereon wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kaufe bei den Inserenten des(C4)!
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
China
Naturaufnahme, belehrend.
Eine wirksame Arznei
humoristisch.
Der verzauberte Würfel
bunte magische Bilder.
Der Arzt des Schlosses
ein Drama.
Der Brand in Odessa
Original-Aufnahme der Katastrophe.
Eine verwick. Wurstgeschichte
humoristisch.
Eine Reise in Chako
belehrend.
Ein Königreich für eine Bank
humoristisch.
Gorseit mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Der Traum des Schwarzen
Trikszene.
Die Mumie
komisch.
Ein nützlicher Bart.
hochkomisch.
Wogenspiel
Naturaufnahme.
Kätzchens Rache
humoristisch.
Die Reklamefrau
zum Kranklachen.
Ein wenig Musik
humoristisch.
soch Kindertag:
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Jede Dame und jedes Mädchen erhält einen hübschen Fächer,
jeder Knabe ein Täfelchen Stollwerck-Schokolade.
Alnt
den schönsten Punkten des ganzen Rheinstromes
ausgeführt durch die neuen
delldampfer„Albertus Magnus- und
zu billigsten Fahrpreisen finden statt:
2tägige Fahrt nach Bingen u. Rüdesheim(Pfingstw, am Mittwoch den 10. u. Donnerstag den 11. Juni:
4tägige Fahrt nach Bingen, Rüdesheim, MannheimHeidelberg am Sonntag den 9. August bis einschl4
Mittwoch den 12. August;
Ztägige Fahrt nach Bingen u. Rüdesheim am Sonttag den 16. August bis einschl. Dienstag, 13. August 4tägige Fahrt nach Holland am Dienstag, 13. August bis einschließlich Freitag den 21. August. Fahrpreise für Hin- und Rückfahrt: bis Bingen=Rüdesheim N. 7,50, Kinder bis zu 14 Jahren K.## „ Mannheim JK. 12.50,„„„ 14„ K 1400
„ Rotterdam.15.—, im Vorverkauf K 12.50
„„ Kinder bis z. 10 J. 10.—,„„ KK.—
Man verlange ausführliches Reiseprogramm. Beste Verpflegung auf den Dampfern. Regie=Weine. Köln-Mülheimer Dampfsehiffahrts-Akt.=Gesellschaft Rülheim am Rhein, Telephon Nr. 81.
A
Re
Po:
KXE
Nr.
Der?
Hauptver teresse be ungeteilte verein in ordentlich Richtung, Bekämpft weise in bracht wi vor die zeigen, di linge" vo a. Ruhr dem Deu alte Präs politischer Resolutio ganze Ve Flottenve
*
Das Prozesse
Der Ar haus, z verurteilt angerechn vollendete nach§ 1 nach§ 3 schwerend die der A lichkeit se Unteroffiz Gegenstär
Schiwe Ausliefer anderen 1 reich sein so schreib nicht nur milie den Militä aufwärts, Bergische er der S worden. Lehre git arbeitete wußte sic
Feuille
7
„Beate Anschluß, „Reich Lina hast „Gut, Und A aus und sie dort wo die a weder sorgnis d Abend Mutter, Ruhestun „Wie „Nein, noch etw. Ehrhardt Frau darauf a. „Aber, Ein so Frau vor ihrer To Kind, we Reich mi Familie,
„Ja, flüsterte nete Ant hin, als