Sonntag,
7. Juni 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Zu Pfingsten.
Zu Pfingsten erblühen die Rosen, Es leuchten die Täler so schön,
Ein Flüstern und heimliches Kosen Und Träumen auf Fluren und Höh'n.
Zu Pfingsten, da duftet der Flieder Im Garten am sonnigen Hain,
Von grünenden Bergen hallt's nieder:
Wie schön bist du, Frühling am Rhein!
Zu Pfingsten— da kommt mir ein Sehnen,
Nach altem vergangenem Glück,
Da denk' ich mit freudigen Tränen Zur seligen Kindheit zurück.
885. J Kudler.
C Pfingstplauderei.
Von A. M. Witte.
Herrlich schmückt sich die Natur zu dem Kirchenfest, das den Abschluß und die Vollendung der göttlichen Erlösungstat bezeichnet: Pfingsten, die Gedenkfeier der Herabkunft des heiligen Geistes!
In jugendlicher Maienschöne begrüßt die Erde den Tag, an dem einst die Jünger, durch den heiligen Geist entflammt unter das Volk traten, die neue Lehre, die Religion der Liebe verkündeten, die christliche Kirche stifteten.
Seit Mitte des vierten Jahrhunderts wird Pfingsten als hohes Kirchenfest gefeiert, das Wurzel schlug in dem weltlichen Frühlingsfest unserer Vorfahren, in dem„Maifest", durch das einst das deutsche Volk die Wiederkehr der schönen Jahreszeit feierte.
Als nämlich in späteren Jahrhunderten die christlichen Sendboten auch in das damals noch ganz heidnische Deutschland eindrangen, fanden sie ein geistig gewecktes Volk vor, das schnell die christliche Lehre verstand und anzunehmen nicht abgeneigt war, auf der anderen Seite aber zähe an den alten Festbräuchen hielt. Da entschlossen sich die Missionare, mit Genehmigung
Erzählung von C. Cornelius.
Blumige Wiesen und wogende Felder schmiegten sich im hellen Sonnenschein an die sanft emporsteigende Bergeshalde. Wem's die feierliche Stille und die grünen Maien am Tor des Gehöftes drunten im Tal nicht genugsam verrieten, dem verkündeten's mit frohem Klang die hellen Kirchenglocken: Pfingsten war's, das Fest des Friedens und der Freude.
Auch die beiden jugendkräftigen, männlichen Gestalten, welche aus dem Hochwald hervortraten und, auf der Höhe der Halde stehen bleibend, wortlos den hehren Klängen lauschten, schienen die Nähe des Geistes zu fühlen, welcher unsichtbar, doch beseeligend über der blühenden Erde schwebte. Die kleinen, runden Käppchen, welche die Wanderer in den Händen hielten, verrieten, daß es zwei Studeuten waren. Sie mochten aus der einige Stunden weit entfernt liegenden Universitätsstadt hergekommen sein. Während der eine noch unbeweglich dastand, versunken in den Anblick des silberweiß schimmernden Kirchleins, welches unmittelbar aus einem ausgedehnten, in goldener Blüte prangenden Rapsfelde emporzuwachsen schien, warf sich sein Gefährte auf dem moosigen Boden nieder, bedeckte die Augen mit seinem Käppchen und wäre ohne Zweifel eingeschlafen, hätte ihn der Erstere nicht gestört.
„Ich schlage vor,“ sagte er, als der letzte Glockenklang leise verschwebte,„wir steigen hier geradewegs hinunter. Wir erreichen auf diese Weise das Städtchen um mindestens zwanzig Minuten früher und können die Mittagshitze in irgend einem Wirtshause verschlafen.“
„Hm, es wäre vielleicht das Schlauste, was wir tun könnten.“ Der Antwortende machte jedoch keine Anstalten zum Aufstehen. Erst nach wiederholten Aufforderungen des Gefährten erhob er sich mit herzhaftem Gähnen und beide begannen, gestützt auf ihre eisenbeschlagenen Stöcke, durch Dornen und Gestein ihren Weg abwärts zu bahnen.
„Siehst du den roten Punkt dort links, der sich zwischen den Büschen hin und her bewegt?“ fragte der Erste.
Der Freund setzte seinen Kneiser auf.
„Es scheint ein Kind im roten Kleide zu sein,“ sagte er. „Wahrhaftig! Jetzt kriecht es unter einen Weißdornbusch, erkennst du's auch?“
„Ja; jetzt krabhelt es wieder hervor und zum nächsten Strauch! Ein kleines, flachshaariges Mädel! Was mag es suchen! Vielleicht Weinkräuter!“
„Nun schlägt die Kleine mit beiden Händen auf das Laubwerk,“ begann der andere wieder,„es sieht drollig aus, sie will wohl gar Vögel aufscheuchen und Nester zerstören!"
„Jedenfalls wollen wir uns die Sache einmal näher ansehen,“ erwiderte der Erste und schritt auf das kleine, flinke Ding zu, welches unermüdlich von Strauch zu Strauch huschte.
Beim Schall der Stimmen btieb das Kind stehen und blickte
der Päpste, manche Aeußerlichkeiten alter Sitten neben den christlichen hohen Tagen bestehen zu lassen, in der richtigen Erwartung, daß der heidnische Grundgedanke des Brauches bald werde vergessen und christliche Deutung zu Ehren der kirchlichen Feste angenommen werde. Dies ist in der Tat geschehen. Wenn heute in dieser oder jener Gegend Deutschlands die Häuser, die Straßen, die Kirchen mit Blumen und namentlich mit„Maien“ geschmückt werden, so denkt selbstverständlich niemand mehr an altheidnische Frühlingsfestbräuche, sondern er tut es zu Ehren Gottes, zu Ehren des Pfingstfestes. Man freut sich der grünen Gewinde, die Pfingsten nun einmal charakterisieren, nach der Weise des Psalm 118, Vers 27:„Schmücket das Fest mit Maien, bis an die Hörner des Altars.“
In den Weihnachtstagen suchen wir vergebens Maiengrün und Sonnenlicht. Die dunklen Nadeln des Tannenbaumes und der Glanz entzündeter Kerzen müssen uns Ersatz dafür bieten.
Das Osterfest muß sich gar oft mit noch düster winterlichem Himmel begnügen, selbst Kälte und Schnee, die Mächte des Winters, beherrschen es nicht selten.
Aber Pfingsten kommt in der Regel mit dem strahlendsten Sonnenschein. Lerchen singen hoch über wallenden grünen Feldern, die Nachtigall schlägt im jungen grünen Busch, der Himmel wölbt sich blau über ein Meer von schneeigen Baumblüten. Die ganze Schöpfung scheint einen Jubelhymnus zum Preise Gottes anzustimmen. Pfingsten atmet Freude und Lust. Das überträgt sich natürlich auf alles Lebende. Und so beginnt auch Goethe fast jubelnd seinen Reinecke Fuchs:
Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen...
Und Roquette singt in Waldmeisters Brautfahrt: Pfingsten ist gekommen Nun bergauf! bergab! Flink zur Hand genommen Hut und Wanderstab.
Rings mit Maien kränzt es,
Schmücket und beglänzt es,
Singt und feiert auf das Best: Frühlings— Maienfest.
mit ein paar großen, dunklen Augen, die noch die Spuren vergossener Träuen trugen, den jungen Männern entgegen.
„Schönen guten Tag, kleines Mädel, was suchst du hier?“ sagte Berger.
Zögernd legte die Kleine ihr zierliches, braunes Händchen in
seine ausgestreckte Rechte.
„Sieh, Langen,“ sagte dieser sich rückwärts wendend,„die muß ungefähr so alt sein, wie mein jüngstes Schwesterchen zu Haus.“
„Nun erzähle mir, Kind, was du hier suchst?“
„Die Häschen,“ sagte das Kind leise.
„Die Häschen? was willst du denn von ihnen?“
„Sie sollen mir wieder bunte Eier bringen, wie Ostern.“
„Die Kleine ist wirklich nett,“ sagte Langen.„Das Uebrige kann sie uns aber im Schatten erzählen.“
Er zog den Freund unter einem knorrigen Eichbaum nieder. Dieser hob das kleine Mädchen auf seine Kniee. Während sie eifrig an einem Knopfloch seines Rockes nestelte, um ein paar wilde Rosen, die in demselben steckten, herauszuziehen, fragte sie: „Willst du's den Häschen sagen?“
„Sagen will ich's ihnen wohl, aber ich glaube, sie können's nicht, Kleines— ja, wie heißt du denn eigentlich?“
„Lieschen Hartwig.“
:<space>„ K l e i n e s<space> L i e s c h e n,<space> w i r s t<space> w o h l<space> w a r t e n<space> m ü s s e n<space> b i s<space> z u m<space> n ä c h s t e n<space> Ostern.“
Die Kleine senkte das Köpfchen, streckte die Unterlippe vor und schwieg einen Augenblick.
„Dann können sie aber doch wohl mit mir spielen!“ sagte sie dann, während ein paar Thränen ihre träumerischen Augen füllten.
„Hast du denn zu Haus keinen, der mit dir spielt," fragte Langen.
„Nein, mein Brüderchen ist tot und— und unser Ochsenkalb hat— hat Schirling gefressen und ist gestern—“
Das Kind schlug beide Hände vors Gesicht und schluchzte laut.
„Weine nicht, Lieschen,“ sagte Berger, indem er ihr das wirre Haar aus der Stirne strich,„dein Vater wird ein anderes Kälbchen kaufen.“
„Nein, das kann er nicht, der Vater ist selber krank und kann kein Geld verdienen!“
„Hör' Lieschen," tröstete Berger,„wenn dir die Hasen auch heute keine bunten Eier bringen können, so schenken sie dir vielleicht etwas anderes. Wo wohnst du denn?"
Das Gesicht des Kindes erhellte sich. Sie deutete auf eines der ersten kleinen Häuser des Städtchens und hüpfte dann vergnügt von dannen.
Eine halbe Stunde später lagen die beiden Studenten in einem kühlen Zimmer des Gasthofes zum„weißen Hirsch“ behaglich auf dem Sopha ausgestreckt.
Während Langens tiefe, regelmäßige Atemzüge bald verrieten, daß die Natur nach mehrstündigem Marsche bei ihm ihr Recht
Pfingsten ist gekommen,
Gold'ne Blütenzeit,
Nun in Glanz versponnen Liegt die Erde weit. Frühlingsruf kommt mahnend... Zum Schluß noch ein siunvoller Pfingstbrauch und eine hübsche Legende: Auf dem St. Markusplatz in Venedig wird am Pfingsttage den dort so häufigen Tauben, zu Ehren der Taube, in deren Gestalt der Heilige Geist sich herabsenkte, eine kleine Festlichkeit bereitet, sie bekommen besonders gutes und reichliches Futter. Und die Legende: Zum ersten Nachfolger des h. Petrus soll derjenige gewählt worden sein, auf dessen Stuhl sich am Pfingstmorgen eine Taube niederließ. Darauf baut sich die weitere Legende auf, daß Tauben dem Heiligen Vater alles berichten, was Menschen unterlassen ihm zu melden.
0 Der Heumarkt in Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
II.
Durch die blutige Niederwerfung der Weber im Jahre 1369, die am meisten gegen das überaus unbeliebte patrizische Stadtregiment gewühlt hatten, war es diesem noch einmal vergönnt, wenn auch nur für kurze Zeit, weiter zu bestehen. Aber doch trieb es unaufhaltsam seinem Untergange entgegen. Unter sich in beständiger Uneinigkeit, hatten sich die Patrizier in zwei Parteien gespalten, die„Greifen“ und die„Freunde". An der Spitze der ersteren standen zwei Männer, denen es durchaus nicht darauf ankam, zur Erreichung ihrer Zwecke und zur Befriedigung ihrer Herrschsucht das gemeine Wohl der Stadt und die Verfassung mit Füßen zu treten. Es waren dies Heinrich von Stave, der schon mehrfach als Bürgermeister an der Spitze der städtischen Verwaltung gestanden hatte, und sein Neffe Hilger Kleingedank von der Stessen. Es war ihnen gelungen, die vollständige Herrschaft über den Rat an sich zu reißen. Die ihnen feindlich gesinnten Ratsherren wurden gefangen gesetzt oder der Stadt verwiesen. Durch eine falsche Vorspiegelung, der Erzbischof wolle Deutz besetzen und zu einer Drohfeste gegen Köln ausbauen,
gefordert, lag Berger noch eine Zeit lang wach und starrte auf die bunten Vorhänge, bis auch er in Schlummer sank.
Etwa eine Stunde mochte vergangen sein, als Langen erwachte. Er blickte nach dem Lager des Freundes hinüber, fand dasselbe jedoch zu seiner Ueberraschung verlassen. Er klingelte und fragte den eintretenden Kellner, wo sein Gefährte sei.
„Ausgegangen.“
„Ausgegangen?“ fragte Langen etwas ungläubig.„Wissen Sie denn, wohin er gegangen ist?“
„Er ist nach dem Gasthof Zum grünen Jäger gegangen,“ antwortete der Kellner lächelnd,„er wollte dort— ein—“ „Heraus damit, was wollte er dort?“
„Er wollte ein Kalb kaufen!“
„Mensch, sind Sie verrückt,“ rief Langen vom Sofa aufspringend,„oder wollen Sie mich zum Narren haben?“
„Entschuldigen Sie, mein Herr," antwortete jener ruhig, „wenn Sie sich selber nach dem=grünen Jäger= bemühen wollen, so werden Sie sehen, daß ich Ihnen die Wahrheit gesagt habe Der Wirt selber hat ihn dorthin begleitet.“ Im Sturmschritt erreichte Langen sein Ziel und fragte nach dem Gesuchten. Man geleitete ihn in den Viehstall. Dort sah er, wie sein Freund gerade wohlgemut einem jungen Rinde die Stirn kraute.
„Mensch, was hast du vor?“ fragte Langen.“
„Nichts Aufregendes, mein Junge. Ich besorge nur ein Kälblein, als Pfingstöchslein für die kleine Lieschen Hartwig. Du lagest im tiefen Schlummer und ich wollte dich nicht stören deshalb ging ich ganz leise hinunter. Ich erkundigte mich bein Wirt nach der Familie Hartwig und erfuhr, daß die Kleine ganz richtig ausgesagt hatte. Du weißt nun, was ich tun will Die Leute sollen gar nicht erfahren, wer das Tier schickt das Kind glaubt, die Hasen schenkten es ihm und das genügt.“
„Berger,“ sagte der Freund,„nun sag' mir aber auch, sei wann du ein solcher Krösus bist, daß du Kälber verschenkei kannst?“
„O, dazu gehört nicht viel. Der Wirt sagt, ich solle für ei gutes Kalb, was schon grasen kann, nicht mehr als fünfzehn bi zwanzig Mark geben. Ich hatte die Absicht, dich heute mit Sekt z traktieren, darum wirst du nun gekränkt. Morgen speise ic nach der Karte und nicht an der Wirtstafel, das macht wiede ein paar Mark Ersparnis. Dann laufe ich mal eine länger Strecke zu Fuß anstatt zu fahren und so geht's weiter, bis di
zwanzig Mark für das Kalb zusammen sind, es macht mir Spaß.“
„Hin, wenn's so weiter mit dir geht,“ meinte Langen,„dann legst du bald ein ärmeres Gewand an, schlingst einen Strick herum und ißt Heuschrecken und wilden Honig.“
Berger lachte.
„Hör auf, ich hab dir ja gesagt, es macht mir Spaß, es ist ein Pfingstvergnügen und es geht keinen weiter etwas an.“

7. Juni 1908.
Nr. 23.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
wußte Heinrich von Stave es zu erreichen, daß der Rat seine Genehmigung dazu gab, die Deutzer Abteigebäude und die Kirche zu demolieren und auf deren Fundamenten starke Festungsbauten zu errichten. Zweck der ganzen Sache war, Hilger von der Stessen Gelegenheit zu geben, sich in diesen Wirren zum Herrn der Stadt zu machen. Naturgemäß mußte dieses Vorgehen der Stadt diese in die größten Verlegenheiten bringen. Der Rat sah sich gezwungen, einen Vergleich anzustreben, der auch zustande kam. Der Erzbischof verlangte aber strenge Untersuchung über den Urheber des falschen Gerüchtes, daß er Feindseligkeiten gegen Köln geplaut habe. Als solcher wurde Stave überführt, und der Rat gewann die Ueberzeugung, daß er falsches Spiel getrieben und in seinem und seines Neffen Interesse das Wohl der Stadt geschädigt habe. Er wurde aufgefordert, auf die Bachpforte ins Gefängnis zu gehen und sich nicht ohne Wissen und Willen der Bürgermeister zu entfernen. Statt aber dem Befehl nachzukommen, ritt er aus der Stadt. Da er einer Aufforderung des Rates, sich bis zum folgenden Sonntage auf dem Gefängnis zu stellen, ebenfalls nicht nachkam, wurde er am 17. Juli 1394 für immer aus der Stadt verbannt. Dieser Ratsbeschluß wurde in das städtische Eidbuch eingetragen. Hilger von der Stessen gelang es, eine Anzahl Patrizier um sich zu scharen, die sich eidlich verpflichteten, alles aufzubieten, diesen Beschluß umzustoßen, dem Stave wieder in die Stadt zu helfen und an ihren Gegnern Rache zu nehmen. Sie wußten durch Drohung und Gewalt die Löschung des Verbaunungsspruches gegen Stave durchzusetzen und dieser erschien noch am gleichen Abend wieder in der Stadt. Nunmehr aber rüstete sich die Gegenpartei Hilgers zu entschiedener und kräftiger Gegenwehr. Da die Zünfte sich dieser anschlossen, gelang es, die zur Staveschen Partei gehörigen Ratsherrn auf dem Bürgerhause gefangen zu nehmen. Hilger von der Stessen selbst entkam über die Stadtmauer. Die gefangenen Ratsherren wurden zu den strengsten Strafen verurteilt, sie wurden in Anbetracht, daß sie durch Auslöschung des Verbannungsspruches meineidig geworden waren, teils in den Bayen=, teils in den Kunibertsturm für Lebenszeit in Stock und Eisen gelegt oder in Ketten aneinander geschmiedet. Heinrich von Stave dagegen wurde am 11. Februar 1396 auf dem Heumarkt hingerichtet. Die Chronik sagt: Sein heufft was wysser dan eyn duve, ind man viedelde syn lischnam ind die selnen vier deil wurden buyssen Coellen up der Stede straissen gesatzt.(Chronik, Fol. 284.) Dieselbe Chronik berichtet ferner, daß im Jahre 1398 auf dem Heumarkte einem Schmied, der dem Urteil eines Bürgermeisters widersprochen und dasselbe gestraft hatte, sonder Schöffenurteil das Haupt abgeschlagen worden sei.
Die schlechte städtische Finanzlage und die dadurch veranlaßten hohen Steuern hatten im letzten Viertel des 15. Jahrhunderts wiederum zu allgemeiner Unzufriedenheit geführt. An der Spitze dieser Unzufriedenen stand der Gürtelmacher Johann Hemmersbach, der in der Brigidenpfarre neben dem Martinspförtchen wohnte. Unter seiner Führung kam es am Fastnachtsmontag den 18. Februar 1482 zum offenen Ausbruch der Revolution. Er zog an diesem Tage mit seinem ganzen Anhange zum Rathaus, wo er sofort die sämtlichen Ratsherrn ihrer Aemter entsetzte und dieselben auf verschiedene Stadttürme in Haft bringen ließ. Dem zeitigen Bürgermeister Gosvin von Straelen wurde der Stab, das Zeichen seiner Würde, entrissen und dem Mitverschworenen Werner von Lyskirchen übergeben; ebenso besetzte Hemmersbach die übrigen Stadtämter mit seinen Kreaturen. Die über diesen Gewaltstreich entrüsteten Zünfte stellten sich, nachdem sie zu sofortiger Beratung zusammengetreten waren, am folgenden Tage dem alten Rate zur Wiederherstellung der gestörten Ordnung zur Verfügung. Bewaffnet versammelten sie sich auf dem Heumarkte, zogen zu den einzelnen Türmen und befreiten die gefangenen Ratsherrn aus ihrer Haft. Werner von Lyskirchen mußte den Stab wieder abgeben und der frühere Bürgermeister Gosvin von Straelen trat die Regierung wieder an. Am folgenden Tage, dem Aschermittwoch, wurde Hemmersbach mit sechs andern ergriffen und, nachdem sie die Sterbesakramente empfangen, am gleichen Nachmittage auf dem Heumarkte enthauptet. Auch Werner von Lyskirchen mußte 14 Tage später das Blutgerüst auf dem Henmarkt besteigen, wo er gefaßt den Tod durch das Schwert erlitt. Sein Leichnam fand bei den Dominikanern seine letzte Ruhestätte. Der Samen der Unzufriedenheit wucherte weiter, besonders da einzelne Mitglieder der städtischen Verwaltung ihre Aemter in eigenem Interesse mißbrauchten. Ein geringfügiger Anlaß führte dann 30 Jahre nach dem vorhergeschilderten Aufstand zu einer noch blutigeren Katastrophe, bei welcher der Heumarkt eine besondere Rolle spielte. Allzu scharfes Vorgehen des Rates gegen einzelne Mitglieder der Steinmetzerzunft wegen einer am St. Thomastage 1512 auf deren Zunfthause ausgebrochenen Revolte hatte zu einer gemeinsamen Aktion der Zünfte gegen das mißliebige Stadtregiment geführt. Die Folge war,
„Na,'s egal,“ meinte der andere,„aber Berger, du wirst mir doch gestatten, zu dem Spaß beizutragen? Glaubst du denn, ich ware eine so unverbesserlicher Schlemmer, daß ich ernstlich was entbehrte, wenn ich einfach lebe? Ich will mir ja gar kein Verdienst an der Sache beimessen, aber.—“
„Gut, mach's mit,“ sagte Berger und schüttelte dem Freunde die Hand.
Das war ein Zischeln und Lachen unter den Mägden, als die Herren Studenten eigenhändig Flieder und Goldregen brachen und daraus einen Kranz banden, der dem Kalbe um den Hals gehängt wurde. Dann rief der Wirt einen Stallknecht. Die perren hießen denselben für ein gutes Trinkgeld das Pfingstichslein zum Häuschen des kranken Hartwich führen. Die „Hasen“ ließen das Lieschen schön grüßen, sollte er sagen, und sie schickten ihm ein neues Ochsenkälbchen, mit dem es pielen könnte.
Niemand hat im Städtchen erfahren, wie die beiden Studenten gießen. Lieschens Mutter meinte, es müßten zwei Engel vom Himmel gewesen sein. Als sie nachmittags ihre Wanderschaft ortsetzten, da haben sie von Weitem gesehen, wie Lieschen ihr Oechslein weidete und wie auch auf dem Gesichte des kranken Mannes, dessen Lehnstuhl man am Wiesenrain in die Sonne gestellt hatte, ein Schimmer der Pfingstfreude lag.
Und der liebe Gott im Himmel droben hat seine Sonne freundlich auf die beiden warmherzigen Menschenkinder herniederscheinen lassen, deren Frühlingsopfer ihm so wohl gefallen hat.
daß eine Anzahl Ratsherren, denen Unterschlagungen, Gewalttätigkeiten usw. zur Last gelegt wurde, gefänglich eingezogen und einem scharfen Verhör unterzogen worden waren. Da die Untersuchung eine Menge belastendes Material hervorbrachte, wurde nach scharfer Folterung am 9. Januar 1513 der Ratsherr Dietrich Spitz zum Tode verurteilt. Das Urteil wurde am folgenden Tage, morgens 9 Uhr, auf dem Heumarkte, auf einem der Geiergasse gegenüber errichteten Gerüste vollzogen. Desgleichen wurde am 12. Januar Johann von Bergheim, der fünfmal das Bürgermeisteramt bekleidet hatte, mit dem roten Bürgermeistermantel und den Insignien seiner Würde bekleidet, enthauptet. Im folgten am 13. Januar die beiden Bürgermeister Johann von Rheidt und Johann Oldendorp. Trotzdem die Gemahlin des ersteren mit ihren Kindern fußfällig bei den Zünften um Gnade für ihren Mann gebeten hatte, mußte er das Blutgerüst besteigen. Beide Bürgermeister wurden zugleich aus der Hacht an den blauen Stein gebracht und von da zum Heumarkt, wo zuerst Rheydt, dann Oldendorp, der so lange in der nahegelegenen Fleischhalle untergebracht worden war, hingerichtet wurden. Am 15. Januar fielen dann noch die Häupter der Ratsherren Rode, Frank von der Linden und Bernard Iß, denen ebenfalls vielfacher Mißbrauch ihrer Aemter nachgewiesen worden war. An mehreren schuldig befundenen Unterbeamten fanden Exekutionen an anderen Stellen der Stadt statt.
Noch einmal war der Heumarkt der Schauplatz einer Hinrichtung, als im Jahre 1683 der Notar Gereon Hesselmann während der Gülichschen Wirren als Opfer persönlicher Rachsucht sein Haupt auf den Block legen mußte. Von Anfang der Bewegung an ein heftiger Gegner Gülichs, hatte dieser, nachdem er in dem von ihm hervorgerufenen Aufruhr die Macht an sich gerissen hatte, in seinem blinden Hasse nicht eher geruht, als bis es ihm gelungen war, gegen Hesselmann ein Todesurteil zu erwirken. Ohne nach dem damaligen Gebrauch an den„blauen Stein“ gestoßen worden zu sein, ging Hesselmann am 12. August 1683 mit bewunderungswürdiger Standhaftigkeit und christlicher Ergebung in den Tod. Das Schaffot war gegenüber der Zunft Himmelreich auf dem Heumarkt aufgerichtet.
Mehrfach auch weiß die Chronik von größeren Brandkatastrophen, die die am Heumarkt gelegenen Häuser trafen, zu berichten. Am 5. März 1784 stürzten infolge des Hochwassers die Häuser Nr. 1391—93(heute Nr. 71—73) ein, wobei 18 Menschen teils getötet, teils verletzt wurden.
Von denkwürdigen am Heumarkt gelegenen Häusern seien folgende erwähnt: auf der Stelle der heute nach dem Ausgange von Unter Käster gegenüberliegenden Häuserinsel stand in früherer Zeit das Haus zur Münze, in welchem sich die erzbischöfliche Münzstätte befand. Nachdem seit Siegfried v. Westerburg(1275 bis 1297) die Erzbischöse in Köln keine Münzen mehr prägen ließen, diente das Haus teils als Botenwohnung, teils wurde es vermietet. Dicht an dasselbe hatte sich eine Anzahl dem Markthandel dienender Gademe angesiedelt. Das letzte derselben hatte sich, zu einem bescheidenen Ladenlokal umgebaut, bis in das letzte Viertel des vorigen Jahrhunderts erhalten, es war dies die auf der Nordostecke von Unter Hutmacher und Unter Seidmacher gelegene Verkaufsstelle der Seilerei Engels.
Das Haus Nr. 6, in den Schreinsbüchern Gruvel genannt, ist 1744 neu erbaut worden, und es tagte ln demselben von 1797 bis etwa 1803 der Handelsvorstand, der Vorgänger unserer heutigen Handelskammer.
Zwischen Pelzergasse und der früheren Markmannsgasse lag Haus Starkenberg, seit 1370 Haus der Zunft Eisenmarkt, die ihr Lokal in der Mitte des 16. Jahrhunderts nach dem Alten Ufer Nr. 2858(Nr. 61) verlegte.
Das bis vor einigen Jahren als Fuhrmannsherberge dienende Haus Zur Fischkarig wird unter diesem Namen in den Schreinsbüchern schon 1371 und die heutige Gastwirtschaft Zum Schloß Bensberg unter dem Namen Bensberg bereits 1366 erwähnt.
In dem soeben niedergelegten Hause Nr. 10 wohnte um die Wende des 18. Jahrhunderts der Tabak- und Weinhändler Joh. Jak. Lyversberg, bekannt als bedeutender Gemälde= und Kunstsammler und=Kenner. Seine Galerie war berühmt weit über Kölns Mauern hinaus, und unter den zahlreichen auswärtigen Besuchern derselben ist auch Goethe zu erwähnen, der die Gemäldesammlung am 26. Juli 1815 in Begleitung des Professors Wallraf besichtigte und sich in seiner Rheinreise auerkennend darüber äußert. Die Sammlung kam nach dem am 5. August 1834 erfolgten Tode Lyversbergs an seine Erben, die sie unter sich verteilten. Nicht unerwähnt bleiben soll auch hier der Gasthof Vanderstein=Bellen mit seinem schönen um das Jahr 1530 entstandenen spätgotischen Giebel. Schon im zweitältesten Kölnischen Adreßbuch von 1798 finden wir dieses Haus als Gastwirtschaft angegeben.
Sobald die Stadt Köln an Preußen gefallen war, richtete man das Augenmerk auf eine Instandsetzung des Heumarktes. Im Jahre 1817 befahl die Regierung, die die Verschönerung des Platzes und die Bepflanzung desselben beabsichtigte, den Abbruch der mehr und mehr in Verfall geratenen und einer Ruine gleichenden Börse. Dagegen jedoch protestierte die Handelskammer sofort, die befürchtete, daß aus dem Heumarkt ein Exerzierplatz gemacht werden soll. Sie erklärte, man warte nur auf den Eintritt einer für die feierliche Börseneröffnung passenden Geschäftsepoche, um das Gebäude seiner alten Bestimmung wiederzugeben; auch erklärte sich der Handelsstand bereit, zur Verschönerung des Heumarktes das Börsengebäude so in Stand zu setzen, daß der Platz nur durch die Erhaltung desselben gewinnen könnte. Die Regierung war damit einverstanden unter der Bedingung, daß die Eröffnung innerhalb sechs Monaten stattfände Der damalige noch jugendliche Beigeordnete Stadtbaumeister Weyer wurde mit der Ausführung des Planes betraut; die Bauaussicht war den Handelskammer= mitgliedern Bernard Boisserée und Franz Cassinone übertragen worden. Die Arbeiten begannen im Juni 1818, wurden aber erst im März 1820 beendet. Die Kosten beliefen sich auf 17 000 Franken. Am 1. Oktober 1820 fand die feierliche Eröffnung der Börse in Gegenwart des Handelsministers, des Regierungspräsideuten, des Handelsstandes, der Mitglieder der Regierung, der Gerichte, der Generalität und höheren Offiziere statt. Der Eröffnung folgte ein Festmahl im Kasino auf dem Neumarkt, bei dem der Kommerzienrat Jean Philipp Heimann dies Festrede hielt. Die Börse diente als solche nur bis Anfang der 40er
Jahre, wo sie zu einem Kaffeerestaurant umgewandelt wurde. Als im Jahre 1821 König Friedrich Wilhelm III. Köln besuchte und auf dem Heumarkt Volksspiele veranstaltet wurden, wurde dem König an der Börse von den hier versammelten Notabeln der Ehrenwein in einem großen, silbernen reich vergoldeten und verzierten Pokale kredenzt und ihm gleichzeitig die Bitte vorgetragen, die eben fertig gewordene und erbreiterte Markmannsgasse nach ihm Friedrich=Wilhelmstraße benennen zu dürfen, was auch seitens des Königs bewilligt wurde.
Die 1372 errichtete Fleischhalle blieb auch in der preußischen Zeit zuerst ihrer früheren Bestimmung erhalten. Wie früher fand alljährlich die Verlosung der einzelnen Stände statt, jedoch wurde der Besuch von Käufern immer geringer. Die letzte Verlosung fand daher am 6. März 1826 statt, aber nur noch diejenigen Metzger machten von ihren Ständen Gebranch, die die zunächst des Einganges gelegenen erhalten hatten. Die städtische Verwaltung ließ daher auch, als das alte Dach schadhaft geworden war, dasselbe 1827 abbrechen und nur teilweise erneuern. Der übrige Raum der Fleischhalle wurde zur Abhaltung des Schweine= und kleinen Viehmarktes benutzt, der vom Heumarkt im Jahre 1831 hierhin verlegt wurde. Im Januar 1876 wurde im Stadtrat die Instandsetzung der Fleischhalle beschlossen und dazu der Betrag von 21 500 M. bewilligt, gleichzeitig auch der bis dahin auf dem Altermarkt stattfindende Fleischverkauf aufgehoben. Der Zuspruch von Käufern blieb jedoch ein andauernd geringer, da das Publikum sich daran gewöhnt hatte, seinen Bedarf an Fleisch in den in der Stadt gelegenen Läden zu decken. Im Jahre 1902 wurde dann die Fleischhalle abgebrochen und auf dem Grundstücke die Joachimstraße angelegt. Das bis dahin über dem Tor der Fleischhalle befindliche durch die Darstellung interessante Relief aus der Mitte des 15. Jahrhunderts stellte einen Fleischerknecht dar, der einen Ochsen mit dem Beil schlägt, sowie eine Fleisch feilhaltende Frau. Das Relief befindet sich jetzt im städtischen WallrafRichartz=Museum.
Am nördlichen Ende des Heumarktes ließ die Regierung ein Gebäude für die Hauptwache errichten, das am 27. Juli 1842 bezogen wurde. Um diese Zeit auch fand die Bepflanzung des südlichen Teiles des Heumarktes statt.
Als modernes Gegenstück zu der schon erwähnten 1603 entfernten Viehtränke durfte der bis in die siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts nordwestlich von der Hauptwache befindliche Einfluß zu einem hochgewölbten Kanal gelten, der, von vier Steinsäulen und einem Gitter umgeben, ein beliebter Tummelplatz der Straßenjugend war und den Anwohnern vielfach durch die ihm entsteigenden nicht gerade angenehmen Gerüche Veranlassung zu Klagen gab.
Eine wesentliche Verschönerung brachte dem Heumarkte die Errichtung des Denkmals Friedrich Wilhelm III., zu dem schon am 16. Mai 1865 der Grundstein gelegt worden war. Um für das Denkmal den nötigen Platz zu gewinnen, verfielen 1877 die Hauptwache und das alte Börsengebäude, in dem zuletzt seit Anfang der vierziger Jahre eine Kaffeewirtschaft betrieben worden war, dem Abbruch. Die Enthüllung des Denkmales fand am 26. September 1878 in Gegenwart des damaligen Kaisers Wilhelm I. und zahlreicher anderer Fürstlichkeiten statt. In den nächstfolgenden Jahren erhielt dann das Denkmal durch hübsche gärtnerische Anlagen und die nach und nach erfolgte Wegräumung der hinter demselben liegenden alten Häuserinseln eine angemessene Umgebung.
Nachdem nach Fertigstellung der großen Markthalle der Marktverkehr im Jahre 1906 in diese verlegt worden, verlor der Heumarkt seine frühere Bestimmung, die er seit über einem Jahrtausend gehabt hatte, gänzlich, wie denn auch die alten, den Platz umsäumenden meist hohen Häuser immer mehr und mehr Neubauten haben weichen müssen.
Zum Schlusse sei denn noch erwähnt, daß von ältern Ansichten dieses historisch=denkwürdigen Platzes nur wenige existieren: die eine in Kupferstich ziemlich roh gezeichnet, stammt aus dem Jahre 1790 und zeigt den Heumarkt von Süden gesehen, im Vordergrunde die von hohen Bäumen umstandene Börse, links den Eingang zur Fleischhalle und im Hintergrunde über den Häusern der Nordseite die Türme der Kirchen von Groß St. Martin und St. Brigiden. Dieses Blatt gehört zu einer Folge von sechKölner Ansichten von dem Kurkölnischen Artillerieleutnant Charles Dupuis.— Die zweite Ansicht von S. Poppel gezeichnet ist in Stahl gestochen und stammt aus der Zeit um 1840. Sie zeigt den Platz mit der Hauptwache.— Ein weiteres großes in Farben ausgeführtes Bild der Hauptwache mit der Börse aus derselben Zeit von Bolzins befindet sich im historischen Museum in der Eigelsteintorburg.
Vogelstimmen im Frühling.
Von Adolf Keßler.
O du Kindermund, o du Kindermund, Unbewußter Weisheit froh, Vogelsprachekund, vogelsprachekund Wie Salomo! Fr. Rückert.
Frühling überall! Aus Wald und Busch tönt Vogelsang. Man lauscht den freundlichen Stimmen, die zu allen Zeiten den Sinn der Menschen fröhlich stimmten. In dem Prachttempel des heiligen Gral, wie ihn Wolfram von Eschenbach geschaut, stand keine Orgel, sondern ein Baum aus rotem Golde mit Aesten und Laub, auf welchem sich hunderte von Vögeln wiegten. Wenn sich ein Lüftchen erhob, dann sangen diese Vögel in wundersüßen Tönen das Lob des Geheimnisses, das in dem Heiligtume ruhte.
Ein Liebling des Volkes ist die Goldammer oder der Emmerling. Wenn sich der Winter mit seinen kalten Tagen naht, an denen draußen auf dem Felde die Nahrung immer spärlicher wird, nähert sie sich den ländlichen Gehöften und sucht sich mit dem Rufe:„Vetterli! Vetterli!"(Vetterchen) beim Bauer einzuschmeicheln. Dieser läßt sich erweichen und streut den gelbbewesteten Gästen Körner und Heublumensamen. Kaum aber ist die schlimme Zeit vorbei, so verläßt die Goldammer den freundlichen Gastgeber, und hat gar der Frühling mit seinem vollgedeckten Tische die Erinnerung an die Zeit der bitteren Not verwischt, so tönt ihr Gesang spöttisch:„Auf drei, vier solche Bauern pfeif i... ch.“ So im Schwäbischen unweit

des Bodensees. An andern Orten deutet man den durch seine langgedehnte Schlußnote charakteristischen Gesang mit den Worten: Wie, wie, wie wie hab' ich dich lie—!“
Jean Paul sagt im vierten Bändchen der„Flegeljahre":„Die Vögel schlugen wie bestellt in unserem Gärtchen, das nur fünf Apfelbäume und zwei Kirschbäume hatte und mehrere Pflaumenbäume samt guten Johannisbeer= und Haselstauden. Zwei Finken schlugen, und der Vater sagte, der eine singe den scharfen Weingesang und der andere den Bräutigam. Aber ich zog— und noch jetzt— meinen guten Embritz vor. Deutlicher in der ornithologischen Sprache Emmerling, Goldammer, Gröning, Gelbling, Geelgerst, Emberizza citrinella L.— welcher, wie die Eltern sagten, sang:„Wenn ich ein Sichel hätt'. wollt' ich mit schnied.“ Was ist denn das Dunkle im Menscheninnern, daß ich wirklich den einfachen Embritz, wenn ich durch Wiesen gehe und ihn an belaubten Abhängen höre, leider über die Nachtigall, die freilich wenig rein durchführt, sondern heftig springt, zu setzen suche? Im Sommer ruft das Männchen, eine Kornähre im Schnabel tragend, dem Weibchen entgegen: „Emberitz, witt e Bitz?“(Willst du ein wenig davon?) Der Vater Jean Pauls scheint ein genauer Beobachter der Vogelstimmen gewesen zu sein; denn was er seinem Sohne über den Schlag der Finken mitteilte, stimmt mit den von Otmar Lenz aus dem Thüringer Volksmunde gesammelten, verschiedenbenannten Schlag= und Sangarten des Vögleins überein. Er kennt fünfzehn Variationen. Zwei davon heißen der Reiter und Reiterzug; der letztere tönt:„Zizi... zizi... zizi... rütjobjobjob.. jeroitze, oitja!“ und nach ihm und seinem Namen ist im Wunderhorn der Liedtext, wie Rochholz sagt, also zu bessern:
Fröhlich der Fink im Frühling singt Hui Dieb, Spitzbue!“
Die Muggen er ins Grüne bringt Mit seinem Reiterzug, reit=herzue!
Dem Morgenwanderer ruft der Fink zu:„He=He, bist=bist scho wieder se früije?“(He, he, du bist heute schon früh.)— Den über Land auf Besuch Gehenden fragt er:„Wie wit? wie wit witt?“(Wie weit? Wie weit willst du?) Pfeift dann das Weibchen darein:„Nid deheim, nid dehei! wiedr' hei!“(Nicht daheim, wieder nach Hause!), so darf man gleich wieder umkehren, der Gang wäre doch ein vergeblicher.— Abends ging ein Bursche, um das Jawort seines Mädchens zu holen. Da fragte ihn der Buchfink vom Zweige:„Wip, wip, wip?“(Wird die Auserkorene deine Frau werden?)—„Ja freilich!" antwortete der seiner Sache schon Gewisse mit vergnügtem Tone. Frühmorgens aber, auf dem Rückwege, sang ihm das nämliche Vöglein wieder:„Bsinn di wol, bsinn di wol!“(Besinne dich wohl.) Da brummte der Jungknabe:„Du Narr, hättest du es mir gestern abend gesagt.“— Nach M. Kirchhofers Sprichwörtern ruft der Finke regenverkündend:„Schütt=schütt!"
Im Vorfrühling lassen sich namentlich die verschiedenen Meisenarten in ganz eigentümlicher Weise vernehmen. Im Volksmunde heißt der Ruf:„Zitzibare, zitzibare!“ und darnach: „Judit, Judit!“ In den im Jahre 1651 erschienenen„Schimpfund Glimpfreden“ werden der Stimme der Meise die Worte unterlegt:„Zizibären, faule Mähren, spinn, spinn!"— Das Vogelbuch von 1557 berichtet von dem Tannmeislein:„Andere heißend es von seiner Stimm Zilzelperle, dann es singt zut, zil, zap.“— Wenn die Spiegelmeise gebrütet hat, ruft sie den mit Puppen spielenden Mädchen vom Neste herab:„Titi feil!“ (Puppen feil.)— Den Bräuten sagt sie:„Zit ist do, Zit ist do!“(Die Zeit ist da.) Und den Hausmüttern über der Arbeit schärft sie ein:„Zit ist do, Mugge'foh!"(Die Zeit ist da, Mücken zu fangen.)—
Im Kanton Bern wird der Ruf des Pirol(oriolus galb.) mit den Worten gedeutet:„Bisch en Löl!"(Dummkopf.)— In Schwaben mahnt der männliche Vogel im freundlichsten Tone: „Krug her, Bier hol! Austrink, mehr hol!“
Sehr beliebt beim Volke ist auch der Zeisig, mag es auch hier und da einen etwas leichtfertigen Burschen einen„lockeren Zeisig" nennen.
Komm her, du schönes Zeiselein, komm fliege her behend, Sing, spring auf grünem Reiselein, und mach dem Lied ein End, Lob Gott den Herren mein und dein, tu fröhlich singen ihm, Ihn preisen alle Vögelein mit ihrer süßen Stimm, heißt es im Wunderhorn.„Von einem Birkenaste zum andern hüpft und fliegt die gelbe Zeisigbrut“ singt der Oesterreicher Hermann von Gilm; und„Am schwankenden Reisig hängt zwitschernd der Zeisig“, sagt Salis in einem seiner Frühlingsgedichte.
Es zwütscheret zweu Zeisig zwüschet zweu Zwetsche=gezwiege: z Schwyz,'Schwyz zwitzerlet'Sunne a'Zit, a'Zit
spricht ein schweizerischer Volksreim. Er will, den Ruf des Zeisigs deutend, sagen: Das Vögelein freut sich im Frühjahr darüber, daß die Sonne wieder über das Hochgebirge nach dem Flecken Schwyz herein scheint und dort mit ihren Strahlen zuerst das metallene Zifserblatt am Kirchturm trifft. Das Zwitschern des frühlingslustigen Zeisigs, ver jeden Ton doppelt schlägt und das„Zwitzerlen“ der Frühlingssonne, welche oszillierend und flimmernd über der Gegend liegt, also Tonbewegung und Lichtbewegung ist hier sprachberechtigt in eine Wortform zusammengestellt. Virgils flammae tremulac, das überall blendende und spielende Sonnenlicht(ahd. zvizirèn, coruscare) mit dem gleichzeitigen Doppelschlag des Finken und des Zeisigs sind Frühlingszeichen, welche uns die Poesie des Liedes„Mein Herz tu dich auf, daß die Sonne drein scheint!“ in reichem Maße erschließen.
Gartenbaukalender für den Monat Juni.
In der Regel beschränken sich im Monat Juni die Arbeiten im Garten auf das Jäten, Hacken und Gießen, sowie auf die Ausführungen einiger Folge- oder Nachsaaten. Nicht so heuer. Um die Mitte Mai hatte die Natur alle Gewächse in sehr kurzer Zeit zu einer üppigen Entfaltung gebracht, fast ohne Uebergang schien der Sommer mit Hundstagshitze in das Land gezogen zu sein. Da plötzlich brachen die verherenden Unwetter des 23. Mai und der folgenden Tage herein, die in sehr weiten Landstrichen, weit über die Grenzen Deutschlands hinaus furchtZelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecat-Anzeis.
bare Verherungen an Feldfrüchten, Obst und Gemüsen angerichtet haben. Für viele Gartenbesitzer und Obstzüchter heißt es jetzt wieder von vorne anfangen oder die Schäden nach Möglichkeit ausbessern.
Im Obstgarten ist genau Umschau zu halten; was der Sturm und Regen an Aesten und Zweigen geknickt oder gebrochen, muß sofort mit der Säge oder der schweren Baumscheere entfernt werden. Größere Schnittwunden soll man in dieser Jahreszeit besonders sorgfältig mit flüssigem Baumwachs verkleben. Bei dem Formobst, das durch die Ungewitter vielfach aus dem Fasson gebracht wurde, müssen die Kronen, so gut es geht, durch Holzstützen, Bänder oder Sperrkeile wieder hergerichtet werden. Leider wird mancher hoffnungsvolle Zögling zeitlebens ein elender Krüppel bleiben. Merkwürdig ist es zu sehen, wie gut die Raupen die Ungewitter überstanden haben. Die Apfelbäume hier am Mittelrhein wimmeln von Raupennestern, und wenn nicht sofort mit der Raupenfackel in diese gut besetzten Kolonien hineingeleuchtet wird, könnte der Fraß dieser Schädlinge sehr verhängnisvoll werden. Erfreulich ist das Wachstum der Bäume in diesem Jahre. Sowohl die Laubentwickelung als auch das Stärkenwachstum(Holzzuwachs) sind außergewöhnlich groß. Man wird daher auf den Sommerschnitt der Formobstbäume ein besonderes Gewicht legen müssen; auch die zu üppig ins Laub geschossenen Triebe junger Hochstämme werden stellenweise einzustutzen sein, damit Brüche oder mangelhafte Verholzung vermieden werden. Ueber die Aussichten hinsichtlich der Obsternte läßt ein auch nur einigermaßen sicheres Urteil sich nicht abgeben. Einerseits sind die Verheerungen der Unwetter, über welche sämtliche Regierungen genaue Berichte eingefordert haben, noch nicht in ihren Folgen zu übersehen, andererseits dürften die günstigen Berichte, die über die diesjährige durch keine Nachfröste gestörte Baumblüte verbreitet wurden, verfrüht gewesen sein, da der Fruchtansatz, namentlich bei Birnen und Steinobst, den Erwartungen keineswegs entsprochen hat. Aus verschiedenen Gegenden wird mitgeteilt, daß die Birntrauermücke die Birnenernte ganzer Landstriche in Frage stellt. Besser scheint es mit den Aussichten für die Apfelernte zu stehen. Der Fruchtansatz der früh blühenden Sorten läßt wenig zu wünschen übrig. Spätblüher dagegen, wie Sternreinette, Königlicher Kurzstiel und andere, haben durch die Unwetter schwer gelitten. Auf alle Fälle ist es ratsam, den noch vorhandenen gesunden Fruchtansatz mit allen Mitteln zu schützen und zu hegen, da die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß auch in diesem Jahre das Obst im Herbste wieder zu lohnendem Preise bezahlt werden wird.
Die Baumscheiben müssen von Unkraut freigehalten werden. Bei jüngeren Pflanzen und namentlich auch bei dem Strauchobst sowie den Erdbeeren leistet in diesem feuchten Jahre der Chilisalpeter ausgezeichnete Dienste. Wir haben in der vorigen Woche bereits die dritte Gabe angewendet, und es ist eine Freude, die schnelle Wirkung zu beobachten. In stickstoffarmem, leichtem Boden kann man mit diesem Düngemittel bei sachgemäßer, vorsichtiger Anwendung das Wachstum der Obstkulturen ungemein beschleunigen. Bei den Zwergbäumen sind die Seitentriebe etzt zu entspitzen und die Leittriebe anzuheften, die Wasserschosse zu entfernen. Bei den jungen Veredelungen müssen die Bänder gelockert werden. Bei Kirschen und Pflaumen ist es jetzt die Zeit, um Okkulationen vorzunehmen.
Im Gemüsegarten muß man genau zusehen, welche Arbeiten zunächst ausgeführt werden müssen. Genauere Angaben darüber zu machen hält sehr schwer, da die Verhältnisse zu verschieden liegen. Viele Saaten sind vom Unwetter total vernichtet, und man muß dieselben vollständig erneuern; andere haben von der Schneckenplage gelitten und sind auszubessern. Wer auf den Ankauf junger Pflanzen angewiesen ist, kommt jetzt schlecht zurecht,
da überall Mangel an gutem Material herrscht. Es ist an der Zeit, daß die Züchter sich unabhängig machen und alles Pflanzmaterial selbst sich heraubilden. Der Salat wird gedünnt. Erbsen, Spinat, Rettich und Radieschen können auf frei werdende Beete gesät werden. Die frühen Kartoffeln, die übrigens da, wo gesundes Saatgut verwendet wurde, sehr schön stehen, müssen behäufelt werden. Frühe Kohlrabi und Wirsing werden ausgepflanzt, Karoten und Mangold sind zu dünnen. Von Markerbsen wird noch eine Folge gelegt. Bohnen= und Gurkensaaten unterzieht man einer genauen Revision. In den meisten Fällen wird man finden, daß erhebliche Ausbesserungen nötig sind. Gegen Ende des Monats sind Kohl, Kohlrabi, Karoten und später Blumenkohl auszupflanzen. Auch legt man dann noch für den eigenen Bedarf eine kleine Folge von Buschbohnen und Zuckermöhrchen. Die Wintermöhren werden verzogen und die Reihen sauber von Unkraut und locker gehalten.
es Lustige
* Ein guter Junge.„Ach, Papa, willst du mir nicht eine
Trommel kaufen?"„Nein; ich fürchte, du wirst mich mit dem Lärm stören.“„Nein, Papa, gewiß nicht; ich werde nur trommeln, wenn du schläfst!“"
*<space> V e r u n g l ü c k t e s<space> R o m p l i m e n t.<space> H e r r:<space>„.<space>.<space> A u f<space> E h r e,<space> F r ä u <space>
lein Marie, an Ihnen sind wirklich die Jahrzehnte spurlos vorübergegangen!"
* Das vornehme Dienstmädchen. Stellensuchendes
Dienstmädchen(geringschätzig):„Familienanschluß wollen Sie mir gewähren? Ja, da müssen die mir aber einige Mark Lohn mehr geben!“
* Ein Schwerenöter.„Nun, Herr Leutnant, wollen Sie nicht auch an den Pfänderspielen teilnehmen?"—„Ich bekomme stets so aufgesprungene Lippen danach.“
7. Juni 1908.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmarr,
„b e d* g h
ab d„* h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Rätfel.
Ein Fäßlein gefüllt mit erquickendem Naß.
Umschlossen von güldener Hülle,
Das aus dem sonnigen Suden stammt. Der's liefert in reichster Fülle,
Und das keines Menschen Hand gemacht, Das sollst du mir nennen, nun nachgedacht. Magische Gleichung.
(a— b)+(c— b)+(e— f)+(g— h)+(i- D+(I— m)
+(n— 0)= x.
Es bedeutet: a) Erstarrung. b) Himmelsrichtung. c) Riesenbildsäule. d) Erzeugnis der Kochkunst. e) Wildpret.!) Spielkarte. g) Raubvogelnest. h) Schutzort. 1) Meierei. k) Teil des Körpers.!) Gesang. m) Teil des Auges. n) Vogel. o) Vogel. x) Einen Wunsch für unsere Leser.
Amwandlungs=Aufgave.
Aus je 2 Worten soll durch Zusammenziehen ein drittes gebildet werden und zwar in der Weise, daß von a der letzte und von b der erste Buch. stabe gestrichen wird. Die einzelnen Worte haben folgende Bedeutung:
1. a. Gartenanlage.
b. Feldblume.
2. a. Römischer Gott. h. Teil des Baumes.
3. a. Weiblicher Personenname. v. Gewässer.
4. a. Afrikanischer Strom.
h. Mineralischer Rückstand bei Verbrennung organischer Stofft
5. a. Inneres Organ.
b. Europäische Residenz.
6. a. Aus Obst gewonnene Flüssigkeit. d. Gewicht.
7. a. Gefäß.
d. Tierleiche.
8. a. Schlingpflanze. b. Herkommen.
9. a. Inneres Organ
h. Platz in einer Körperschaft.
Die 9 Worte bedeuten: I. Truppenschau. 2. Goethesches Trauerspiel.
Gedanken. 4. Vertiefung in einer Mauer. 5. Land zur Zeit Cäsars. 6. Gewürz. 7. Edelstein. 8. Hasenstadt in Kleinasien. 9. Jugendschriftsteller.
Zur leichteren Auffindung der unter a angeführten Worte sei bemerkt. daß die Anfangsbuchstaben dieser, aneinandergereiht, ein christliches Fest ergeben.
Ordnungsrätsel.
Aber alle allem alles auf Augen Augen blind den eile Gänse Geduld Geld Gold haushalten hilft in Kauf klein klug Liebe macht macht mein mit nicht nütze Ordnung schnattern stinkt Tag treu unter vier Weile wie.
Aus vorstehenden 36 Worten sollen 12 Sprichwörter oder sprichwörtliche Redensarten gebildet werden. Jedes dieser besteht aus drei Worten. Wie lauten selbige?
Anagramm.
Koval. Turf. Linse. Dorn, Spange, Auster, Fort. Mieter. Angel.
Werden die Buchstaben eines jeden der vorstehenden 9 Worte umgestellt. so erhält man 9 neue Worte, die in ihren Anfangsbuchstaben ein christliches Fest nennen. Wie lauten die neuen Worte und welches ist das zu suchende Fest?
Bilderrätfel.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
der vorigen
Silben=Kapselrätsel.
Krone des Lebens, Glück ohne Ruh. Liebe, bist du! Schüttelrätsel.
Auerhahnbalz.
Rätsel.
Frau.
Reimrätsel.
Ziel— Spiel— zieht— Lohn— schon— erklüht. Vexierbild.
Der eine Kegel liegt quer über dem Kugelkasten, der Kopf desselben ist gleichzeitig der Kopf des einen Keglers. Der zweite Kegel befindet sich zwischen den Beinen des zurzeit Kegelnden, dem Tisch und dem in der Mitte sitzenden Kegler.
##rätsel.
A L S T
P L A T I N
S T U. A. R. T
S A R D O U
R A. E L
Visttenkartenrätsel.
Oberfinanzrat.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

u us us us us u us us us us us us us us us 66 65
Die Erweckung.
Die Mutter schläft in der Totengruft,
:<space> D a<space> k o m m t<space> i h r<space> ä l t e s t e r<space> S o h n<space> a u f<space> B e s u c h<space> Und ruft mit freudiger Stimme aus:
„Liebe Mutter, komm in mein schönes Haus, Ich habe ein holdes, ein fröhliches Weib Und Kinder so frisch wie die Rosen im Mai—
O Mutter, Mutter, ich lade dich ein,
Komm, und hilf uns glücklich sein!“
Die Zypressen schweigen— die Mutter schläft.
Dann kommt der zweite Sohn geritten Mit stolzer Würde und feinen Sitten:
„O Mutter, könntest du auferstehn,
Um selbst zu sehen, was mir ist geschehen!
Der König hat mich zum Minister erwählt,
Es jubelt mir zu die halbe Welt—
Mutter, komm, nimm teil an der Ehr',
Die mir, deinem Sohn, so reich widerfährt!“
Die Zypressen schweigen— die Mutter schläft.
Da kommt der jüngste Sohn gegangen,
Hat rote Augen und fahle Wangen:
„O Mutter, ich bin so ganz allein,
So seelenverlassen und ganz allein,
Hab' bitteren Hunger—“
Verhüllt sein Gesicht mit schlechtem Gewand...
Am Hügel rieselt der Sand— die Mutter erwacht.
Peter Rosegger.
0 Allerlei Hochzeitsgebräuche aus dem
Schaumburger Lande.
Skizze von Hermann Tiemann.
Daß ein eigenartiges Völkchen das Schaumburger Land bewohnt, kann der Fremde schon beobachten, wenn er mit der Eisenbahn von Minden nach Wunstorf fährt und er seine Blicke über die Felder schweifen läßt. Ueberall sieht er dort die Frauen mit ihren kurzen roten Röcken und ihrem malerischen Kopfputz, oft auch die Männer mit ihren langen weißen Leinwandkitteln, der mit vielen, kugelförmigen, blanken Knöpfen geschmückten Flausweste und der Pelzmütze, die selbst im heißen Sommer getragen wird. Bei einem längeren Aufenthalte im Lande werden einem aber noch viele althergebrachte Gebräuche auffallen, deren treues Bewahren zugleich einen Beweis liefert von dem gesunden konservativen Sinn der Bevölkerung. Am auffallendsten sind die Gebräuche, die noch heute von einem Teile der Landbevölkerung, besonders in der Gegend von Bückeburg und Stadthagen, bei Hochzeitsfeiern beobachtet werden.
Einige Tage vor der Hochzeit kommt der„Hochzeitbitter“ ins Haus, in vollem Sonntagsstaat, den Hut mit vielen bunten Bändern in den verschiedensten Farben geschmückt. In jedem Hause, wohin sein Weg ihn führt, bringt er seine Sprüchlein au, wodurch er zu dem in Aussicht stehenden Feste einlädt. In jedem Hause wird er freundlich aufgenommen und meistens auch mit einem„Schluck" bewirtet, den Bändern auf seinem Hute wird ein weiteres hinzugefügt, und mit dem Versprechen, daß man sich rechtzeitig zur Hochzeit einstellen werde, wird er entlassen. Der Hochzeitbitter hat es eilig, er muß sich tummeln, wenn er an einem Tage alle Einladungen erledigen will(daher der Name„Tummelfaut“, der ihm in einigen Dörfern beigelegt wird). Besonders gegen abend wird sein Amt ein recht schweres, von wegen der vielen Schnäpse, die er hat trinken müssen. Es kommt vor, daß die letzten Einladungen doch noch vergessen werden und der Tummelfaut seinen Rausch im Chausseegraben ausschläft.
Die Hochzeit wird dort gefeiert, wo das junge Paar demnächst wohnen wird. Am Tage vorher wird die Aussteuer gebracht, wobei es schon hoch hergeht mit Essen, Trinken und ohrenbetäubendem Lärm. Die Braut geht nicht im Myrtenkranz und Schleier zur Kirche, sondern in der Brautkrone, die von der Näherin, die die Aussteuer genäht hat, entliehen wird. Sie besteht aus einer Haube mit vielen Blumen, Bändern und Zieraten, und ist von beträchtlicher Größe und anständigem Gewicht. Der Bräutigam trägt heute gewöhnlich einen schwarzen Tuchrock; früher war auch bei der Hochzeit der lange weiße Rock gebräuchlich. Die Alten gehen nicht mit zur Kirche, sondern vertreiben sich unterdessen die Zeit mit Essen, Trinken, Rauchen und Erzählen. Sobald die kirchliche Feier vorüber ist und der Hochzeitszug sich zur Rückkehr in das Hochzeitshaus ordnet, beginnt unter den jungen Burschen, die den Zug zu Pferde begleitet haben, ein tolles Wettrennen. Es handelt sich nämlich um die Ehre, der erste zu sein, der im Hochzeitshause ankommt und dort ankündigt, daß die Ehe jetzt und endgültig geschlossen ist. Es ist eine tolle, wilde und durchaus nicht ungefährliche Jagd. Ueber Stock und Stein, über Wiese und Feld, oft genug querfeldein stürmen die tollen Reiter, und es gehört nicht zu den Seltenheiten, daß einer stürzt und zu Schaden kommt. Dem zuerst auf dem Hofe ankommenden Reiter wird als Ehrengabe ein mit bunten Bändern geschmückter Besen überreicht, an dem außerdem noch allerlei Geschenke hängen, z. B. Gold= und Silbermünzen, ein buntes Taschentuch, auch wohl eine silberne Taschenuhr und dergleichen. Nun treten die Alten, die während der Trauung daheim geblieben sind, vor den Hof, mit Stöcken bemaffnet. Mittlerweile kommt auch der Hochzeitszug herau, und
der Auführer desselben fragt die Alten, ob sie gestatten, daß die junge Frau(oder, wenn der Bräutigam auf einen Hof heiratet, der junge Mann) auf den Hof einziehe. Die Antwort lautet „nein". Nun entspinnt sich eine regelrechte Prügelszene. Die Jungen wollen den Einzug in das Hochzeitshaus erzwingen, die Alten verweigern ihn. Es ist freilich nur ein Scheingefecht, in dem regelmäßig die Partei der Jungen den Sieg davon trägt; aber es kommt doch vor, daß es dabei blutige Köpfe setzt. Das tut aber der Gemütlichkeit keinen Abbruch.
Auf der Tenne ist die Hochzeitstafel gedeckt. Lange Tische sind aufgeschlagen, mit weißen Leinentüchern belegt, und darauf dampft in verschiedenen großen Schüsseln die traditionelle Hühnersuppe. Jedes Huhn wird in vier Teile gehackt, und die Stücke schwimmen in der Suppe. Ein hölzerner Löffel liegt für jeden Gast bereit, aber kein Messer und keine Gabel. Wer diese, uns notwendig, den schaumburger Bauern aber überflüssig scheinenden Dinge gebrauchen will, muß sie sich selber mitbringen. Auch Teller gibt es nicht, sondern nur ein Holzbrettchen, auf das jeder sein Stück Huhn legt, das er sich aus der Schüssel herausfischen muß. Eine Ausnahme macht man nur mit den„Honoratioren“, für die in einem besonderen Zimmer gedeckt ist; zu ihnen gehören Pfarrer und Lehrer, auch wohl der Förster und der Kaufmann, der die Aussteuer geliefert hat. In diesem Honoratioren= stübchen ist auch ordnungsmäßig gedeckt, es gibt für jedes Gericht einen frisch gewaschenen Teller, selbst die Servietten fehlen nicht, und der Hochzeitbitter besorgt die Aufwartung. Außer der Hühnersuppe gibt es noch mancherlei andere Gerichte, unter denen das Sauerkrant mit geräuchertem Schweinefleisch nicht fehlen darf. Auch der Milchreis gehört in einigen Dörfern zu den observanzmäßigen Hochzeitsgerichten.
Was die bei einer solchen Hochzeit üblichen Getränke anbetrifft, so gab es noch vor 20 bis 25 Jahren nur geringe Abwechslung. Bier wurde wenig oder garnicht getrunken, Wein nur im Honoratiorenstübchen. Die andere Gesellschaft trank Branntwein, und zwar nicht wenig. In großen Gläsern wanderte der berauschende Trank um den ganzen Tisch herum von Mund zu Mund. Keiner durfte das Glas vorbeigehen lassen; selbst die Kinder mußten mittrinken. Das ist ja in neuerer Zeit, dank der besseren Einsicht, anders geworden ,sobgleich auch heute noch dem Alkohol nur zu sehr gehuldigt wird. Man sieht aber doch nicht mehr so oft betruntene Weiber und Kinder wie in früheren Jahren.
Im Sommer wird nach Tisch gewöhnlich ein Spaziergang durch die Feldmark gemacht, und unterdessen werden die Tische auf der Scheunendiele abgeschlagen, um Platz zum Tanzen zu schaffen. An die Tanzmusik werden nicht große Anforderungen gestellt; eine Geige, eine Klarinette und eine Trompete, das sind die Instrumente, die von den Dorfkünstlern schauerlich schön gespielt werden. Die Jugend gibt sich dem Tanze mit großer Ausdauer hin, während die Alten zusehen, die Weiber Kaffee trinken, die Männer rauchen oder auch wohl Karten spielen. Auch dabei wird tapfer gezecht, und der Hochzeitbitter hat Arbeit genug, um die Gläser immer frisch zu füllen. Daß er dabei sich selber nicht vergißt, bedarf wohl keiner Erwähnung.
Wenn das Hochzeitsfest sich dem Ende zuneigt, wird noch ein eigentümlicher Brauch beobachtet, der sich wohl nur im Schaumburgischen erhalten hat. Das große, hohe Brautbett wird nämlich mitten in die Kammer gerückt, und jeder junge Unverheiratete muß versuchen, mit einem einzigen Satze quer über das Bett zu springen. Springt er zu kurz, so muß er eine Strafe zahlen, gewöhnlich einen Taler, der der jungen Frau in den Schoß geworfen wird. Da nun das Bett meistens von ansehnlicher Breite ist und die Geister der jungen Burschen mehr oder weniger stark vom Alkohol umnebelt sind, so kommt auf diese Weise oft ein ansehnliches Sümmchen zusammen, das den jungen Eheleuten im neuen Haushalt gut zustatten kommt. Mit dieser Zeremonie hat die Hochzeitsfeier offiziell ihr Ende erreicht, denn der Schaumburger dehnt die Feier niemals auf mehrere Tage aus, wie es in einigen anderen Gegenden Niedersachsens wohl geschieht. Eine Ausnahme machen allein die Ortschaften in der schaumburgischen„Seeprovinz“, d. h. in der Nähe des Steinhuder Meeres; dort wird zwei Tage hintereinander gefeiert. Die älteren Leute haben sich schon vor diesem offiziellen Schluß entfernt, zuerst der Pastor und der Lehrer, die aus naheliegenden Gründen fast niemals das Ende des Festes abwarten. Wenn endlich der letzte Gast gegangen ist, darf die junge Frau die Brautkrone abnehmen, die durch ihr Gewicht ihr meistens arge Kopfschmerzen verursacht hat. Ehe sie sich aber in die Kammer begibt, zählt sie ihre Einnahme und geht dann in den Stall um nach dem Vieh zu sehen, das von jetzt an ihrer besonderen Obhut anvertraut ist, und bald darauf liegt das Hochzeitshaus in stiller Ruhe. Nur aus der Ferne hört man noch in abgerissenen Tönen den Gesang der heimkehrenden Hochzeitsgäste. Im Osten verkündet ein heller Streifen, daß die Sonne nicht mehr lange auf sich warten lassen wird; der Haushahn kräht dem Morgen entgegen, und in dem großen Storchnest auf der Dachfirst recken die jungen Störche die Köpfe, um auszulugen, ob die Eltern, die schon seit einer Stunde hinausgeflogen sind, noch nicht mit dem Frühstück von der Wiese zurückkehren.
Jum Nachdenken.
Der Schmeichler ist dem Herrn lieb,
Doch stiehlt er die Ehr' ihm wie ein Dieb.
*
Findet man das Glück in sich, so achtet man wenig das Glück, das von außen kommen könnte.
Der bedarf der Muße wohl,
Der zweien Herren dienen soll.
*
Der Schein täuscht. Drum verurteile langsam, aber hilf schnell.
Ist nicht darum das Glück so schwer, weil wir in betreff des Glückes zu schwierig sind?
*
Selig der Beinbruch, der den Sünder auf dem Wege des Lasters aufhält.
*
Wem, als sich selber, schafft der Neid Das häßlich gelbe Herzeleid?
*
Zeit kannst du verlieren, vollbrachtes nicht wandeln: Sollst lang überlegen, und schnell dann handeln.
+
Wo aller Menschen Hände zu kurz sind, da ist Gottes Hand noch lang genug.
*
Gott uns mit besserm Maße mißt,
Als wir ihn messen alle Frist.
*
Der Himmel ist in dir und auch der Hölle Qual,
Was du erwählst und willst, das hast du überall.
*
Schreib in den Sand die Unbild ein,
Die Wohltat grab in Marmelstein.
Brauche Keinen, dem du nicht trauest; Mißtraue Keinem, den du brauchst.
*
Wenn guter Rat teuer ist, so muß man ihn bei Gott suchen, der gibt ihn wohl umsonst.
*
Wessen Leben nicht ist recht,
Dessen Lehre ist leicht schlecht.
*
Brennte Falschheit wie das Feuer,
Wär das Holz nicht halb so teuer.
*
Wie die Bienen an Blumen sich weiden, so wird, wer in guter Gesellschaft ist, durch die guten Beispiele genährt.
*
Die wahre Ausdauer besteht darin, daß man immer will, was Vernunft und Gerechtigkeit verlangen.
*
Die Zeiten sind wie die Menschen. Sind die Zeiten gut, so sind auch die Menschen gut, sind aber die Menschen böse, so sind auch
die Zeiten böse.
G Der Weet.
Des Morgens en der Herrgottsfröh Muß ald der Weet erus,
Dann fängk och au sing Alldagsmöh, Doch mäht hä sich nix drus;
Hä eß fidel un fleut un singk,
Git nit et Mutzohr av;
Wann nor dat Beer em Gläsche wink Wann schmeck der Gääschtesaff.
Glas Wieß gefällig, ehr Häre?
Vum Zappjung weed de Stuv gefäg,
Hä hät noch Schlof un munz, Un mäht hä nit de Arbeit rääch,
Krit hä vum Här en Knunz:
„Do Stockfesch, knöpp de Augen op Verschlofe Murmeldheer!“
Do wedt ald an de Lad geklopp,
Ne Gaß steit vör der Dhör.
Glas Wieß gefällig, ehr Häre?
Jitz setz der Weet sich en sing Thek Un schellt dem boore Jung,
Süht jedes Deil mem eeschten Bleck,
Ov alles em Fazung:
De Rollmöps, Kies vun aller Aaat,
Sölz, Schink un Levverwoosch,
Och Hirringschlot zorääch gemaht,
Dat alles brängk vill Doosch.
Glas Wieß gefällig, ehr Häre?
„Wat eß gefällig?“ frog hä dann,
Kütt dööschtig einer'rau,
Krüßche warm“, dä ein well han Un dä ne„wölle Gaan“,
N„Taß Buljung"„met“—„ohne Ei“ Dem Drett mäht Appetik,
Doch mihz nohm Beer geit dat Geschrei Der ganze Stammgaßklick.
Glas Wieß gefällig, ehr Häre?
Un baal der Meddag kütt eran,
Der Mage knottert, bellt,
Un Mallich fängk met Essen an,
Wat woot gekoch, gequellt.
Nohdem der Weet geräß sich jet,
Ov op en Ohr gelaht,
De Drinker kummen öm de Wett,
Hau widder Plaaz gemaht.
Glas Wieß gefällig, ehr Häre?
Dann„Sechs un sechzig“ bis zor Naach Beim Beerche weed gespillt,
Getupp, gegält, gejüdd, gelaach,
Saht, wem dat nit gefillt!
De letzte Klävbotz brängk op Trab Der Weet, ald halv em Schlof,
Un lit hä endlich en der Klapp,
En Draum noch geit der Rof:
Glas Wieß gefällig, ehr Häre?
Josef Wah.
F.2