Nr. 69. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Feruspe. 420. Köln, Donnerstag. 12. März 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
Interpellationen über die Beamtenaufbesserung.
Die von sämtlichen Parteien an die Regierung gerichteten Interpellationen über die Aufbesserung der Beamtengehälter und der Bezüge der Volksschullehrer und Geistlichen kamen gestern in Abgeordnetenhause zur Verhandlung. Der konservative Abg. v. Hennings, der die Interpellation namens der Konservativen begründete, begnügte sich mit der Erwartung, daß die Vorlage wenigstens sicher im Herbste komme. Der nationallberale Abg. Hobrecht wies darauf hin, daß die Aufbesserung n der Thronrede bestimmt angekündigt sei, und daß jetzt die Regierung wieder anderen Sinnes geworden sei. Zur Zeit der Thronrede müsse also die Regierung davon überzeugt gewesen sein, daß die Beamtenaufbesserung möglich gewesen sei.
Der freikonservative Abg. Frhr. v. Zedlitz wies darauf iin, daß in der Presse hervorgehoben werde, es werde die Beantenaufbesserung nur deswegen bis zum Herbste zurückgestellt, weil die Regierung glaube, daß sie im Herbste nach den Wahlen ein gefügigeres Haus haben werde und so bei der Beamtenuufbesserung billiger wegkommen werde. Da die Aufbesserung in Reiche an die Voraussetzung geknüpft ist, daß die Reichsfanzreform zustande kommt, verlangt er, daß Preußen im herbst unter allen Umständen die Beamten aufbessern werde. Gleichzeitig verlange er, daß schon jetzt die Grundzüge für die Lehrerbesoldung festgelegt würden und zwar in dem Sinne, daß gleiche Vorbildung und gleiche Anwartschaft die gleiche Zahlung erhielten, und daß nicht, wie es in der Presse verlautet, ein Unterschied zwischen Stadt und Land gemacht werde. Wir lehnen die Verantwortung ab für die Verschiebung der Aufbesserung. Wir haben hier den guten Willen gehabt, die Regierung allein trägt die Schuld.
Die Ausführungen wurden von einem lebhaften Beifall begleitet, welcher sich noch steigerte, als gleich darauf der Zentrumsredner Ag. Kirsch zu Worte kam. Es seien ihm viele Anftagen zugegangen, ob die Vorlage noch kommen werde; immer habe er geantwortet: Es steht ja in der Thronrede, auf die Thronrede muß man sich doch verlassen können. Die vorgestrige Erklärung im Reichstag hat wie ein kalter Vasserstrahl auf die Beamten gewirkt. Man will die Aufbessetung abhängig machen von der Finanzreform, von den Steuern, und über diese ist sich weder die Regierung noch der Block klar. Auch bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses hat man den Beamten Versprechungen gemacht, die nicht innegehalten worden sind. Große Städte gewähren den Beamten die Zulage nach Klasse A, während Reich und Preußen dahinter zurückbleiben. Es wäre tief zu bedauern, wenn die Vorlagen bis zum verbst zurückgesetzt würden. Die Lehrerbesoldung und die Geistlichenbesoldung hat mit dem Reich nichts zu tun. Wird die An gelegenheit bis zum Herbst zurückgestellt, so erwarten wir eine solche ausgiebige Erfüllug der Wünsche der Beamten,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1908.
E Stärker als der Cod.
216]] Roman von Erich Friesen.
Sie wirft sich über ihn. Mit zitternden Händen betastet sie das stille Gesicht, die blassen Hände.
„Großer Gott! Blutspuren!“
Jetzt regt sich der starre Körper. „Angela!“ haucht es matt.
Sie kniet neben ihm nieder und nimmt seine Hände zwischen die ihren. In verzehrender Angst bohrt sich ihr Blick in das küre Antlitz, dem der nahende Tod bereits seinen Stempel aufgedrückt.
„Angela... Dank, daß du gekommen bist!“ haucht er kaum herbar.„Sind wir allein?“
„Ja, Geliebter. Ganz allein.“
„Ich habe dir... noch viel zu sagen, ehe ich sterbe.“
„Lu bist verwundet, Liebster?... Woher...?“ Mit Anstrengung hebt er die Hand zur Abwehr.
„Ein Streit... Der Schuß ging los... durch Zufall... daß das!“ Tiefes Stöhnen entringt sich seiner verwundeten Brust.
In tödlicher Spannung, bebend vor Angst, verharrt Angela regungslos.
„Angela, du Engel meines Lebens“— haucht der Sterbende „darf ich dir... alles gestehen?“
sie sieht ihn an. Tränen schimmern in dem klaren Braun Ner Augen; aber auch noch jetzt leuchtet hinter den schmerzlichen Lropfen felsenfestes Vertrauen.
Sprich, Geliebter!... Was du mir auch zu sagen hast, dente dabei: ich bin dein mit meinem ganzen Herzen, mit neiner ganzen Seele! Im Leben und... im Tode!“ börst I. ela... ich weiß es. Sone für den Jungen...
Sie nickt mit einem rührenden Ausdruck in dem blassen
Gesichtchen.
Fortsetzung und Schluß.
Geistlichen und Lehrer, daß sie für ihre jetzige Enttäuschung voll entschädigt werden.
Jedenfalls müsse Preußen unabhängig vom Reiche vorgehen, wenn im Reiche die Finanzreform und die Besoldungsreform im Herbste noch nicht zustande kommen solle, und jedenfalls müsse das neue Besoldungsgesetz auch rückwirkende Kraft haben für die Beamten sowohl wie für die Pensionäre und Relikten.
Der Vizepräsident des Staatsministeriums v. Bethmannollweg erklärte:
Namens der Staatsregierung ist die Erklärung abgegeben worden, daß für das Etatsjahr 1908 neben einer Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses eine Generalaufbesserung der Gehälter der Unterbeamten, der mittleren Beamten und eines Teiles der höheren Beamten unter Beschaffung der erforderlichen Mittel eintreten solle, und gleichzeitig wurde auch die Aufbesserung der Bezüge der Geistlichen und der Lehrer beider Konfessionen zugesagt.
An dieser Zusicherung hält die Königliche Staatsregierung fest. Die Erledigung dieser Zusicherung läßt sich aber zum Bedauern der Staatsregierung jetzt nicht verwirklichen. Nach Lage der Geschäfte im Reichstage hat die Finanzreform und damit die Besoldungsaufbesserung der Reichsbeamten bis zum Herbst verschoben werden müssen. Es ist nicht angängig, die Aufbesserung der Bezüge der preußischen Beamten vorweg zu nehmen. Vielmehr ist ein gleichzeitiges und gleichmäßiges Vorgehen in Preußen und im Reiche geboten. Zudem ist die Ortsklasseneinteilung ohne weiteres auch für die preußischen Beamten maßgebend. Dazu kommt, daß die Regelung der Finanzverhältnisse des Reiches auch auf die Höhe des Zuschusses Preußens zu den Reichsausgaben von großem Einfluß ist. Hiernach ist es unumgänglich notwendig, die Vorlage bis zum Herbst dieses Jahres zu verschieben.
Zu diesem Behufe ist in Aussicht genommen, den Landtag im Oktober dieses Jahres zu versammeln, um ihm ausreichend Zeit zur Beratung der Vorlage zu gewähren. Ein Nachteil soll den Beamten, Geistlichen und Lehrern hieraus nicht erwachsen, denn die Vorlage soll rückwirkende Kraft vom 1. April 1908 erhalten. Demgemäß werden alle Beamten, die am 1. April im Dienste stehen und zwar auch diejenigen, welche nach diesem Termin und vor Inkrafttreten dieses Gesetzes in den Ruhestand treten, ebenso auch die Hinterbliebenen der inzwischen verstorbenen Beamten so bestellt werden, als ob das Gesetz bereits am 1. April 1908 in Kraft treten werde. Die Regierung wird ferner unverzüglich eine Vorlage einbringen, wonach den Beamten ein fester Betrag im voraus bezahlt werden wird, welcher auf die später zu zahlenden erhöhten Bezüge angerechnet wird. Die gleiche Fürsorge wird den Lehrern und Lehrerinnen an den Volksschulen zuteil werden.
In der Besprechung der Interpellation drückte zunächst der freisinnige Abg. Gyßling sein Bedauern und Befremden über
„Er soll mein Sohn sein, Liebster. Aber... wo ist er?“
„Paolo, der Wirt hier... weiß es. Er ist mir zugetan. Er wird ihn dir zuführen...“ Und dann... geh fort von Schloß Pinienwald... mit dem Jungen... weit fort!...“ Angela, du wirst Schlimmes hören von deinem Mann!“
Sie lächelt. Im Schmerze lächeln— o, o, wie schwer ist das! Nur noch inniger schmiegt sie sich an sein Herz, ihn mit ihren starken Armen umfangend.
„Was ich auch hören mag, Geliebter—“ ruft sie mit feierlichem Ernst—„niemals wird meine Liebe zu dir aufhören! Sie ist stärker als der Tod!“
„Sie ist— stärker als der Tod!“ wiederholt der Sterbende leise.„Stärker als...“
Leise stöhnt er auf und ringt nach Atem.
Angela stürzt auf ein Glas mit Wein zu, das auf dem Tisch steht, und hält es dem Erschöpften an die Lippen. Dann setzt sie sich wieder neben ihn auf den Boden und bettet den müden Kopf aufs neue an ihre Brust. So, Herz an Herz, verharren sie eine Weile stumm.
Dann öffnet Alessando wieder die Augen.
„Mein Engel, der an das Gute in mir glaubte... so höre denn: Ich bin ein— Verbrecher...“
Sie zuckt zusammen. Alfonso Morena fällt ihr ein und was er ihr gestern mitteilte. Doch sofort beherrscht sie sich wieder, mit aller Macht zurückdämmend, was in ihrem wunden Gemüte brennt.
„Nur eines glaube mir—“ fährt er mit Anstrengung fort— „nie habe ich meine Hände... mit dem Blut eines Mitmenschen befleckt— nie!“
Ein namenloses Glücksgefühl durchzuckt für einen Moment Angelas Herz. Nie hat er seine Hände mit dem Blut eines Mitmenschen befleckt! Nie!!
„Ich glaube dir. Alessandro!“
Noch einmal leuchten seine Augen in seliger Freude auf.
Dann stammelt er mit brechender Stimme:
„Falte meine... Hände, Angela... so!... Vater im
Himmel... wenn ein schwaches Weib... so edelmütig sein
S Kölnischer Geschichtskalender. Ghunderrs
12. März
1864 Beginn des Fortbaues am nördlichen Domturm.
1872 Unter Vorsitz des Konsistorialrats Korten aus Koblenz bildet sich in Ehrenfeld eine evangelische Gemeinde. Der erste Pastor, Fritz Cörper, wurde 6. Febr. 1873 eingeführt. Kirche und Pfarrhaus wurden 1876 erbaut. 1878 erlangte die Gemeinde die staatliche Anerkennung.
1876 Der orkanartige Sturm, welcher von 7 Uhr abends ab über die norddeutsche Ebene ausbrach, richtet in Köln an hohen Gebäuden, hauptsächlich Kirchen, bedeutenden Schaden an. Im Stadtgarten werden 120 Bäume, im Eigelsteinglacis 80 umgeworfen. Auf= dem Kirchhof zu Melaten beschädigen die umstürzenden Bäume viele Grabsteine. Gleichzeitig hatte Köln unter dem ungewöhnlich lang anhaltenden Hochwasser (am 14. März.76 Meter) zu leiden; die niedrigst gelegenen Häuser standen vom 2. Febr. bis 3. März im Wasser.
1885 In der Pantaleonskirche i. d. Schnurgasse beginnt die Feier des 200jährigen Jubiläums des Gnadenbildes zur Hl. Maria vom Frieden. Es stammt von der Königin Maria v. Medici, welche es den in der Schnurgasse wohnenden Karmelitessen testamentarisch vermachte. Es ist aus dem Holz der Scharfenhövel=Eiche bei Montay(Brabant) geschnitzt und wurde stets hoch verehrt.
1887 Eröffnung der neuen aus freiwilligen Beiträgen erbauten Taubstummenanstalt an der Hosengasse. Die erste Taubstummenschule wurde zu Köln 1831 vom Direktor Gronewald im ehemaligen Minoritenkloster gegründet. 1834 überließ die Stadt einen Teil des Hauses an der Rechtschule Nr. 10, der ehemaligen aula juridica für die Anstalt. Vom 1. April 1885 ab wurde dem inzwischen vom Präsident v. Wittgenstein gegründeten Verein zur Beförderung des Taubstummenunterrichts für die Anstalt von der Provinzialverwaltung jährlich 12000.K auf 12 Jahre bewilligt.
1892 Feierliche Enthüllung des Denkmals(6000..; eine von A. Werres modellierte Bronzebüste) für den am 26 Juni 1887 verstorbenen, um die Stadterweiterung und den Volksgarten verdienten Stadtverordneten Kommerzienrat Wilh. Kaesen im Volksgarten. Kaesen hatte zur Zeit der Stadterweiterung eine große Anzahl Parzellen angekauft und trat sie später ohne Vorteil an die Stadt ab für 505 770.4. unter der Bedingung, daß darauf eine Parkanlage(der jetzige Volksgarten) geschaffen wurde.
die Erklärung der Regierung aus, da in Preußen keine Gründe vorhanden seien, die Besoldungsreform hinauszuschieben. Die Lehrerbesoldung namentlich habe mit dem Reiche nichts zu tun. Die Lebensteuerung durch die Zölle trage die Schuld an der Notwendigkeit der Erhöhung der Gehälter. In demselben Sinne sprach sich der Abg. Brömel von der Freisinnigen Vereinigung aus. Preußen müsse selbständig vorgehen, da die Finanzreform im Reiche sich nicht im Herbst erledigen lasse, sondern noch lange hinziehen könne. Im übrigen könne man schon jetzt wenigstens die Grundzüge für die Lehrerbesoldung festlegen. Der konservative Abg. Malkewitz verteidigte die Regierung und bestritt, daß die Teuerung mit der Wirtschaftspolitik im Zusammen hange stehe.
Der Zentrumsabgeordnete Kirsch wandte sich ebenfalls gegen die freisinnigen Behauptungen. Dann erklärte Redner, daß, nachdem die Regierung einmal eine feste Zusage nicht innegehalten habe, sie für ihr Versprechen für den Herbst keinen Glauben beanspruchen dürfe. An dem guten Willen der Regierung zweifle ich persönlich. Hätten wir in acht Tagen Reichstagswahlen, so würde das Reich und Preußen die Antwort schon bekommen. Hier
kann... willst nicht auch du, Allmächtiger... Mitleid haben... und... einem Schuldigen... vergeben...“
Auch Angela hat die Hände gefaltet. In inbrünstigem Gebet bewegen sich ihre Lippen...
So verharren die beiden— lange— lange...
Dann haucht es ersterbend durch den öden Raum:
„Es wird so... dunkel um mich her... Angela, wo bist du... du.... Seine Stimme verliert sich in unverständlichem Gemurmel...
Nach einiger Zeit steckt Paolo Gambo den Kopf zur Tür herein.
Alessandro liegt still und bewegungslos da, fest umschlungen von den Armen seiner Frau. Auf den Fußspitzen schleicht der Alte näher.
Alessandro Bonmartino ist tot.
„Frau Gräfin!“ ruft Paolo gedämpft.„Kommen Sie rasch!“
Sie hebt den Kopf ein wenig, ohne ihre Lage zu verändern.
„Nein. Ich bleibe bei meinem Mann!“
„Sie müssen kommen, Frau Gräfin. Die Polizei ist draußen!"
„Die— Polizei?... Was will sie von mir?“
„Von Ihnen? Nichts. Aber— der-Bund der Nachtbrüderist gesprengt. Einige Mitglieder sind schon arretiert... Auch der Tote hier...“
Bei dem Worte„Nachtbrüder" wird Angelas Antlitz noch um einen Schatten bleicher.
Langsam steht sie auf.
„Walten Sie Ihres Amtes!“ sagt sie zu der eindringenden Polizei.
Noch einmal beugt sie sich über den Toten und küßt die kalten Lippen. Dann schreitet sie, an den gleichgültigen, trockenen Gesichtern der Karabiniers vorbei, hinaus.
20.
Jahre sind vergangen. Auf den Höhen Taorminas, in der Nähe der gewaltigen Ruinen des griechischen Theaters, erhebt sich eine weißschimmernde, von Tuberosen und Tazetten umduftete Villa, an welche sich eine kleine Kapelle anschließt. Die grünen Jalousien sind heute nicht, wie wohl sonst zum Schutze gegen die blendenden Sonnenstrahlen, herabgelassen. Offen stehen alle

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 8 Donnerstag, 12. März 1903.
nacht man finanzielle Bedenken geltend, solche Bedenken hat man bei der Enteignungsvorlage nicht gerannt. Hätte man das Geld für die Ansiedelungskommission für unsere Beamten verwandt, so hätte man besser getan.(Lebhafter Beifall.) Der Abgeordnete Schiffer (ntl.) richtet an die Regierung die Frage, ob, wenn die Finanzreform im Herbst nicht zustande komme, doch die Aufbesserung erfolgen werde.
Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben macht allerlei finanzielle Bedenken geltend und wirft dem Haus indirekt vor, daß es das Vertrauen und die Disziplin der Beamten erschüttere. Gleichzeitig unternahm er den Versuch, nachzuweisen, als ob die geplante Regelung mit der Erklärung der Thronrede in Einklang stehe. Dabei war es von Interesse, zu hören, daß die linksliberalen Parteien den Wunsch ausgesprochen haben, daß man erst im Herbst im Reich statt jetzt mit einer großen Vorlage komme. Eine Trennung der Vorlage für die Lehrer und Geistlichen von der Beamtenvorlage sei nicht angängig. Wenn das Reich in diesem Jahre nichts zustande bringt, werde Preußen allerdings allein vorgehen müssen. Dieser Zweifel an der gesetzgeberischen Tätigkeit des Blocks rief große Bewegung hervor. Weiter teilte der Finanzminister mit, daß die Teuerungszulage für die Unterbeamten 100 M. und für die Beamten bis zu 4200 M. Gehalt 150 M. betragen solle. Eine gleiche Summe solle auch den gering besoldeten Lehrern und Lehrerinnen zugewandt werden.
Der Zentrumsabgeordnete Graf Praschma sah den Grund des Scheiterns der Reichsfinananzreform in Unstimmigkeiten unter den Parteien des Blocks. Im weiteren Verlaufe der Verhandlung erklärte Kultusminister Holle, daß das Gesetz auch rückwirkende Kraft für die Geistlichen beider Konfessionen haben solle. Der Zentrumsabgeordnete Busch betonte nochmals die dringende Notwendigkeit der Aufbesserung der Beamtenbesoldung und bat insbesondere den Kultusminister, dafür zu sorgen, daß der sogenannte Bremserlaß gegenüber den Gemeinden, welche eine Erhöhung der Lehrergehälter beschlossen hätten, nicht mehr angewandt würde. Hierauf erledigte das Haus noch den Etat der Verwaltung der direkten Steuern.
Der preußische Landtag wird am 9. April geschlossen.
V Im Reichstage wurde die Beratung über den Etat des Reichsamt des Innern fortgesetzt. Die bereits vorliegende stattliche Anzahl von Resolutionen ist noch um eine weitere vermehrt worden durch eine konservative Resolution, wonach für solche Märkte und marktähnliche Veranstaltungen, die dem Handel mit Schlachtvieh in größerem Umfange dienen, Anordnungen getroffen werden sollen, welche eine zuverlässige Feststellung der Viehpreise nach Lebendgewicht gewährleisten. Die Debatte wandte sich zunächst wieder den Arbeitskammern zu, indem Abg. Naumann(Frs. Vgg.) den Wunsch äußerte, sie sollten nicht nur den Charakter einer begutachtenden Behörde tragen, sondern den Charakter eines Einigungsamtes, dessen Beschlüsse verpflichtend seien. Die Befugnisse, welche heute der Polizei und der Gewerbeinspektion zustehen, müssen auf die Ar beitskammern übergehen. Die zweite Aufgabe, welche den Arbeitskammern zugewiesen werden muß, ist die Begutachtung der Tarifverträge, und auch hier müssen sie den Charakter einer Behörde haben, welche in allen Fragen des Tarifwesens zuständig ist.
Abg. Graef(Rp.) vertritt die Ansicht, als ob unter der Fürsorge für die Arbeiter die Unterstützung des Mittelstandes vernachlässigt werde. Zum Schutze desselben müsse die Konkurrenz der Warenhäuser bekämpft werden, und dieser Schutz müsse in der reichsgesetzlichen Einführung einer Umsatzsteuer gefunden werden. Abg. Sir(Zentr.) tritt für seine Partei mit Entschiedenheit der Auffassung des Vorredners entgegen, als ob die Sozialpolitik einseitig betrieben werde. Sie kommt allen Kreisen der erwerbstätigen Bevölkerung, soweit sie hülfsbedürftig sind, zugute. Wenn vor kurzem hier der Ausspruch gefallen ist, daß das Handwerk das Aschenbrödel der Sozialpolitik sei, so
Fenster, und frei flutet die warme Gottessonne hinein ins festlich geschmückte Haus.
An der Marmorbrüstung der blumenvollen Terrasse lehnt eine hohe, stolze Frauengestalt—„la bella Signora“, wie die braven Bewohner von Taormina sie nennen. Ihre ernsten Augen blicken träumerisch ins Weite, während etwas wie Wehmut über ihre edlen Züge schleicht...
O, was hat sie gelitlen während der letzten sechs Jahre! Dieser wahnsinnige Schmerz, der sich erst ganz nach und nach zu sanfter Trauer verklärte. Wie glaubte sie, sterben zu müssen vor Weh, als sie erfuhr, daß ihr geliebter Gatte jenem berüchtigten„Bund der Nachtbrüder“ angehörte, der bald nach seinem Tode von der Polizei gesprengt wurde, und dessen Mitglieder man dem Gericht überlieferte!
Und erst, als sie in den Zeitungen las, daß man glaube, in dem verstorbenen Grafen Alessandro Bonmartino auch den Mörder des vor Jahren im Café Nazionale in Rom erschossenen jungen Carlo Lombardo gefunden zu haben!
Ach, Angela weiß, daß Alessandro kein Mörder war; weiß, daß er nicht hätte an ihrer Seite leben können mit der furchtbaren Gewissensschuld, den Bruder seiner Gattin getötet zu haben; weiß, daß er ihr kurz vor seinem Tode geschworen, er habe niemals seine Hände mit dem Blut eines Mitmenschen befleckt. Aber trotzdem— wie entsetzlich litt sie damals!
Nur der kleine Raimondo, den der alte Paolo, seinem„Adlerblick“ gegebenen Versprechen getreu, nach Schloß Pinienwald zurückbrachte, vermochte es, durch seine kindliche Liebe das wunde Herz des jungen Weibes etwas zu trösten.
Nicht lange mehr hielt sie es auf Schloß Pinienwald, wo sie alles an die glücklichsten, aber auch bittersten Stunden ihres Lebens erinnerte. Mächtig zog es sie wieder hin nach Taormina, dem Ort, wo sie ihn kennen gelernt— ihn, der so furchtbares Weh über sie gebracht, und den sie doch so heiß geliebt, ja, den sie noch nach seinem Tode liebt, wie niemanden je zuvor...
All diese Erinnerungen durchbeben ihr Herz, als sie jetzt feuchten Blickes die nach Messina führende Straße hinabschaut. Und jetzt ein heller Jauchzer!
Innige Freude leuchtet auf in ihrem schönen Gesicht.„
gilt das vielleicht in höherem Maße noch für den Kaufmannsstand. Eine von uns eingebrachte Resolution verlangt für die Handlungsgehülfen, sowie für die in Gast= und Schankwirtschaften beschäftigten Personen eine weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe. Diese Forderungen sind durchführbar ohne eine Schädigung des Kaufmannsstandes. Anders liegt das freilich mit der seitens mancher Handlungsgehülfenorganisationen angestrebten Einführung der vollen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Die Verhältnisse auf dem Lande und in den kleinen Städten liegen anders als in den Großstädten und seines Erachtens gehe der vom Reichsanzeiger veröffentlichte Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe wenigstens für das Land und die kleinen Städte zu weit. Im weiteren regt Redner an, daß den Innungen das Recht gegeben werde, Mindestpreise festzusetzen und daß der Hausierhandel hinsichtlich seiner Auswüchse bekämpft werde. Hinsichtlich der Novelle über den unlauteren Wettbewerb muß besonders auf eine durchgreifende Neuregelung des Ausverkaufswesens Gewicht gelegt werden. Weiter muß das System der Lockartikel beseitigt werden. Nachdem noch Abg. v. Brockhausen(kons.) Schutz der Arbeitswilligen verlangt, wird die allgemeine Besprechung durch einen Schlußantrag beendet.
Monarchenbegegnungen. Die Zusammenkunft des deutschen Kaisers mit König Viktor Emanuel wird schon auf der Hinreise nach Corfu erfolgen. Der Kaiser verläßt am 24. März abends Berlin und begibt sich mit dem Hofzuge direkt nach Venedig, wo er am Abend darauf eintrifft. Dort nimmt der Kaiser auf der Hohenzollern Wohnung, und für den 26. März ist die Zusammenkunft der beiden Herrscher geplant. Der König von Italien trifft einige Stunden vor Ankunft des Kaisers ein, der nur ganz kurze Zeit in Venedig bleibt. Alsdann wird sich der Kaiser direkt nach Corfu begeben.— Wie aus Wien gemeldet wird, gilt es dort als sehr wahrscheinlich, daß gelegentlich des Besuches Kaiser Wilhelms bei Kaiser Franz Josef auch der Reichskanzler Fürst Bülow in Wien eintreffen wird, um dem Minister des Aeußern, Freiherrn von Aehrenthal, den verschobenen Gegenbesuch abzustatten.
□ Die preußische Polenpolitik.
Die Ansiedelungspolitik in den Ostmarken stellt ungeheuere finanzielle Opfer an den preußischen Staat, wofür auch bei einer weniger günstigen Finanzlage noch immer„Geld wie Heu“ vorhanden ist, während die Beamten ruhig warten können. Die Gesamtausgaben des Ansiedelungsfonds vom Jahre 1886 bis Ende Dezember 1907 betragen 484000000., die Gesamteinnahmen für den gleichen Zeitraum 134 100000., so daß an reinen Ausgaben mithin 349900000 M. verbleiben.
Rentieren sich nun diese Ausgaben? Nein! Am Schlusse des Jahres 1907 belief sich aber der Gesamtfehlbetrag für die in den drei Jahren 1905, 1906 und 1907 aufgeteilten 265 Güter auf 4532178., d. h. 4,25 Prozent der Gesamtaufwendungen von 106 688024 M.
Ist wirklich nun etwas für das Deutschtum in den Ostmarken erreicht worden? Nein! Hier ein unverdächtiges Zeugnis.„Wenn man heute,“ so heißt es in einer Zuschrift, die der konservative Reichsbote im September vorigen Jahres veröffentlichte,„nach den Früchten dieser zwanzigjährigen deutschen Ansiedelungspolitik fragt, so hört man, daß sie um keinen Schritt vorwärts geschritten sei: dafür seien aber 200 Millionen Mark zum Fenster hinausgeworfen." Aber das neue Enteignungsgesetz? Auch dieses wird den von der Regierung erwarteten Erfolg nicht haben, wie alle„Kenner" behaupten, so daß der Landwirtschaftsminister bereits eine weitere„Auffüllung“ des Ansiedelungsfonds in Aussicht gestellt hat, wenn die neubewilligten 250 Millionen Mark„verpulvert“ sein werden.
Und woyer stammen die neuen Ansiedler? Von 1660 im Jahre 1907 angesetzten Renten= und Pachtansiedlern stammen aus der Provinz Westpreußen 166 und aus der Provinz Posen 172. Die beiden Ansiedlungsprovinzen bringen also allein 338
„Rosina! Er kommt!“ ruft sie ins Zimmer zurück,„Graf Raimondo kommt!“
Gleich darauf das Stampfen von Pferdehufen. Ein hochgewachsener, edelschöner Jüngling springt aus dem Sattel.
„Tante Angela! Da bin ich! Vier Wochen Ferien! Heijuchhei!“
Arm in Arm treten Tante und Neffe ein ins festlich geschmückte Haus.
„Hast du Nachricht von deiner Mutter, Raimondo?“ fragte Angela, als sich die beiden gleich darauf voll Wiedersehensfreude gegenübersitzen.
„Ja, liebe Tante. Es geht ihr besser. Der Doktor hofft, daß er sie bald aus der Anstalt entlassen kann!“
„Gott Dank dafür!“ ruft Angela aus vollstem Herzen, indem sie einen Brief aus der Tasche zieht.„Dann nimm auch gleich dies noch in Empfang, mein Junge! Es ist ein amtliches Schreiben, das gestern aus Australien für dich eintraf.“
Verwundert öffnet Raimondo den dicken Brief.
Er enthält die Bescheinigung des Todes eines aus Italien nach Sidney eingewanderten Grafen Francesco Bonmartino, der kurz vor seinem Ableben das Geständnis ablegte, daß er vor Jahren im Cafe Nazionale in Rom einen jungen Studenten ermordet habe— nicht mit Vorbedacht, sondern im Jähzorn, da er sich durch den Jüngling beleidigt gefühlt hätte. Der Marquis ’Esterre in Rom, der Freund des Mörders und damalige Zeuge der Tat, könne die Richtigkeit dieser Angaben bezeugen.
Bei diesem amtlichen Schreiben liegen noch einige Zeilen von der Hand des Verstorbenen selbst an seinen Sohn, in denen er ihn und seine kranke Mutter um Verzeihung bittet für die Schmach, die er ihnen durch jene furchtbare Tat und die damit bedingte Flucht angetan.
Raimondo hat die Hand mit dem Brief, den er laut vorgelesen, sinken lassen. Tiefe Blässe bedeckt seine jugendfrischen Wangen.
Da legt Angela, welche selbst durch die unerwartete Kunde tief ergriffen ist, liebreich die Hand auf seinen Arm.
„Keinem Menschen bleibt das Leid im Leben erspart, mein Junge! Kopf hoch! Augen hell! Auch deine Trauer um den Vater, den du kaum gekannt, wird vorübergehen!“
Ansiedler auf, womit in der Zusammensetzung der Bevölkerung keine Verschiebung herbeigeführt wird. Ferner stammen; aus Ostpreußen 10, aus Brandenburg 55, aus Pommern 112, aus Schlesien 21, aus Sachsen 157, aus Hannover 36, aus Westfalen 97, aus Hessen=Nassau 13, aus der Rheinprovinz 21, aus dem übrigen Deutschland 124, und— aus außerdeutschen Staaten 676. Von den sämtlichen bisher angesetzten Renten= und Pachtansiedlern stammen: aus den Ansiedelungsprovinzen 3338, aus dem übrigen Deutschland 7109, aus dem Ausland 3089! Das Ausland ist also, namentlich im letzten Jahre, in ganz erheblichem Maße zur Ansiedelung herangezogen, und dafür, daß Ausländer die Wohltaten und Vergünstigungen der Ansiedlung von Staats wegen erhalten, müssen die preußischen Steuerzahler, auch die Polen, ihr Geld hergeben!
Wie steht es nun mit der Konfession der Ansiedler? Von den 13617 Ansiedlern(Ansiedler=Familien) waren nicht weniger als 13080 evangelisch uno nur 537 katholisch! An katholischen Bewerbern um Ansiedlungsstellen fehlt es freilich nicht. So gingen im Jahre 1907 von katholischen Bewerbern 205 Anfragen ein gegen 292 im Vorjahre. Mit 77, katholischen Bewerbern sind Verträge über Ansiedlerstellen abgeschlossen worden, im Vorjahre 97. Von ihnen erhielten 44 den Zuschlag(im Vorjahre 70), 17 erklärten den Rücktritt(im Vorjahre 14). Mit den übrigen schweben die Verhandlungen noch. Die protestantischen Ansiedler werden aber nicht nur bei Vergebung von Ansiedlerstellen ungeheuer bevorzugt, sondern ihnen werden aus Staatsmitteln auch Kirchen, Bethäuser, Pfarreigehöfte und Schulen besorgt. In der Zeit von 1886 bis Ende 1907 sind im ganzen gebaut worden: 38 Kirchen für 1532.450 Mark, 26 Bethäuser für 206 600., 40 Pfarreigehöfte für 874 300 M. und für Schulgehöfte wurden nicht weniger als 5 867400 M. ausgegeben. Ende 1906 waren 242 evangelische und nur 11 katholische Ansiedlungsdörfer gegründet, und 77 evangelische, aber nur 11 katholische Ansiedlungsdörfer waren im Entstehen. Wie viel Kirchen, Bethäuser und Pfarrgehöfte für die katholischen Ansiedler errichtet wurden, ist nicht bekannt geworden. Es kommen wohl nur zwei oder drei katholische Kirchen in Betracht.
Diese Zahlen reden eine deutliche Sprache. Sie bestätigen das bekannte Wort des verewigten Frhrn. v. Schorlemer=Alst, daß die in den Ostmarken angestrebte Germanisierung nichts anderes als die Protestantisierung bedeute.
Ein neues Ausnahmegesetz gegen die Polen.
Im Landwirtschaftsministerium ist ein Ergänzungsgesetz zum Gesetz betreffend die Gründung neuer Ansidelungen in den öst. lichen Provinzen, sowie in Sachsen und Westfalen vom Jahre 1904, fertiggestellt worden, das als Hülfegesetz zur Ansiedelungspolitik anzusehen ist, da es der Aufteilung von Gütern durch die polnischen Parzellierungsbanken entgegenarbeiten soll, indem es jede weitere Zerlegung eines Grundstückes von der Genehmigung der Behörde abhängig macht. Auch bereite grundbuchlich zerlegte Grundstücke, sofern sie noch eine gemeinsame Bewirtschaftung haben, werden von dem Gesetz betroffen. Es schweben zurzeit Erwägungen darüber, ob der Entwurf noch jetzt dem Landtag zugehen soll.
Neuregelung der Sonntagsruhe. Nach dem den Bundesrat mitgeteilten vorläufigen Entwurf betr. die Neuregelung der Sonntagsruhe soll zunächst die Arbeitszeit an Sonn= und Festtagen allgemein von fünf auf drei Stunden herabgesetzt werden und unter allen Umständen um 2 Uhr nachmittags enden.
Eine gesunde Krankenkasse.
Aus Chemnitz in Sachsen werden neuerdings recht anmutige Geschichten berichtet. Schon seinerzeit haben die Wahlen zur Ortskrankenkasse die Sozialdemokraten zu einer etwas mehr als temperamentvollen Betätigung ihrer Brüderlichkeitsgrundsätze veranlaßt, und die Spitäler bevölkerten sich mit Verletzten, deren Beulen Folgeerscheinungen ihrer nichtsozialdemokratischen GesinVoll tiefster Verehrung hängen die Blicke des Jünglings an dem ernsten Antlitz der edlen Frau.
„Ja, Tante! Denn ich habe ja dich!“ Heller Sonnenschein lacht herein zu den offenen Fenstern. Ein Strauß dunkelroter Rosen duftet in einer Kristallvase. Wohlige Atmosphäre stillen Friedens.
Mit sanftem Druck faßt Angela die Hand ihres Neffen. „Komm mit in die Kapelle, die ich zum Andenken an meinen Toten habe bauen lassen, Raimondo! Sie sei von nun an auch der Erinnerung an deinen Vater geweiht!“
Gemeinsam knien die beiden dort nieder auf den Stufen des kleinen Altares und beten— das stolze, blonde Weib für die Schuld des Gatten, der schlanke Jüngling für die Sünde des Vaters
Kein Groll. Kein Haß. Die Liebe und das Verzeihen in Angelas treuem Herzen sind stärker als der Tod.
Unterhaltendes.
** Der Sänger im rowenkäfig. Aus Kaiserslautern schreihl man der Frankfurter Kleinen Presse: Die Menagerie Wieser, welche ungefähr 14 Tage hier weilte, war während derselben der Schaulplatz eines Experiments, das zwar schon hier und da in ähnlicher Form— zu Reklamezwecken— angestellt worden ist, aber immerhin interessant genug ist, um verzeichnet zu werden. Der Barikon unseres Stadttheaters, Herr Marsano, hatte gewettet, er werde den Löwenkäfig betreten und dort mit dem Besitzer der Menagert eine Partie Sechsundsechzig spielen und er hat die Wette gewonnen. Gegen 9 Uhr abends wurden sieben Berberlöwen in den großen Zentralkäfig gelassen, dann betraten Herr Marsano, ein hiesg Wirt, der Menageriebesitzer und sein Schwiegersohn, ein Tietbändiger, den Käfig, nahmen an einem Tische Platz, begannenm dem Kartenspiel und leerten dazu eine Flasche Wein. Die Bestien sahen dem ungewohnten Schauspiel mit Interesse zu, benahmen aber im übrigen sehr manierlich. Das Publitum klatschte begeister: Beifall und bereitete dem Theaterdarsteller nach Verlassen eer „Löwengrube“ eine Ovation.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1908.
Seite 3.
uung waren. Als dann die Wahlschlacht siegreich und der Gegner hutig geschlagen war, machten sich's die Genossen im Kassenrume behaglich. Wie es seither dort zuging, erzäht das Leipziger Tageblatt:
Man hat Mitgliedern der Kasse während des Bezugs der Wöchverinnenunterstützung Krankenkassenbeiträge abverlangt und damit gegen das Gesetz verstoßen; man hat Wöchnerinnen die Rückerstatuung der ärztlichen Entbindungskosten vorenthalten; man hat ungefähr 60000 Mark zu viel Beiträge eingehoben, dem man die eine Klassenversetzung bedingenden höheren Beiträge sereits vom Tage des Eintritts der Veränderung ab anstatt vier Pochen nach ihrem Eintritt erhob, anderseits aber die Entschädigungen in Krankheitsfällen den Kassenmitgliedern nach den alten satzen, d. h. also ohne Rücksicht auf die veränderte gesetzvidrige Einhebung, ausgezahlt. Der Vorsitzende hat häufig n die ärztliche Behandlung von Kassenmitgliedern eingegriffen, ndem er die von ärztlicher Seite festgesetzte Aufenthaltsdauer von sassenmitgliedern im Genesungsheim Grünhain nach reinem villkürlichen Gutdünken verminderte. In diesem Genesungsheim ist von Vorstandsmitgliedern einmal eine Festlichleit auf Kassenkosten veranstaltet worden. Die Staatsnwaltschaft spricht inbezug darauf von„direkter Verschwendung", grober Pflichtverletzung“ und sagt, daß das dabei beobachtete Verhalten des Vorstandes„mit den Pflichten eines Vorstandes keinespegs in Einklang zu bringen“ sei und hat das Verfahren nur eingestellt, weil der Nachweis einer vorsätzlichen Veruntreuung der bei jener Festlichkeit(Gänseschmaus) verzehrten Summe nicht weifelsfrei zu erbringen sei. Endlich wird dem Vorsitzenden noch die Entgegennahme von Speck, Wurst und Eiern in Grünhain zum Vorwurfe gemacht, die er nicht zurückgegeben habe. Das gleichfalls abgesetzte Vorstandsmitglied hat seinen elfjährigen Sohn 14 Tage lang in Grünhain ohne Entschädigung, also auf Kosten der Kasse, verpflegen lassen, und schließlich haben die beiden abgesetzten Vorstandsmitglieder den auf sie fallenden Teil einer zu Besichtigungszwecken ausgeworfenen Summe zwar erhalten, die Besichtigung aber nicht vorgenommen und auch das Geld nicht zurückgezahlt.“
Kurz und gut, eine Mustergesellschaft! Uebrigens schwebt das Verfahren noch wegen einiger anderer Heldentaten der Kassenleitung. Der Gänseschmaus wird wohl die letzte gemütliche Vereinigung gewesen sein. Die Staatsanwaltschaft sorgt dafür, daß die Genossen sich bald in ungemütlicher Stimmung wiedersehen verden.
Reichspostverwaltung. Um den nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten, die noch keinen Anspruch auf Witwen und Waisenfürsorge haben, den Abschluß von Lebensversicherungen zu erleichtern, wird bei einer Versicherung bis zu 1500 M. ein Leil(17 v..) der zu entrichtenden Prämie nach einer Verfügung der Verwaltung aus der Postkasse gezahlt und nach der etatsnäßigen Anstellung der Unterbeamten weitergezahlt. Eine weitere Erleichterung, die den Beamten die Zahlung der Prämie möglichst wenig fühlbar macht, hat die Verwaltung in Verfolg eines mit mehreren Lebensversicherungen getroffenen Abkommens dadurch eintreten lassen, daß sie die Versicherungsbeiträge monatlich einzieht und an die Versicherungsanstalten jährlich in einer Summe abführt.
Zeugengebühren. Die Königliche Oberrechnungskammer hat beziglich der Auszahlung von Zeugengebühren folgende Bestimnungen erlassen:„Wenn die Auslagen der Staatskasse nicht erstattet sind, so bleibt nachzuweisen, daß die Wahrnehmung des gerichtlichen Termins für die Zeugen eine Erwerbseinbuße, d. h. eine Verringerung des Jahreseinkommens zur Folge gehabt hat. Bei Personen, die als Fabrikanten, Bauunternehmer, Berg verksbesitzer, Fabrikbesitzer, Müylenbesitzer, Brennereibesitzer, Buchdruckereibesitzer, Gutsbesitzer, Hotelbesitzer oder als Gastwirte und Kaufleute aufgeführt sind, kann nicht ohne weiteres angenommen werden, daß sie durch die Termin wahrnehmung eine Einbuße am Erwerbe erlitten haben. Es steht mit der Erfayrung des täglichen Lebens im Widerspruch, wenn angenommen wird, daß jede Abwesenheit aus dem Geschäfte oder aus der Wirtschaft während der Geschäfts= oder Arbeitsstunden einen Erwerbsverlust für solche Personen zur Folge hat, denn sie werden meist in der Lage sein, die sonst während der Zeit, welche sie versäumen, zu erledigende Arbeit vor oder nach dem Termin zu erledigen. Daraus mögen Unbequemlichkeiten erwachsen, wie sie auch ein Beamter zwecks Erfullung seiner Zeugenpflicht auf sich nehmen muß; für diese Unbequemlichkeiten wird aber nach dem Gesetz keine Entschadigung gewährt. Die Angabe, daß Zeuge dem Betriebe selbst vorstehe, ist allein nicht geeignet, den erhobenen Anspruch auf Zeitversäumnisentschädigung zu begründen, ebensowenig die Angabe, daß die Tätigkeit des Zeugen in der Beaussichtigung oder Leitung eines Erwerbsunternehmens bestehe, da er bei zeitweiliger Abwesenheit ohne Erwerbseinbuße durch seine Angestellten vertreten wird.“ Auch durfen die Zeugengebührenauszahlungsstellen für Vertretungen keine Zeugengebühren mehr auszahlen, wenn nicht eine Quittung des Vertreters oder der Vertreterin über bezahlte Vertretungskosten vorgelegt wird. So z. B. müssen Hausfrauen, die für Beaufsichtigung ihrer Kinder eine Vertreterin stellen, eine Quittung vorlegen, daß sie der Vertreterin so und so viel bezahlt haben.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4053] Dom Schlachthofe. Auf die Anfragen Nr. 4046 und 1049 teilt uns die Ausstellungsleitung mit, daß der Vertrieb der Lose nach dem von der Aufsichtsbehörde genehmigten Verlosungsplan von dem Ausstellungsbureau— Schlachthofdirektion— zu erfolgen hat. Daß die Lose von dieser Stelle zu beziehen sind, steht auf allen bis jetzt zur Verteilung gelangten Reklameplakaten, welche auch im Schlacht= und Viehhofe an verschiedenen Stellen— elbst im Kassenlokal— zu mehreren Exemplaren aushängen und kshalb jedem Kauflustigen von Losen genügende Gelegenheit Kgeben ist, zu erfahren, wo die Lose zu beziehen sind. Da aber kuch die Lose an der Schlachthofkasse erhältlich sind und überhaupt für 6000 Stück Lose ausgegeben werden dürfen, die namentlich an den drei Ausstellungstagen umgesetzt werden sollen, erscheint der vorverkauf der Lose genügend geregelt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Pfarr-Verein St. Richael. Die Versammlungen des Parr=Vereins finden mit Ausnahme einiger Sommermonate jeden eesten Dienstag im Monat im Edengarten statt. Des Karnevals begen war die diesmonatliche Versammlung auf den verflossenen Renstag verlegt. Aus dem Protokoll der letzten General=Versammlung ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl des Vereins Lmnmehr auf 416 angewachsen ist. Frisches und reges Leben pulErit und viele Erfolge zum Besten der Michaelskirche kann der Zerrverein schon aufweisen. In der letzten Bersammlung, die gut besucht war, hielt Hr. cand. phil. Schäfer einen Lichtevervortrag: Fahrt nach den Nordseebädern. Von Münster zog
Redner mit 40 Kommilitonen unter Leitung zweier Professoren bis Bremen und besichtigte hier die berühmtesten Baudenkmäler und seinen Ratskeller. Die Fahrt ging dann nach Helgoland, Wangeoog, Langeoog, Spickeroog, Norderney, Juist und Borkum. Alle Verhältnisse und Merkwürdigkeiten dieser Badeorte schilderte der Vortragende recht eingehend. Er wußte auch dadurch das Interesse seiner Zuhörer sich zu sichern, daß er in geschickter Weise Erzählungen von studentischen Scherzen und Streichen auf der Reise mit einflocht. Reicher Beifall der Versammlung dankte Hrn. Schäfer für seine interessanten Ausführungen. Wie der Vorsitzende nunmehr mitteilte, hat sich der Kölner Liederkranz bereit erklärt, demnächst einige Konzerte zur Beschaffung einer neuen Kanzel für die Michaelskirche zu veranstalten. Das erste Konzert findet voraussichtlich am Christi=Himmelfahrtstage statt. In Anbetracht des wohltätigen Zweckes ist ein reicher Besuch zu wünschen. Reicher Dank gebührt aber dem Liederkranz dafür, daß er aufs neue in uneigennützigster Weise sich in den Dienst der guten Sache stellt. Zum Schlusse führte dann Hr. Pfarrer Müller der Versammlung die Zwecke der sogenannten Hausmission vor Augen, Die Hausmission hat sich aus dem Pfarrverein herausgebildet, sie hat den Zweck, sich mit den Neuzuziehenden in der Pfarre in Verbindung zu setzen, um dieselben mit den Einrichtungen in der Pfarre bekannt zu machen.
X Die Kölner Bürgergesellschaft soll in ihrer am Freitag den 27. März d. J. stattfindenden ordentlichen Hauptversammlung auch den Ankauf des Hauses Burgmauer 31 genehmigen.
Neues aus Köln.
* Personalnachricht. Dem Konsul der Vereinigten Staaten von Venezuela in Köln, Gustav Peter Stollwerck, ist namens des Reiches das Exequatur erteilt worden.
un Zur Warnung für Eltern diene folgendes: Gestern vormittag wurde in einem Hause an der Gladbacherstraße ein etwa fünfjähriges Mädchen auf der Treppe von einem jungen Manne angehalten. Der Unhold warf das Mädchen auf die Treppe, daß es sich eine Wunde am Hinterkopfe zuzog. Bevor der Unhold seine Absicht verwirtlichen konnte, eilte auf das Hülferufen des Kindes ein in dem Hause Wohnender herbei. Der Bursche ergriff nun die Flucht.
m Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte auf dem Bonnerwall ein Radfahrer, der des Fahrens noch nicht ganz kundig zu sein schien, und zog sich eine erhebliche Kopfwunde und eine Verletzung an einer Schulter zu.
Einbruchsdiebstahl. In einem Althändlergeschäft auf dem Krummen Büchel wurde eingebrochen und für etwa 180 M. Schuhe und Kleidungsstücke gestohlen.
a Schiffshebung. Die vor einiger Zeit an der festen Rheinbrücke mit etwa 45 Kubikmeter Kies untergegangene Klappschute ist seit gestern wieder gehoben. Die Klappschute wurde nach der Schiffshelling von Gebruder Sachsenberg zur Reparatur gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
" Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 15. März abends 7½ Uhr im Leobau seinen 14. Volksbildungsabend der als eine Gedächtnisfeier Joseph Freiherrn von Eichendorff gedacht ist. Das Programm weist alle Dichtungsarten Eichendorffs auf. Den musikalischen Teil hat in liebenswurdigster Weise der Philharmonische Chor unter Leitung des Herrn Hermann Möskes vom Kölner Konservatorium übernommen. Die Solis liegen in den Händen der Frau und des Herrn Hofopernsängers Frz. Hrdlicka. Die Rezitationen werden von Frl. Micaéla Tilkary und Herrn Hubert Nießen vorgetragen. Programme sind bei den Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.
* Der katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld
hatte auf gestern abend die Vorstände der katholischen Vereine eingeladen, um die Frage zu erörtern, in welcher Weise für unseren Vorort der Peterspfennig eingeführt werden könnte. Man entschied sich für die Einfüyrung der St. Michaelsbruderschaft und wählte ein Komitee aus den einzelnen Vereinen, welches die notwendigen Schritte unternehmen soll.
Aus Köln-Merheim.
* Neue Apotheke. Die Konzession für die hier zu errichtende neue Apothele wurde dem Apotheker Michel in Duisdorf(Landkreis Bonn) erteilt.
Kleine mitteilungen.
(O Im Union-Theater, Hohestraße am Bismarckdenkmal, wird die erste Serie der Automobilwettfahrt um die Welt, 30 000 Kilometer Distanz, an welcher auch ein deutscher Wagen teilnimmt, vorgeführt. Auch die übrigen Bilder: Winter in den französischen Alpen, Eine Fuchsjagd, Schwimmsport im Winter, bieten viel unterhaltendes und belehrendes. Zum Schluß folgen mehrere farbige sowie humoristische Ansichten. Der religiöse farbige BilderZyklus Das Leben und Leiden Jesu Christi bleibt, des starken Besuches wegen, im oberen Theater noch einige Tage.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5. Mülheim a. Rh., 10.März1 908. Ein dreister Diebstahl wurde auf dem alten Friedhof an der Frankfurterstraße auszuführen versucht. Zwei Männer waren gerade damit beschäftigt. eine Bronzefigur(Schutzengel mit einem betenden Kinde darstellend) über den Zaun des Friedhofes zu heben, als sie von einem Bahnbeamten überrascht wurden. Die Diebe entkamen unter Zurücklassung ihrer Beute unerkannt.— Heute vormittag geriet in einem hiesigen Betriebe ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und büßte dabei zwei Finger ein.
0° Wiesdorf, 11.März1908. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in unserer Gemeinde die schon längere Zeit geplante Hilfsschule für schwachbegabte Schüler eingerichtet, welcher Kinder beider Konfessionen von Wiesdorf und Manfort zugewiesen werden. Solche Hilfsklassen bestehen in vielen größeren Gemeinden schon seit einer Reihe von Jahren und wirken bei richtiger Leitung sehr erfolgreich. Ihr Zweck besteht darin, geistig gering beanlagte Kinder, welche dem planmäßigen Unterrichte nicht zu folgen vermögen, durch einen ihren Fähigkeiten angepaßten Unterricht zu fördern, was bei der geringen Schülerzahl(wie wir hören, sollen vorläufig 20 Schüler ausgenommen werden) auch wohl zu erreichen ist, da alsdann auf den einzelnen mehr Rücksicht genommen werden kann. Hoffentlich wird dieser neuen Einrichtung seitens der Eltern Interesse und Förderung entgegengebracht werden.
* Dellbrück, 12 März1908. Der Schulamtsbewerber Hermann Grewendick aus Werden ist zum Leyrer an der katholischen Volksschule zu Dellbrück ernannt worden.
X.-Gladbach, 14.März1908. Eine allgemeine Handwerkerversammlung tagte gestern abend im Saale der Restauration Wielpütz. Zum Vorsitzenden wählte man Obermeister Peter Boschbach. Dieser bezeichnete es als Zweck der Versammlung, öffentlich Protest dagegen zu erheben, daß die Arbeiten für den Krankenhausneubau nach auswärts vergeben wurden. Es ergriffen mehrere Mitglieder des Kirchenvorstandes das Wort, woraus hervorging, daß der
Kirchenvorstand anscheinend unter dem Einfluß des Bauleiters gehandelt habe. Im weiteren Verlauf der Aussprache wurden einige der fertiggestellten Arbeiten kritisiert und schließlich nahm man folgende Resolution einstimmig an:„Die heute im Lokale der Wwe. Wielpütz versammelten Handwerker und Interessenten bedauern die Vergebung der am hiesigen Krankenhause auszuführenden Arbeiten an auswärtige Unternehmer. Da sich die schlechte Geschäftslage im Baugewerbe auch in unserer Stadt bemerkbar macht, so hätten die Handwerker bestimmt erwartet, daß sie bei der Vergebung der Arbeiten in erster Linie berücksichtigt würden. Entschieden erheben die Versammelten gegen die Aeußerung des betr. Bauleiters Einspruch: hiesige Handwerker könnten die an dem Bau vorkommenden Arbeiten nicht fachgemäß ausführen. Sie ersuchen den Kirchenvorstand, bei den noch zu vergebenden Arbeiten die Mitbestimmung dieses Herrn auszuschalten und erwarten, daß fortan alle auszuführenden Arbeiten an Gladbacher Handwerker vergeben werden.
Dormagen, 11.März1908. Wie man uns zu der Notiz in Nr. 67 mitteilt, hat unser Herr Ehrendomherr und Ehrendechant Heimbach sein Rücktrittsgesuch zur Freude aller Pfarreingesessenen wieder zurückgezogen; es wird noch vor Östern hier ein zweiter Kaplan angestellt.
im Hermülheim, 11.März1908. Heute mittag wurde hier einem Händler aus Köln sein Pferd mit Wagen, auf dem sich altes Eisen befand, während der Eigentümer sich für kurze Zeit in eine Wirtschaft begeben hatte, gestohlen. Der Diebstahl wurde bemerkt, als zwei Männer mit dem Wagen zum Orte hinausfuhren. Sie wurden bis Efferen verfolgt, entkamen jedoch unerkannt.
10 Brühl, 10.März1908. In einer der letzten Nächte wurde in einer Kantine auf dem Gruhlwerk eingevrochen und Lebensmittel sowie mehrere Flaschen Liköre gestohlen.
* Kierberg bei Brühl, 12.März1908. Der Lehrer Wilhelm Zerres zu Castellaun ist zum Lehrer an der evangelischen Volksschule zu Kierberg(Heide) ernannt worden.
Die rauhe Jahreszeit
verursacht die meisten Erkältungen. Wer leicht an Husten, Heiserkeit, Luftrohren=, Lungen=, Rachen= und Kehlkopfkatarrh, Spitzenaffettionen, Asthma, Atemnot, Insluenza, Schnupfen usw. leidet oder dazu neigt, soll nicht versäumen, sich den neuen Erzeuger von sauerstoff= resp. ozonreicher Tannenwaldlust:„Vier in eins“(patentamtlich gesch.) sofort anzuschaffen. Derselbe bereitet in zwei bis drei Minuten die köstliche Tannenwaldluft in Wohn=, Schlaf= oder Krankenzimmern, so daß man sofort die wohltuende Wirkung, empfindet und dadurch leichter atmet, also ein großer und rascher Erfolg. Der Apparat bereitet nicht nur die so angenehme Tannenwaldluft, die bekanntlich jedem Menschen dienlich und von jedem Arzt empfohlen wird, sondern er ist nebenbei ein Nachtlicht, eine Erwärmungsvorrichtung für Milch, Kakao, Bouillon, Kaffee, Mundspülwasser usw., und ein Kerzenhalter, so daß vier Vorrichtungen vereinigt sind, und heißt deshalb der Apparat „Vier in eins". Die Erzeugung der herrlichen Ozonluft mittelst eines Nachtlichten kostet für einen Tag oder Nacht(nur 10 Pfg. Der Apparat selbst kostet 2,50 M, in feinerer Ausführung 3,50+K, Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz Nr. 80, ist der Erfinder und Fabrikant und versendet den Apparat„Vier in eins“ nebst den Tannenwaldluft=Patronen und Nachtlichter a 10 Pfg. nur direkt. Die Zusammenstellung der Patronen ist von wissenschaftlicher Seite geschehen, so daß man etwas Besseres und Vorteilhafteres in dieser Art nicht erhalten kann. Wer sich in Tannenwäldern aufgehalten hat, weiß die sauerstoff= resp. ozonreiche Luft für seine Gesundheit zu schätzen. Die durch„Vier in eins“ erzeugte Luft wirkt schleimlösend, veruhigend und schlafmachend, sowie luftreinigend, erfrischend, und vermindert etwaige Kopfschmerzen, weil sie den für jeden Menschen so notwendigen Sauerstoff resp. Ozon enthält, und ist daher nicht nur für Lungen= und Halskranke, sondern auch für alle Nervöse und Gesunde von großem Werte. Die naturgetreueste Abbildung und die schönste Beschreibung können die angenehme Wirtung und Brauchbarkeit dieses Apparates nicht so darstellen. wie sie in Wirklichkeit ist. Man versäume daher nicht, sich sofort einen Apparat zu bestellen.
Ein Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
Gaisorg Brust-Karamellen. AerztKatsers lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf- u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg. Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Kaisers
Handlungen.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtror in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, (sop. ge 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl.je 2 Gr.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. März 1908
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907 3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3% desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe a. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½2% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf
100,00G
100.00G
92.20
82,70 b
92.25
82.60 bz
99.00 M
95.250
93.750
90.5000
90.600
90.600 87.800 82.00z 99.10 G 99.250
95.500 90,60 G 90.750
82.50 G
99.30 G
99.250
92.40
91.256
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,50 h 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.1050 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97,10 G 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 97.10 G
4% desgl..1903, uk. b. 1912 97.40 6
4% desgl v. 1906, unk. 1916 98,0Ct6
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,30 G
3½% desgl. v. 1886. 1889 90,200 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,00G 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,80C 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96,5000 4% desgl., R VIIl, ukdb. b. 1910 97,0000 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 97.25 G 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915, 97,60 G 3½% desgl., R II. IV, VI 90,306 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 96.7550 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,20bG 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.40 G 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97,6000 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 98,00 G 3½% desgl., Reihe III 90,60G
3½% desgl., Reihe IV. 91.50G
3½% desgl.,.IX,unkdb.b. 1916 92.40 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes. STAHIRGMIDT gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver##aluß der Anmieter, Normalfach 10 pro Jahr.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Dohnerstag, 12. März 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
2„Sozialdemokratischer Rechtsschutz.“ Kürzlich ging
durch die sozialdemokratische Presse ein Artikel, in welchem gegen einen Rechtsschutzbeamten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter der Vorwurf erhoben wurde, er habe einem Manne in einer Unfallsache nicht geholfen und ihn dadurch geschädigt. Wir haben diese Vorwürfe in Nr. 60 des Local=Anzeigers als plumpen Schwindel nachgewiesen. Nunmehr ist aber der Bergknappe in der Lage, den Spieß umzudrehen und einem Beamten des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes„falsche Auskunftserteilung" nachzuweisen. In diesem Falle handelt es sich um eine arme Witwe und ist dem betr. Beamten sogar von einem seiner Kollegen sein grobes Verschulden bescheinigt worden. Doch lassen wir den Bergknappen selbst reden:
Im Bezirke Castrop starb in einer unserer Zahlstellen plötzlich der Kassierer. Als der Vorstand die Bücher usw. abholen wollte, stellte es sich heraus, daß die Frau des Kassierers Gewerkvereinsgelder für sich(infolge des Todes ihres Mannes) verbraucht hatte. Weil sie vom Gewerkverein Sterbegeld zu bekommen hatte, sagte sie, der Gewerkverein solle sich an diesem schadlos halten, was auch geschah. Verwandte der Frau, Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes, berieten aber die Witwe dahin, daß der Gewerkverein trotzdem das Sterbegeld zahlen müsse, sie möge zu dem Verbandsbeamten Aufderstraße gehen, der würde schon alles machen. Der Rechtsschutzbeamte des Verbandes reichte auch die Klage gegen den Gewerkverein bzw. dessen Zentralvorsitzenden ein. Wie nicht anders zu erwarten, wurde die Frau abgewiesen und verurteilt, die Kosten zu tragen. Darauf machte der Verbands=Rechtsschutzbeamte der Witwe klar, daß sie gegen das Urteil Einspruch erheben müsse. Das geschah auch, aber vollständig verkehrt; der Schriftsatz war ganz unrichtig angesertigt. Ein zweiter Termin kam, in dem dann der Bezirksleiter Wagner vom alten Verband als Vertreter der Witwe auftrat. Weil Wagner erkannte, daß sein Kollege die Sache ganz verkehrt gemacht hatte und die Klage wieder abgewiesen würde, bat er um Vertagung.
Die Frau mußte verlieren, das war ganz klar, das mußte auch der Rechtsschutzbeamte des alten Verbandes wissen, und doch hat der Mann die Frau zum Klagen veranlaßt. Damit aber nicht genug; er hat die Sache auch falsch bearbeitet und so die arme Witwe in immer größere Kosten gestürzt. Die Kosten konnte die Frau nicht bezahlen; der Gerichtsvollzieher kam zum Pfänden. Als er nichts fand(so arm war die Witwe), sollte die Frau den Offenbarungseid leisten. Jetzt erst sah sie ein, daß sie betrogen war. In ihrer Not wandte sie sich an den Gewerkverein. Da derselbe nach dem Statut die Kosten aber nicht zahlen konnte, hat der Vorsitzende Köster am 9. März 1907 für die arme, betrogene Witwe aus seiner Tasche die Kosten bezahlt, die ihr von einem Rechtsschutzbeamten des Verbandes verursacht wurden.“
Wir sind gespannt darauf, was die sozialdemokratische Presse zu dieser Auskunftserteilung sagen wird.
i Essen(Ruhr), 11.März1908. Der christliche Metallarveiterverband hatte auf gestern abend eine Versammlung von Feuer- und Hüttenarbeitern der Firma Krupp einberufen, die von etwa 700 Arbeitern besucht war. Der Verbandsvorsitzende Wieber(Duisburg) hielt einen zweistündigen Vortrag über die vom Bundesrat in Aussicht genommene Regelung der Arbeitszeit in der schweren Eisenindustrie. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen, worin es heißt:„Die Versammlung steht in dem vorliegenden Entwurf des Bundesrates betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie den ersten, aber unzulänglichen Versuch zum Schutze der Hütten= und Walzwerkarbeiter. Insbesondere erwartet die Versammlung, daß 1) die während der Arbeitszeit vorgesehene zweistündige Pause so geregelt wird, daß eine von einer Stunde in die Zeit zwischen 11 und 1 Uhr, die übrigen zu je einer halben Stunde zwischen 8 und 9 und 3½ bis 4½ Uhr festgesetzt werden, nur so kann der beabsichtigte Zweck, den Arbeitern eine geregelte Essenszeit zu verschaffen, erreicht werden; des ferneren erwartet die Versammlung, daß kleinere Arbeitsunterbrechungen auf die Pausen nicht in Anrechnung gebracht werden. 2) Eine Ruhezeit von acht Stunden zwischen den einzelnen Arbeitsschichten erklärt die Versammlung nicht für ausreichend und hält eine Ruhezeit von zwölf Stunden— die alle 14 Tage eintretende Wechselschicht ausgenommen— für unbedingt geboten. 3) Die Versammlung bedauert, daß in dem Entwurf keinerlei Bestimmungen getroffen sind, womit dem vielbeklagten Mangel an sanitären und hygienischen Einrichtungen abgeholfen werden könnte, ebenso, daß zu der Beratung des Entwurfs nicht auch Vertreter der gewerkschaftlichen Organisationen hinzugezogen worden sind. 4) Die Versammlung hält an dem Ziel, die achtstündige Arbeitszeit in Hütten= und Walzwerkbetrieben einzuführen, fest, weil diese nur allein die Möglichkeit bietet, die Ueberanstrengung und damit dem frühen Siechtum der Arbeiter Einhalt zu gebieten. Die Versammlung ist der Ueberzeugung, daß dieses Ziel nur erreicht werden kann, wenn die Hüttenund Walzwertarbeiter mehr als seither aus ihrer Letargie und Gleichgültigkeit aufwachen und fordert dieselben daher auf, sich unverzüglich dem christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen.
Neues aus Köln.
6 Der Orinz von Wales wird gegen Ende März dem Deutzer Kürassierregiment Graf Geßler, dessen Chef er bekanntlich ist, einen Besuch abstatten. Wie verlautet, soll sein Aufenthalt auf zwei Tage sich erstrecken.
2 Diebstahl von Telegraphendrähten. In den letzten Tagen sind auf den Bahnstrecken bei Bickendorf, Bocklemünd, Müngersdorf, Junkersdorf bis nach Grevenbroich fortgesetzt Telegraphen= drähte abgeschnitten und gestohlen worden.
* Enteignungsverfahren. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zar Stolbergerstraße zu enteignende Grundfläche angetragen. Es ist deshalb mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Montag den 16. März 1908, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Zimmer Nr. 4, angesetzt.
* Schulnachrichten. Der Lehrer Joseph Happ zu Ellhausen ist zum Klassenlehrer, die Lehrerin Paula Großkopf zu Sinzig zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden
* Personalien. Ernannt ist: Aktuar Simons zum Staatsanwaltschaftssekretär in Köln.— Versetzt ist: Staatsanwaltschaftssekretär Spieß in Köln als Gerichtsschreiber an das Landgericht daselbst.
∆ Warnung vor einem geriebenen Gauner. In den
letzten Tagen erschien in der Wohnung von Handelshochschülern in der Nähe der Handelshochsule am Römerpark ein feingekleideter junger Mensch und fragte, ob er vielleicht in einer dringenden Angelegenheit seinen Kommilitonen sprechen könne. Da dieser nicht
zu Hause anwesend war, so verlangte der junge Mensch. ihn in ein Zimmer zu führen, wo er seinem Studiengenossen etwas aufschreiben könnte. Als der Mensch das Zimmer, das man ihm allein anvertraute, verlassen hatte, vermißte man in sämtlichen Fällen Uhren und sonstige Gegenstände. Bereits in fünf Fällen ist es dem Gauner gelungen, auf diese Art und Weise Handelshochschüler zu bestehlen.
m Falsches Geld. Gestern wurde in einem Geschäfte auf dem Thurnmarkt ein falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1901 angehalten.
Aus Köln-Holl.
* Enteignungsverfahren. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Plaues zur Anlage der Kleinbahn von Köln=Deutz nach Porz mit Abzweigung nach dem Deutzer Hafen und dem Verschiebebahnhof der Staatsbahn bei Kalk=Nord innerhalb der Gemeinde Köln zu enteignenden Grundflächen angetragen. Es ist deshalb zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Montag den 16. März 1908, nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft von Johann Schmitz sen. in Köln=Poll, Siegburgerstraße 241, angesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Die vereinigten Vierverleger von Köln, Mülheim, Kalk und Umgegend hielten am verflossenen Sonntag im Vereinslokale, Restanrant Metzmacher(Köln), ihre ordentliche Monatsversammlung ab, welche sehr gut besucht war, ein erfreuliches Zeichen, daß man das Zweckmäßige und Gute dieser Vereinigung voll und ganz anerkennt und ihr das nötige Verständnis entgegenbringt. Nachdem der Vorsitzende, Herr Heinrich Thönnessen, die Anwesenden herzlichst begrüßt, wurden wieder 6 Bierverleger von Wiesdorf als Mitglieder ausgenommen, so daß die Zahl der Mitglieder auf 70 gestiegen ist. Die Eintragung des Vereins ist bei der zuständigen Behörde nachgesucht. Der Vorsitzende teilte der Versammlung ferner mit, daß ein Grundstück zum Aufbau eines Flaschenaustauschlagers bereits an der Rielerstraße, Endpunkt der Straßenbaynstrecke Mulheimer Brücke, gepachtet und sobald das Baugesuch nach Genehmigung zurückkommt, mit dem Bau derselben begonnen wird. Die Inbetriebsetzung des Lagers kann voraussichtlich noch vor Ostern erfolgen. Die Geschäftsstelle befindet sich Köln, Isabellenstraße 4. Die nächste Versammlung wird durch die Kölner Tagespresse bekannt gegeben.
Sport.
2 Köln, 12.März1908. Wie gemeldet, wird der Kölner Rennverein am 25. Mai einen besonderen Renutag abhalten. Das Programm gipfelt in dem Kronprinzessin Cecilie= Jagdrennen, zu dem die Kronprinzessin einen Eyrenpreis für den siegenden Reiter gestiftet hat. Diese von aktiven oder ReserveOffizieren in Uniform zu reitende Steeple=Chase ist außerdem mit einem Geldpreise von 10000 M. und einem Ehrenpreise des Vereins für den Reiter des zweiten Pferdes ausgestattet. Außer diesem Hauptrennen sind noch zwei Herrenreiten proponiert, das Offizier=Jagdrennen über 3000 Meter und der Preis der Stadt Köln über 3200 Meter. Für dieses letztere Jagdrennen ist ein Ehrenpreis für den Reiter des Siegers im Werte von 1000 M. und ein Geldpreis von 2000., beide gegeben von der Stadt Köln, vorgesehen. Die übrigen Rennen, das einleitende EröffnungsFlachrennen über 1600 Meter, das Vereins=Jagdrennen über 3800 Meter und das über 2400 Meter führende Hürdenrennen sind als Jockeireiten ausgeschrieben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Hermülheim, 12.März1908. Am kommenden Sonntag den 15. März, nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Ein auswärtiger Redner behandelt das Thema: Wichtige Zeitfragen. Alle katholischen Männer sind dringend zur Teilnahme an der Versammlung eingeladen. Es darf daher wohl mit einem starken Besuch gerechnet werden.
2. Hürth, 11.März1908. Heute nachmittag brachte sich hier ein verheirateter Arbeiter in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß in den Mund bei, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Der Unglückliche wurde nach dem Alexianerkloster in KölnLindenthal gebracht. Der Mann soll die Tat infolge eines Familien= zwistes begangen haben.
6 Spich(bei Wayn), 12.März1908. Auch an dieser Stelle sei auf die am nächsten Sonntag den 15. März hierselbst stattfindende Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutsch= land aufmerksam gemacht. Der Beginn ist auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt. Ein auswärtiger Redner spricht über Ziele und Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Als zweites Thema wird behandelt: Die Stellung der Karholiken zu unseren jetzigen Zeitfragen. Alle katholischen Männer unseres Ortes sind zur Teilnahme an der Versammlung herzlich eingeladen. Jeder katholisch denkende Mann sollte es als seine Pflicht ansehen, der Versammlung beizuwohnen.
* Euskirchen, 11.März1908. Nachdem der Bürgermeister in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung die Mitteilung gemacht hatte, daß der Kultusminister auf Antrag der Verwaltung die Errichtung eines zweiten staatlichen Präparandenkursus genehmigt und ferner zur Kenntnis gebracht hatte, daß der Regierungspräsident die freiwillige Feuerwehr anerkannt habe, wurde zur Wahl eines neuen Beigeordneten an Stelle des verstorbenen Apothekers Roth geschritten. Anwesend waren außer dem Vorsitzenden 15 Mitglieder bei 10 der Zentrumspartei angehörenden Herren. 13 Stimmen entfielen auf den vom Zentrum präsentierten Architekten und Stadtverordneten Eduard Billger. Letzterer ist der einzige Protestant des Kollegiums. Mit dieser Wahl hat die Zentrumspartei des Stadtrates einen Beweis ihrer Toleranz gegeben, die in Städten mit überwiegend protestantischer Bevölkerung leider wohl keine Nachahmung finden wird.
von Nah und Fern.
a Frankfurt(Main), 12.März1908.(Eig. Drahtb.) Heute vormittag geriet in einer Parterrewohnung(Offenbacherlandstraße Nr. 237) in Abwesenheit der Eltern eine Bettstelle in Brand. Sämtliche fünf Kinder der Arbeiterfamilie Schunk, im Alter von 6 Monate bis zu 6 Jahren, sind erstickt.
** Opfers des Cigers. In Pearsons Magazine findet sich ein Artikel über die Bemühungen der indischen Regierung, den Tiger in Indien auszurotten. Diese Bemühungen sind, wie aus demselben Artikel hervorgeht, nicht mit dem gewünschten Erfolge gekrönt gewesen, denn es wurde festgestellt, daß jährlich durchschnittlich 25 000 Menschen diesen Bestien zum Opfer fallen.
** Durchstechereien im Zuchthaus. Gegen mehrere Sol
daten vom Wachtkommando des Zuchthauses Ebrach in Baversowie eine Reihe von Gefangenen und deren Angehörigen ist die Untersuchung eingeleitet worden, da man umfangreichen Durch, stechereien auf die Spur gekommen sein soll, die bereits seit Sen, tember vorigen Jahres betrieben wurden. Die Soldaten übernahmen die von den Gefangenen heimlich geschriebenen Briefe an deren Angehörige und beförderten sie zur Post. An die Soldaten gelangten auch dann die Sendungen, die für die Gefangenen bestimmt waren, und sie lieferten diese an die Adressaten ab. Die Sendungen bestanden zumeist aus Geld, Tabak und Eßwaren Diese Manöver wurden am flottesten in der Oekonomie der a nannten Strafanstalt betrieben.
** Grubenunglück.(Drahtber.) London, 11.März1908. Eine Hülfskolonne, die seit mehreren Tagen an der Befreiung der in dem Kohlenbergwerke zu Hampstead eingeschlossenen Bergleute arbeitete, hat heute 13 Leichen herausgeschafft. Es besteht keine Hoffnung, daß noch einer der Eingeschlossenen am Leben ist.
Kleines Feuilleton.
0
** Ein geräuschvoller Speditionswagen erregte in Bern.
die Aufmerksamkeit der Kriminalpolizei. Dieser hatten Geschäftsleute geklagt, daß ihnen aus ihren Warenkisten auf dem Wege nach dem Bahnhof oder von dort her allerlei abhanden komme, daß der Inhalt der Kisten oft mit dem Frachtbrief nicht übereinstimme Bei ihren Nachforschungen und Beobachtungen hörte nun die Sonderpatrouille auf einem Wagen, den der Kutscher Christian Radloff führte, ein geheimnisvolles Geräusch. Von unsichtbarer Hand wurde, während der Kutscher ruhig auf dem Bock saß und von einem Geschäft zum andern fuhr, forwährend gehämmert Vor einer Schuhmacherhandlung, wo Christian Radloff wieder hielt, lösten die Beamten endlich das Rätsel. Sie hoben einmal den großen Plan auf und entdeckten darunter des Kutschers Bruder Otto, der während der Fahrt die Kisten in seinem Versteck aufbrach, um einen Teil ihres Inhalts erleichterte und dann wieder zunagelte. Die Beutestücke der verschiedensten Art hatte der dievische wilde Mitfahrer in einen Sack gesteckt und ebenfalls unter dem Plan verborgen. Die beiden Brüder wurden festgenommen und von der Kriminalpolizei der Staatsanwaltschaft vorgeführt.
(0) Das Schauspielhonorar der Ochsen. Zu den Errungenschaften des modernen Theat rlebens gehört schon seit langem, so erzählt die Comoedia, das Auftreten von wirklichen Tieren, die das Szenenbild auf absolute Naturwahrheit stellen sollen und die vorher natürlich mit vielem Bemühen an den ungewohnten Raum, an ihre Rolle gewöhnt werden. Bei der jüngsten Aufführung des Ramutcho von Pierre Loti hatten die Regisseure des Odéon in Paris eine schwere und undankvare Aufgabe, denn es galt, zwei Katzen zu dressieren, die an dem Abend das Bühnenbild verschönen sollten. Allein der Versuch mißlang, die rebellischen Mäusejäge; konnten gegen das Lampenfieber nicht abgehärtet werden, und man mußte von dem Versuche abstehen. Allein die beiden Ochsen, die jetzt auf der Bühne des Odéons allabendlich die Pariser entzücken, zeigten sich geleyriger und fanden sich schnell mit ihrer Rolle ab. Ihr Besitzer, ein bekannter Mineralwasserfabrikant, ist auf die schauspielerische Begabung seiner Ochsen besonders stolz, umsomehr, da er aus ihrem Talente auch finanziell Nutzen zieht. Denn für ihre Mitwirkung am Odéon beziehen sie ein Spielhonorar von 60 Franken für den Abend. 8
** Briefsäcke als Frauenröcke. Seit längerer Zeit schon fragte sich die Postverwaltung in Brüssel, was wohl aus den ledernen Säcken werden mochte, in welchen sie die Briefpost nach dem Kongostaat zu expedieren pflegt. Die Säcke wären nämlich jedesmal, bald nach ihrer Ankunft, auf rätselhafte Weise verschwunden. Jetzt hat man endlich des Rätsels Lösung gefunden: die Neger, die im Kongostaat von der Postverwaltung als Briefträger beschäftigt werden, haben die Säcke stibitzt, um sie ihren Frauen oder ihren Bräuten zu schenken. Die Weiber schnitten den Sackboden weg, zogen sich die Säcke über den Kopf, befestigten sie an den Hüften mirtels des Schließhakens, kurz, machten sich daraus einen Rock„dernier cri“. Deshalb sieht man jetzt im Kongostaat so viele Negerinnen deren Röcke hinten die merkwürdige Aufschrift: Bruxelles-centre tragen.
Fruchtpreise.
K Köln, 12.März1908. Fruchtmarkt. Heu.50—9,80, Maschinenstrob (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kll.
* Neuss, 12.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1 Sorte M. 20.50 2. 19.50. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12 Märzl9 8.
Das Hochdruckgebiet im Nordwesten Europas hat sich weiter ausgedehnt, doch ist das Barometer über den Britischen Inseln nur wenig gestiegen. Das Tiefdruckgebiet ist nach Osten gezogen: sein Kern erstreckt sich heute von der pommerschen Küste bis nach dem Schwarzen Meer. Westlich des Kannls scheint eine flache Depression zu liegen.
Es ist heute kälter; das Thermometer sank schon gestern abend ziemlich
stark und erreichte diesen Morgen beinahe den Gefrierpunkt. Daber#stS ziemlich rauh und es wehen frische nördliche Winde; vielfach fällt Regen oder Schnee.
Mutmassliche Witterung für den 13. März: Noch immer ziemlich rauh und auch sonst nur wenig günstiges Wetter.
Wasserstand am 12. März 1908. Mannheim, 11 vorm., 4,04-40,47 in Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,85--0,33 m Wesel, 9 vorm.,
.40+.44 m 3,75--.45 m
Bei schwachen N
Nervosität s#
und überall da, wo durch übermäßigen Verbrauch d. Nervensubstanz(Lecithm) sich die verschiedensten, häufig recht unangenehmen, die Lebensfreude störenden nervösen Erscheinungen einstellen, erzielt das
Bioson trinken
anerkanntermaßen die vorzüglichste, von keinem anderen ähnlichen Präparat el“ reichte kräftigende und belebende Wirkung. Es führt dem Blut in denkbar bester Form alle diejenigen Stoffe zu, welche zur Wiederherstellung der geschwundenen Nervenubstanz erforderlich sind. Schon nat
Allgem. Schwäche### einigen Tassen macht sich der#ragig des
wohltuende und erfrischende Einstaß„
Bioson im Allgemeinbefinden bemerkbar und nach wenigen Wochg, täglich 50—70 Gramm ist in den meisten Fällen das Bioson Aber####. Es schmeckt und bekommt gut und kostet die Tasse nur 12 Pfennig.### ist somit ungleich billiger als alle ähnlichen Mittel, Fleisch, Eier uw“ gleich es die letzteren an Nährkraft übertrifft und wie Prof. v. feststellte, selbst in großen Quantitäten(120 g poo Tag)#######n Fleisch ausgenutzt wird. Erhältlich das ½ Kilo 3 Mark in Apoiz“ Drogerien usw.
Neurasthenie s# 2 3 3 Geist. Ermüdung##
Schwindel Angstgefühl*" Nerv. Herzklopfen.
„ Kopfschmerzen

h in Bayern örigen ist die sichen Durchits seit Sep. ldaten über: zn Briefe an die Soldaten fangenen be. ten ab. Die
nd Eßwaren. omie der ge31908. Eine
tung der in
u Bergleute
besteht keine en ist.
#8
#!
te in Berli, n Geschäft: n Wege nac line, daß der
ereinstimme. te nun die ser Christian unsichtbarer
Bock saß und gehämmert. dloff wieder soben einmal s Kutschers seinem Vere und dann Art hatte ind ebenfalls rden festgeiltschaft vorn Errungenlangem, so ren, die das d die vorher tum, an ihre s Ramuntcho Paris eine ei Katzen zu önen sollten. ger konnten man mußte die jetzt auf icken, zeigten le ab. Ihr f die schaunsomehr, da inn für ihre 60 Franken
Zeit schon hl aus den riefpoft nach sen nämlich Weise verg gefunden:
als Briefinn sie ihren chnitten den efestigten sie sich daraus Kongostaat e Aufschrift:
aschinenstrob 10 die 100 Kll. rie M. 20.50 rte M. 16.20. -4,20, Luruschstroh M. er, sonst unMärz19 /8.
r ausgedehnt,
estiegen. Das
ch heute von #h des Kanals
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 69&a Dennerstag, 12. März 1903.
Seite 5.
.40+044 m 3,75--.45 M
0 Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde.
Der diesjährigen Hauptversammlung der Gesellschaft am Samstag zing ein öffentlicher Vortrag von Geh. Rat Prof. A. Schulte(Bonn) uper die deutsche Kirche des Mittelalters und die Stände voraus.
Prof. Dr. Hansen widmete einen warmen Nachruf dem am 1. Mai v. J. verstorbenen Geh. Justizrat Dr. Hugo Lörsch, der seit gründung der Gesellschaft(1881 zu ihrem Vorstande gehörte. und dessen Tätigkeit in den letzten Jahrzehnten fast nur der Gesellschaft gewidmet war.
Von den 135 Patronen der Gesellschaft sind 3 gestorben, während neu eingetreten sind. Zu den verstorbenen Mitgliedern gehörte auch Hofrat Prof. Aldenhoven, dessen Wirken für die Gesellschaft Prof. Hansen schilderte. Aus dem Vorstande ist außer Prof. Lörsch ausgeschieden der frühere Oberbürgermeister von Köln, Wirkl. Geheimrat Becker, dem die Versammlung die Ehrenmitgliedschaft zuerkennt. An seiner Stelle wurde Oberbürgermeister Wallraf gewählt. An Stelle Lörschs wurde Prof. Dr. Joh. Franck(Bonn) in den Vorstand, ferner Prof. Dr. Schulte(Bonn) zum Schriftführer, und Archivrat Dr. Ilgen(Düsseldorf) als stellvertretender Schriftführer gewählt. Zum Vorsitzenden der Kommission für die Tenkmälerstattstik wurde an Lörschs Stelle der Provinzialkonservator Prof. Dr. Clemen(Bonn) bestimmt. Sieben neue Mitglieder wurden aufgenommen, so daß jetzt ihre Zahl sich auf 196 stellt. Gemäß dem Kassenbericht des Schatzmeisters Dr. G. v. Mallinckrodt betrugen die Einnahmen M. 27 608(Zinsen M. 2523, Beiträge der Provinz M. 7000, Jahresbeiträge M. 15 920, Erlös aus verkauften Schriften M. 1165 sowie Stiftungsgeld M. 1000) und die Ausgaben M. 28002(für Bearbeitung wissenschaftlicher UnterKölner Local-Auzeiger.* Köln, 12. März 1908.
nehmungen M. 24492, für allgemeine Verwaltung M. 2509 und Anlage des Stiftungsgeldes M. 1000). Das Vermögen zerfällt: in eigenes Vermögen M. 73327 und Mevissenstiftung M. 46 867 gleich M. 120 194. Die Denkmälerstatistik der Rheinprovinz zeigt eine Einnahme im Betrage von M. 11534, eine Ausgabe von M. 14478 und einen Bestand von M. 630. Im Laufe des Jayres sind an Publikationen erschienen der 2. Band der Jülich=Bergischen Landtagsakten I. Reihe von Geh. Hofrat Prof. v. Below (Freiburg i. Br.), der 4. Band der Urkunden und Regesten zur Geschichte der Rheinlande aus dem Vatikanischen Archiv, bis 1362 reichend, von Dr. H. V. Sauerland(Rom) und die Kölner Zunfturkunden von Dr. H. v. Lösch(Oberstephansdorf). Die Herausgabe der Rheinischen Weistümer hat an Stelle des verstorbenen Prof. Lörsch Prof. Dr. Stutz(Bonn) übernommen.
Von dem Geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz befindet sich die Karte der kirchlichen Einteilung der Rheinlande im Mittelalter von 1300 beim Lithographen. Der Text, der die beiden Kirchenkarten vor und nach der Reformation erläutern soll, wird bald folgen können. Das Tafetwerk der Romanischen Wandmalereien der Rheinlande hat durch den halbjährigen Aufenthalt Prof. Clemens in Amerika nicht gefördert werden können. Von der Edition der Quellen zur Rechts= und Wirtschaftsgeschichte der niederrheinischen Städte vom Archivar Dr. Lau (Düsseldorf) wird die Drucklegung des zweiten Teiles, die Neußer Quellen 1556—94) beginnen. Die unter Leitung von Archivdirektor Dr. Ilgen(Düsseldorf) stehende Publikation der Rheinischen Siegel ist bis zur zweiten Lieferung gediehen, die Siegel der Erzbeschöfe von Trier umfassend, die, von Dr. Wilh. Ewald(Köln)
bearbeitet, in diesem Jahre noch erscheinen wird. Als neue Publikation ist ausgenommen worden eine Herausgabe der Statuten des Kölner Domkavitels vom 13. bis 18. Jahrhundert, wozu das Domkapitel einen Zuschuß leistet, und für deren Bearbeitung Dr. Kallen(Neuß) gewonnen worden ist. Der Druck der zweibändigen Preisschrift des Stadtarchivars Dr. Keussen(Köln) über die Historische Topographie der Stadt Köln im Mittelalter ist abgeschlossen und die umfangreichen Register schreiten vorwärts, so daß sie in der nächsten Jahresversammlung vorgelegt werden können. Für die Denkmälerstatistik der Rheinprovinz haben sich die Arbeiten auf die Ansammlung des Kölner Materials beschränkt. Eine Anzahl Zeichnungen betr. Ansichten, Grundrisse und Details von Maria im Kapitol, Aposteln usw. sind in Auftrag gegeben worden, weil das existierende Material nicht genügt.
Die Gesellschaft wird sich endlich an der Herausgabe des Worterbuches der rheinischen Mundarten beteiligen. Im Gegensatz zu den sächsischen, schwäbischen, bayerischen und elfässischen bezüglichen Unternehmen fehlt es an einem rheinischen Idiotikon, das von dem Vorstand der Gesellschaft schon 1882 geplant worden war. Die beträchtlichen Kosten und näherliegende Aufgaben haben bisher von der Verwirklichung dieses Planes abgehalten. Mittlerweile hat die deutsche Kommission bei der Akademie der Wissenschaften in Berlin sich zur Herausgabe entschlossen, die sie Prof. Dr. Franck(Bonn) übertragen hat. In Anbetracht der hohen Kosten hat sie nun Anlehnung an rheinische Kreise gesucht und gefunden. Der Provinzialverband und die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde haben sich zur Unterstützung des Unternehmens bereit erklärt. Für zehn Jahre sollen von den drei Instanzen 7000 M. aufgebracht werden.
E Unterhaltendes. i
am Tawinen.
Von Walter Hammer(Elberfeld).
Im Tieflande kann man sich schlecht einen Begriff von der Mächtigkeit einer Lawine machen. Diese gewaltigen Bergriesen der Alpen kennen nicht viele, und die ungeheuren Schneemassen, die in jedem Winter im Hochgebirge niedergehen, haben nur wenige gesehen. Und selbst diese werden sich keinen richtigen Begriff machen können von jenem imposanten Schauspiel, von dieser entfesselten elementaren Gewalt, die so häufig furchtbare Verheerungen anrichtet. Und wie wenige erst sahen eine wirkliche Lawine niedergehen, wie noch viel seltener ereignet es sich, daß jemand eine Lawine aus nächster Nähe stürzen sieht, ohne selbst der Tod und Zerstörung bringenden Gewalt zum Opfer zu fallen.
Man unterscheidet Grund= und Staublawinen. Im Laufe des Vinters fallen im Hochgebirge gegen fünf Meter Schnee, zuweilen sogar noch mehr. Diese Schneemassen setzen sich, das heißt, si werden fest, sinken allmählich in sich zusammen, jede neue Schneedecke drückt die darunter liegende. So bildet sich eine feste, durch Wind noch mehr erhärtete, stellenweise steinharte Schneeschicht von ein bis zu drei Meter Dicke. Rückt nun das sühjahr heran, in seinem Gefolge milder Sonnenschein, warmer Föhn und Regen, dann saugt der Schnee wie ein Schwamm begierig die Wassermassen in sich auf. Unter der Schneedecke bilden sich Bäche, der Untergrund taut auf und bildet schließlich eine schlüpfrig=lehmige Masse, gleichsam eine eingefettete, eingeschmierte Rutschbahn. Schnell kommt nun Leben in diese Masse! Ein kleines Stück bricht ab, schiebt sich keilförmig unter die tiefer gelegene Schneedecke, immer neue Massen gleiten mit, ballen sich zusammn und überstürzen sich. Dann braust das verheerende Element mit Donnergepolter zu Tale, reißt alles mit, was seine Arme erreichen können, durchbricht den Hochwald und zerdrückt Häuser und Ställe so leicht, wie der geschleuderte Stein eine Glasscheibe zertrümmert.
Während Grundlawinen für gewöhnlich nur im Frühjahr stürzen und dann bestimmten Straßen(Zügen) folgen, ist der Hochtourist von Staublawinen den ganzen Winter über bedroht, vor ihnen ist er nirgends sicher. Eine solche Staublawine entsteht leicht, wenn nach warmem Sonnenschein oder möglicherweise gar Regen Frost eintritt und dann auf die vereiste Oberfläche Pulverschnee fällt. Es genügt der geringste Luftzug, der Tritt einer Gemse oder auch winzige Schneeballen, die von den Bäumen fillen, um das unheimliche, verborgene Ungeheuer in Bewegung,
in rasende Wut zu bringen. Die frische Schneeschicht rutscht und rollt, der Schneestrom wird immer breiter und immer tiefer. Die Massen stürzen zu Tale, stieben auf. Durch den Luftzug entstehen fortgesetzt neue Stürze. Ein riesiger, brausender Strom wälzt sich herab, von gewaltigen Schneestaubwolken überwallt, ein Sturm bricht los, Baumstämme krachen, und Felsen poltern dröhnend mit in die Tiefe.
Welch ein Schauspiel von überwältigender Großartigkeit! Ein Erlebnis, das mir die Gewaltigkeit solcher Lawinenstürze unauslöschlich eingeprägt het: Es ereignete sich während des Vorfrühlings in einem Hochsebirgstale. Wer sich einige Zeit mit der Entstehung der La####en beschäftigt hat, dem ist es ein sehnlicher Wunsch, auch einmal eine aus der Nähe niedergehen zu sehen. Man hatte mich davor gewarnt, allein auf die Suche nach einer solchen Gelegenheit zu geben. In Begleitung eines befreundeten Herrn machte ich mich b' warmem Sonnenschein auf den Weg. Kurz vor Mittag betraten wir den Engpaß, die Schlucht mit ihren wohl noch tausend Meter in die Höhe ragenden, steil abfallenden Bergen. Ich wünschte das zu sehen, wovor uns die Einheimischen so dringend warnten. Bald sollte meinem Wunsche die Erfüllung folgen. Wir trennten uns. Mein Freund fürchtete sich vor dem fernen Donner der fallenden Lawinen; er schlug den Weg bergauf nach einem kleinen Bergdorf hin ein. Ich setzte also meinen Weg talabwärts durch die unheimliche Schlucht allein fort. Vor Gefahren, die er noch nicht in ihrer ganzen Größe kennt ürchtet sich selbst der Vorsichtige nicht gar sonderlich. Auch#h fürchtet mich nicht; ich freute mich des fernen Gepolters.
Da lagen am Südabhange drei Lawinenstreifen nebeneinander. Ich hielt derartige Schneerutsche wenigstens noch dafür. Also schnell über den Gebirgsbach, über die beiden ersten rissigen Streifen hinweggeklettert, dann die Schier(Schneeschuhe) wieder angezogen, und dicht heran an die niedergegangenen Schneemassen. Den Kodak angeschraubt, eingestellt....
Es war gegen zwei Uhr, die Sonne brannte scharf herab, der Schnee klebte schwer an meinen Schiern... Ein Pfeifen... etwa fünfhundert Meter über mir im Talkessel eine große Schneewolke. Ich begriff schnell... Ein Uhn schrie sein eintöniges Gekrächz..., doch nein, näher kommt ja die Lawine, unheimlich schnell. Schon höre ich Bäume brechen. Ein dumpfes Rollen. Todesangst ergreift mich. Einen Augenblick stehe ich wie erstarrt vor Schrecken. dann aber fährt fieberhaftes Leben durch die Adern: Fort, schnell fort. Aber in der Hast stolpere ich; einige Kilo Schnee hängen an den Schiern. Keuchend haste ich vorwärts, um aus dem Bereich des schauerlichen Schneestromes zu gelangen. Hinter jenem mit Tannen dicht bewachsenen Hügelstreifen werde ich Schutz finden.... Ein brauner Streifen komat in Sicht..., ein Rasseln. Immer näher... jetzt ergreift's mich......, nein, die Tannen sind erreicht, fest klammere ich mich an den ersten besten Stamm. Eine Windsbraut rast vorüber. Ein drohender, dröhnender Geschützdonner, ein schrilles, knirschendes, fürchterliches Gekreisch, ein stetig anschwellendes, unglaublich starkes, betäubendes Getöss, und hinter mir poltern die meterdicken, steinfesten Schneeblöcke, dicht hinter mir. Neue kolossale Schneemassen kommen mit Höllenspektakel herabgebraust, schieben sich über die ersten hin. Langsam beruhigt sich das Element, langsam, ganz langsam. Schließlich Ruhe.... Aller ich wollte ja photographieren, wirklich, ich hatte meinen Apparat nicht aus der Hand gelassen: Tannen, Steine, Stämme, Schneeblöcke, ein wildes Chaos, schmutzig, verderbenbringend.
Stöhnte, zitterte, bebte ich vor Furcht, Schauder und Bewunderung? Man erspare mir die Antwort. Jedenfalls belustigte mich das ferne Rollen nicht mehr so überaus. Nun mußte ich zurück über die beiden ersten Streifen, über die Brücke und durch die Schlucht. Das mußte schnell sein, denn die Gefahr war jetzt noch immer groß. Ich gelangte glücklich auf die Poststraße, doch frage man nur nicht wie. Denn ich wüßte keine erschöpfende Antwort darauf zu geben. Ich traf meinen Frennd auf halbem Wege; er kam mir mit einer Rettungskolonne entgegen. Auf der anderen Bergseite hatte man das Rollen gehört, war man vor die Türen geeilt und hatte die Lawine niedergehen sehen. Es war eine Staubgrundlawine gewesen. Sie entstand als Staublawine, aber je tiefer sie kam, um so feuchter und damit um so fester zusammenklebend wurde der Schnee. So endigte sie als Grundlawine. Aus einer Staublawine wäre kein Entrinnen gewesen, und eine reine Grundlawine hätte ich nicht frühzeitig genug bemerkt, ich wäre zermalmt worden. Gemeinsam traten wir den Rückweg an. Noch lagen die gefährlichsten Stellen nicht hinter uns. Wir lauschten auf jedes Geräusch, mit verhaltenem Atem durchschritten wir die unheimliche Schlucht. Die entfesselte elementare Gewalt hatte sich Achtung bei uns verschafft, uns Ehrfurcht vor ihrer erhabenen Majestat eingeflößt!
Acht Tage später kamen wir wieder in das Tal hinab. Die große, regelmäßig fallende Lawine war niedergegangen, nur eine Stunde, nachdem wir vorbeigegangen waren. Tausende von Zentnern' Schnee hatte sie herabgewälzt, in einer Höhe von sicher dreißig Metern hatte sie zwei= bis dreihundert Meter weit das Tal verschüttet. Schneeblöcke von bis zu zehn Meter Durchmesser lagen in buntem Gewirr durcheinander. Mit ungeheurer Wucht mußte die Lawine niedergegangen sein. Davon zeugten die Stümpfe und Splitter des benachbarten, vorher prächtigen Hochwaldes. Der Luftzug allein hatte genügt, um die dicksten Bäume wie Streichhölzer zu knicken. Man war dabei, einen Tunnel unter den Schneemassen her zu bauen. Er wurde genau 286 Meter lang.
garantirt " Feines Jeifenprodußer
bleibt steis auf derselben Höhe hervorragender Gualitäf durch immer
gleichbleibendes Fabrikationsverfahren! Diese wichtige latsache ist jeder Hausfrau eine Garantie- Darum achte man genau auf die Originalpackung und hüte sich vor Nachahmungen, welche werklos sind!
11144
#
4
A
I
0

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1903.
Neues aus Köln.
H Zur Frage der Geldspielautomaten.
Allenthalben, auch in unserer Stadt an den verschiedensten Straßen, find Geldspielautomaten aufgestellt worden, die aus der Mitte des Publikums, auch im Kölner Local=Anzeiger, als besonders auf die Jugend unvorteilhaft wirkende Glücksspiele bekämpft wurden. Es liegt nun in dieser Frage eine gerichtliche Entscheidung vor, die unseres Wissens die erste in dieser Angelegenheit überhaupt ist. Sie lautet für die Inhaber der Geldspielautomaten günstig, kann aber als eine Entscheidung erster Instanz keineswegs als endgültige betrachtet werden. Es wird uns in dieser Sache folgendes berichtet:
Ein hiesiger Kaufmann hatte in einem Lokale in Elberfeld acht sogenannte Geldspielautomaten aufgestellt, die am 5. März von der Polizei beschlagnahmt wurden. Hierzu fehlte aber die richterliche Erlaubnis. Am 9. März versagte das Amtsgericht in Elberfeld dieser Beschlagnahme die Bestätigung.
In der Begründung wird ausgeführt: Die von dem Kaufmann in den Lokalen zum Gebrauche durch das Publikum aufgestellten acht Geldspiel=Automaten sind geschlossene, hölzerne viereckige Kästen. Ihrer sechs tragen oben rechts eine herausragende platte Blechscheide zur Einlage eines 10= oder=Pfennigstückes. Das Geldstück ragt nach Einlage etwas weniger als über die Hälfte aus der Scheide an deren äußeren Ende heraus. Zwei der Automaten haben unten einen Druckhebel, mittels dessen das eingeworfene Geldstück emporgeschleudert wird. Das Geldstück erhält bei den sechs ersten Automaten durch Druck oder Schlag mit dem Finger oder Hand eine Bewegung, durch die es durch eine an der Hinterseite der Vorderwand eingerichtete zwangsläufige mechanische Einrichtung(Führungsgänge) in einen der angebrachten Trichter fällt, die zum Teil die Bezeichnung Gewinn tragen. Fällt das Geldstück in einen solchen, so hebt es im Fallen einen Hebel, der mehrere Geldstücke(5= oder 10 Pfennigstücke) freimacht und sie unten in eine Schale dem Spieler zum Herausnehmen fallen läßt. Gelingt es dem Spieler nicht, das Geldstück in einen der mit Gewinn bezeichneten Trichter zu bringen, so fällt es in einen, im Innern des Automaten befindlichen Kasten und kommt für das Spiel nicht weiter in Betracht.
Bei den beiden anderen Automaten wird das eingeworfene Geldstück durch Zug an dem unten rechts angebrachten Hebel und dessen Schnellenlassen mit Feder emporgeschleudert und bedingt Gewinn und Verlust in ähnlicher Weise wie bei den beschriebenen sechs Automaten.
Bei allen Automaten, bei den letzteren in etwas geringerem Maße, bedingt die vielfach durch Uebung erlangte Geschicklichkeit oder Fertigkeit in Bemessung des Druckes bzw. Schlages oder Zuges den Erfolg, ob das geschleuderte Geldstück in eine mit Gewinn oder ohne solchen bezeichnete Oeffnung fällt. Auch der Zufall bedingt den Erfolg mit, jedoch ist der Zufall nicht die überwiegende Bedingung des Gewinnes, so daß ein Glücksspiel im Sinne des§ 284 StGB. nicht in Frage kommt. Der Zufall spielt bei den beschlagnahmten Geldspielautomaten keine größere Rolle, wie bei den öffentlich geduldeten, auf Volksfesten in Schaubuden gebrauchten sogenannten Drehbrettern und den vielfach in Wirtschaften aufgestellten amerikanischen Billards. Bei den letzteren bestimmt nun eine mittels eines Zugknopfes mit Feder auf ein mit Nägeln bespicktes Spielbrett geschleuderte Kugel in ihrem Endlauf, nach der Stelle, an der sie angelangt, den dort bezeichneten Gewinn oder Verlust, bei ersteren das Maß der der dann sich drehenden Zunge erteilten Bewegung. Da demnach der Verdacht einer strafbaren pandlung gegen den von der Beschlagnahme betroffenen Kaufmann nicht vorliegt, so war der polizeilich angeordneten Beschlagnahme die Bestätigung zu versagen.
c Reifeprüfung. Gestern fand unter dem Vorsitze des Hrn. Probinzialschulrats Dr. Abeck die Reifeprüfung am Apostelgymnasium statt. Sämtlichen 23 Oberprimanern konnte das Zeugnis der Reife zugesprochen werden, 15 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Abiturienten werden 11 Rechtswissenschaft, 3 Heilkunde, 2 Philologie, 3 Mathematik und Naturwissenschaft, 1 Theologie studieren. Einer will sich dem Bergfach, einer dem Forstfach und einer dem Schiffsbaufach widmen.
+ Am Volksschullehrerinnen-Seminar der Stadt Köln fand am., 10. und 11. März die Entlassungsprüfung statt. Den Vorsitz führte als kgl. Prüfungskommissar der Leiter der Anstalt, Stadtschulrat Dr. Kahl: als Vertreter des Kardinal=Erzbischofs Fischer wohnte Domkapitular Dr. Blank der Prüfung bei. Alle 33 Schülerinnen der 1. Klasse bestanden die Prüfung.
6 Grevens Adreßbuch. Zu dem am 1. April erscheinenden Adreßbuch=Nachtrag werden Angaben über Wohnungsverlegungen usw. von dem Grevenschen Verlage, Brückenstraße 6, entgegengenommen. Mitteilungen sind bald erbeten.
( Bei der Handwerkskammer Köln haben am 10. März d. J. sechs Handwerker aus dem Anstreicher= bzw. Maler= und Anstreichergewerbe die Meisterprüfung bestanden und zwar: Jofeph Heuser(Schachenauel im Siegkreis), Theodor Köpfer(Köln), Friedr. Wilh. Marder(Köln=Lindenthal). Arnold Tummes(Köln), Wilh. Vorderwülbeke(Köln), Friedr. Zapp(Hoffnungsthal).
Aus Kalk.
4 Die Einführung des Haushaltungsunterrichts an
den Volksschulen bildet den Gegenstand einer Denkschrift, die Bürgermeister Albermann ausgearbeitet hat. Es wird darauf hingewiesen, daß der Mangel der hauswirtschaftlichen Bildung überall da, wo lebhafte Industrie und namentlich solche mit fabrikmäßiger Frauenarbeit vorhanden ist, am meisten hervortritt. Vom theoretischen Standpunkt aus kann man denjenigen ohne weiteres zustimmen, die behaupten, daß der hauswirtschaftliche Unterricht nicht in die Schule, sondern ins Haus gehört. In der Praxis aber zeigt es sich, namentlich in Fabrikstädten, daß den Mädchen von geringen Ausnahmen abgesehen, überhaupt teine Gelegenheit geboten ist, die Wirtschaft im Hause zu erlernen. Um solchen Mädchen dennoch die Möglichkeit zur Erwerbung hauswirtschaftlicher Kenntnisse zu bieten, haben schon seit längerer Zeit Private und Vereine angefangen, Mädchen hauswirtschaftlichen Unterricht erteilen zu lassen. Aber, so behauptet die Denkschrift, darüber besteht kein Streit mehr, daß auch in der vollkommensten Weise eingerichtete Haushaltungsschulen, zu deren Besuch kein Zwang besteht, dem Uebel nicht steuern können, indem gerade die Mädchen, auf die es in erster Linie abgesehen ist, zum Besuch der Schule nicht zu bewegen sind. Durchgreifende Hilfe könne daher nur von der Mitwirkung öffentlicher Unterrichtsanstalten erwartet werden und zwar in erster Linie von einer obligatorischen Fortbildungsschule für Madchen, zu deren wichtigsten Aufgaben die hauswirtschaftliche Unterweisung der Mädchen zu gehören hätte. Zur Einrichtung einer solchen Schule dürfte aber in absehbarer Zeit keine Aussicht vorhanden sein. Unter diesen Verhältnissen ist man notgedrungen dazu übergegangen, den Haushaltungsunterricht in die oberste solksschulklasse zu verlegen. Eine Umfrage in den verschiedenen Städten, wo diese Einrichtung bereits besteht, hatte ein durchaus ermunterndes Ergebnis. Aus Köln wurde berichtet, daß die Schülerinnen nach Beendigung des Jahreskursus durchaus befähigt sind, sich in der Hauswirtschaft zu betätigen. Die Denkschrift bezechnet als das Ziel des Unterrichtes die Befähigung, den Haushalt einer Arbeiterfamilie in allen Teilen ordnungsmäßig zu führen. Der Haushaltungsunterricht für die Mädchen der Volksschule wird sich daher in erster Linie auf den wichtigsten Zweig der hauswirtschaftlichen Tätigkeit, das Kochen, zu erstrecken haben, ferner auf das Putzen, Scheuern, Waschen, Bügeln. In allen Teilen des Unterrichtes wird die Erziehung der Mädchen zur Ordnung, Reinlichkeit, Sparsamkeit, Achtsamkeit, Pünktlichkeit und Dienstfertigkeit stets im Auge behalten. An dem Unterricht sollen die Kinder teilnehmen, die Östern zur Entlassung kommen, aber nicht nur die Kinder des achten, sondern auch des siebten und vielleicht noch sechsten Schuljahres, vorausgesetzt, daß sie an dem Unterricht mit Erfolg teilnehmen können. Baukosten kämen in Kalk nicht in Frage, weil in der Volksschule an der Bismarckstraße bereits ein Küchenraum vorhanden ist. Die Beschaffung des Inventars wird 1500—1800 M. kosten. An laufenden Ausgaben kommen die Kosten für das Kochmaterial in Frage, im ungünstigsten Falle 1000—1600., und die Besoldung der Lehrerinnen. Wenn auch die Kosten, welche durch die Einführung des Haushaltungsunterrichtes entstehen, nicht ganz geringe sind, so können sie doch gegenüber einer Einrichtung von so großer sozialer Bedeutung nicht ins Gewicht fallen. Namentlich darf für solche Gemeinden, in denen eine verhältnismäßig große Arbeiterbevölkerung vorhanden ist, die Kostenfrage nicht die Veranlassung sein, von der Einführung des Haushaltungsunterrichtes abzusehen. Die Zahl der Arbeiterfamilien, in denen eine tüchtige Hausfrau waltet und in denen infolgedessen körperliches Wohlbehagen, genügendes Auskommen, Glück und Zufriedenheit herrscht, wird dort, wo der Haushaltungsunterricht zur Einführung gelangt, allmählich wachsen und den Gemeinden auf dem Gebiete des Armenwesens manche Ausgabe, den Gemeindeorganen auch viel Arbeit und Verdruß ersparen.
Als Diebe der Engelsfigur auf dem neuen Friedhof kommen zwei Arbeiter aus Mülheim Rhein) in Betracht. Die Figur wurde von Blichheim aus an einen hiesigen Althändler und dann einer Firma in Deutz verkauft.
Kirchliches.
* In St. Alban wurde in althergebrachter Weise am., 9. und 10. d. Mts. das sogenannte Jünglingsfest mit vierzigstündigem Gebet begangen. Während den Tagen konnte man wieder bemerken, daß in Kölns Bürgerschaft noch ein tiefreligiöser Geist pulsiert. Zu jeder Tagesstunde fand man das Gotteshaus mit Andächtigen angefüllt. Zur Verherrlichung des Gottesdienstes und zur Erbauung der Gläubigen hat sich der Kirchenchor von St. Alban sehr verdient gemacht. Trotzdem er erst vor einigen Jahren gegründet ist, hat er, wie schon öfter, so auch jetzt wieder eine Probe seines Könnens abgelegt, was auf eine unermüdliche Arbeit unter bewährter Leitung schließen läßt. Recht wirkungsvoll und in vollendeter Form brachte er an den Tagen die Preismesse von Witt, verschiedene Motetten, darunter das belannte 0 sacrum von Wiltberger usw. zu Gehör. Die Orgelbegleitung der verschiedenen Chöre und Gesänge lag in der bewahrten Hand des weit über die Grenzen der rheinischen Metropole hinaus bekannten blinden Organisten Albert Commans. Er hat sich hierbei so recht wieder einmal als ein hervorragender Meister der Tonkunst gezeigt. Mit staunenswerter Geschicklichkeit und Sicherheit wußte er, der Blinde, den an ihn gestellten musikalischen Anforderungen nach jeder Hinsicht im vollsten Umfange gerecht zu werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatte sich der Arbeiter Nikola Saban unter der Anklage zu verantworten, am 22. Oktober v. J. in der Nähe von Hückeswagen gemeinschaftlich mit einem anderen unter Anwendung von Gewalt einem Arbeiter einen Brustbeutel mit 200., ein Portemonnaie mit 9 M. und eine silberne Uhr nebst Kette auf einem öffentlichen Wege geraubt zu haben. Die Verhandlung wurde mit Hülfe eines kroatischen und eines italienischen Dolmetschers geführt. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
* Unlauterer Wettbewerb. Zu dem Gerichtsbericht in Nr. 67 ersucht uns Hr. Karl Müller, Lindenthal, Klosterstraße 105, mitzuteilen, daß er mit dem Karl Müller aus Köln=Lindenthal, welcher am 9. März von der Kölner Strafkammer zu 150 M. Geldstrafe verurteilt wurde, nicht identisch sei.
Sport.
7 Fußball-Sport. Am vergangenen Sonntage standen sich auf dem Platze vor dem Lindentore die erste Mannschaft des Köln=Lindenthaler Fußballklubs 1903 und die gleiche Mannschaft des Düsseldorfer Fußballklubs Borussia im Wettspiel gegenüber. Das Spiel endete mit einem Siege für Lindenthal mit 6: 1.
von Nah und Fern.
k.-Gladbach, 11.März1908.(Eig. Drahtber.) Eine Dame im Alter von 24 Jahren, die am Montag an der Reifeprüfung des hiesigen Gymnasiums teilnahm, aber die Prüfung nicht bestand, hat sich in der verflossenen Nacht durch Lysol vergiftet. Die Dame stammt aus St. Johann(Saar) und hatte die Absicht, Medizin zu studieren.
* Quisburg-Ruhrort, 11.März1908.(Drahtbericht.) Zu der Explosion(vgl. Nr. 68) wird weiter gemeldet, daß der Sprengmeister Groll aus Düsseldorf an dem Pfeiler der alten Kaiserhafenbrücke Sprengarbeiten ausführte. Die Sprengung sollte heute früh erfolgen. Wahrscheinlich haben Groll und der Vorarbeiter Rempe die Dynamitpatronen mit in ihre Bude genommen und am Ofen erwärmt. So ist jedenfalls die Explosion entstanden. Die Bude ist vollständig vom Erdboden weggefegt, und die Balken sind auf eine Strecke von 200 Meter durch die Luft geschleudert worden. Bei den Nachforschungen wurde ein Arm und später die entsetzlich zugerichtete Leiche gefunden. Der Kopf war total ausgerissen. Der Körper ist zersetzt. Etwa 10 Meter von dem Schauplatze entfernt wurde ein mit Hose und Stiefel bekleidetes Bein gefunden. Grolls Leiche, zu der das aufgefundene Bein gehört, wurde noch nicht geunden. Sie ist möglicherweise in den Hafen geschleudert worden
∆ Dortmund, 11.März1908.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag entstand gegen 1 Uhr auf der Zeche Lukas in einem 50 Meter tiefen Flötz eine folgenschwere Explosion schlagender Werter, wobei fünf Bergleute getötet wurden. Bisher gelang es, einen 29jährigen Bergmann zwar noch lebend, aber schwerverletzt zutage zu bringen. Die Strecke ist schwer beschädigt. Den Rettungsmannschaften gelang es unter großer Anstrengung, bereits
im Laufe des Nachmittags die Leichen zu erreichen; es war gper
nicht möglich, dieselben zu bergen. Die Untersuchung ist von de Bergwerksbehörde eingeleitet worden, zu welchem Zwecke der rat Höchst sich in die Grube begab. Drei von den verunglückten Bergleuten sind verheiratet und hinterlassen eine zahlreiche Kinder, schar. Vermutlich ist das Unglück dadurch geschehen, daß plötzlich eine Gruft angebohrt wurde und aus dieser erhebliche Mengen schlagender Wetter ausströmte. Die Strecke wurde bei Beginn der Arbeit ordnungsmäßig abgeleuchtet, wobei sich wenig oder gar keine schlagende Wetter ergaben.
Standesamt der Stadt Köln. 11. März 1908.
a Geburten. Helena, T. v. Adolf Nolden, Maurer, Im Ferkulum 11 Elisab., T. v. Peter Gottschalk, Maurerges. Theresienstr. 140.- Alfred S. v. Franz Twickeler, Kesselschmiedemstr., Sömmeringstr. 55.- Gertrud, T. v. Joh. Wagner, Fuhrm., Hönningerweg 220.- Lina, T. v. Felix Beeron, Uhrm., Friesenstr. 55.- Christine, T. v. Jos. Esser, Schneider Gr. Telegraphenstr. 1A.= Peter, S. v. Frz. Neunzig, Parfümierer, Lübeckerstr. 20.- Franziska, T. v. Anton Völker, Tgl., Teutoburgerstr 23.- Peter, S. v. Matth. Deuis. Maurergeselle, Leyendeckerstr. 107.. Hub., S. v. Hub. Drouwé, Stukk., Rosenstr. 13.= Heinrich, S. v. Wern Tivoli, Tgl., An St. Magdalenen 16.- Mara., T. v. Adolf Lehmrühler Maurerges., Zülpicherw. 46.- Peter, S. v. Pet. Schiffgen, Bahnarbeiter, Helenenwallstr. 36.- Friedr.. S. v. Friedr. Schmitz, Installateur, Otto Fischerstr..- Sophia, T. v. Michael Dich, Kutscher, Schnurgasse 36.. Joh., S. v. Steph. Kürsch, Fabrikarb., Paulstr. 8.- Wilh., S. v. Wilh. Zander, Stukk., Pantaleonsw. 49.- Veron., T. v. Ludg. Urbach, Fensterp., Pantaleonsw. 48.- Herm., S. v Herm. Thurn, Klempnerm., Lindenstr. 81.= Wilh., S. v. Christ. Wever, Fuhrmann, Thieboldsgasse 11.- Josephine, T. v. Paul Dürnholz, Kettenscherer, Berrenratherstr. 177.- Friedr., S. v. Matth. Kuth, Fuhrmann, Thürmchenswall 42.- Wilh., S. v. Mar Kirschbaum, Handl.=Gehülfe, Schützenstr. 32.- Heinr., S. v. Heinrich Jonas, Straßenbahnschaffner, Maria=Hilfstr. 6.- Heinr., S. v. Hermann Kraft, Kutscher, Alteburgerstr. 285/87.- Paul, S. v. Paul Kirschstein Tagel., Bonifazstr. 4.- Liselotte, T. v. Emil Müller, Kfm., Rolandstr. 1.
- Agnes, T. v. Wilh. Bungart, Tagel., Silvanstr. 2.- Peter, S. v. Hub. Girards, Kartoffelhdlr, Veledastr. 4.- Dorothea, T. v. Jos. Steingens, Prov.=Steuersekr., Hansaring 102.- Elis., T. v. Jos. Nolte, Feuerwehrm., Melchiorstr. 37.- Kath., T. v. Heinr. Voiß, Schmied, Türmchenswall 40a.- Julie, T. v. Eduard Braun, Postassist., Nippes, Werkstattstr. 3.- Peter, S. v. Peter Schäfer. Fensterputzer. Follerstr. 10.. Herm., S. v. Jos. Holz. Müller, Filzengraben 35.
e Sterbefälle. Phil. Scholl, Schreiner, verh., 33., Thürmchenswall 31.- Wwe. Elisab. Büsdorf, geb. Forsbach, 71., Brüsselerstr. 97
= Ernst Thomas, Kaufm., verh., 61., Cleverstr. 10.- Margareta Hackenbroch, 1., Krefelderstr. 3.- Maria Stemplowski, 3., Alte Wallg. 13. Gertr. Flittorf, 2., Roßstr. 44B.- Josephine Faßbender, 5., Gladbacherstr. 43.= Eugen Brogi, 4., Hönningerweg 159. Veronika Wieschof, geb. Metzgen. 76., Duffesbach 3.- Hans Böhme, 3., Richard Wagnerstr, 49.- Woter Beckers, 1 J, Auf dem Brand 2.
- Lydia Bastian, geb. Breuer, 26., Mülheim a. Rh- Maria Girards. geb. Dillenburg, 40 J, Veledastr. 4.
o Heiraten. Matthias Schopen, Kaufm., Balthasarstr. 46, u. Helena Ariaans, Maybachstr. 146.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Michels, Wwr., pensionierter Lokomotivf., Weyerstr. 63, u. Johanna Jinterg geb. Weßling, Wwe., zu Köln=Bickendorf, Simarplatz 16.- Jos Hausen, Klempnerges., u. Anna Weller, beide Follerstr. 36.- Dr. jur. Heinr. Frank, Rechtsanwalt, Mohrenstr. 8, u. Luzia Jonas, Kleingedankstr. 7.
Neuss, 11.März1 908. An der heutigen Fruchthorsewurden folgene Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20,90, 2. Beschall heit 19,90, ausländischer 1. M 23,75, 2. 22,75, Roggen, Landware, 1. Ma 18.60, 2. 17,60, ausländischer 1. M. 22,25, 2. 21,25, Hafer, Landware, 1. M. 16,20, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 17.00. Futte
M. 15,40, Mais, runder. M. 16,00, Cinquantino M. 16.75. Werzenmehl. 090, M. 28.00, Roggenmehl M. 28,25, Weizenkleie M. 11.50, Weize M. 11.50, Bollmehl 14.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 171, 0, Baumwollsaatmehl M. 154,00, Palmkuchen 133,00, Rübkuchen M. 107.50 die 1000 K Rüböl(ohne Fass) M. 74.50, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(tra frei Neuss). Das Geschäft war in allen Geireidearten ruhig. Mehl lag. Futtermittel blieben unverändert. Kleie war senr ies; und höher im Preise
in allen Preislagen.
Hutfabrik

15
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht.
In einem hiesigen ersten handlungshause ist zu Ostern für einen strebsamen jungen Mann, der die Berechtigung um einjährig= freiwilligen Dienst hat, eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
kathol. Konf., mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift, gesucht. Gediegene Ausbildung.
Vergütung:
1. Jahr pro Monat 10.0.
2. Jahr pro Monat 20l
3. Jahr pro Monat 30.4.
Selbstgeschriebene Angebote an
C. J. Krelhaus,
Kaffers Großhan dlung. Pfeitstraße 35.
Tüchtiger
Packer
sum sofort. Eintritt
bei hohem Lohn ges.
Herbig-Haarhaus,
Köln=Bickendorf. Vitalisstraße 222.“
überschmiede u.
Ziseleute
durchaus tüchtig, sucht sofort
Gabriel Hermeling
Hofgoldschmied, Köln.
Vertreter=Gesuch.
Altrenommierte Branntweinbrennerei(Edelbranntweine) Kirschwasser usw. sucht für Köln und Umgebung gut eingeführte Vertreter.
Offerten unter F P 1914 an Haafenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tagschneider
für Uniformen findet dauernde Beschäftigung.
#.
Für ein Köln wir
angehender Kommis
mit Kenntnissen in der französ. u. engl Sprache zu bald. Eintritt gesucht..=Off. m. Gehaltsanspr. u. TM 1406 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Für ein Fabrikbureau in
Köln wird ein
Suche zu Ostern einen
Lehrling
mit guten Schulzeugn. für mein Kontor. Gründl. Ausbildung in allen vorkommenden Arbeit. Vergütung wird gewährt.
Lehrling
ür mein Mediz.=Drogen=, Farden= und Parfümerie=Geschäft gesucht von
Jos. Preuer
„oin a. Rh., Maria Hilfstr. 2. iat ddeutsch Orog.Verband.
größeres etektr. InKalationsgeschäft wird für as kaufmännische Bureau ein
Lehrling
guter Schulbildung gesucht.
4 1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69* Donnerstag, 12. März 1908.
Fabrikgeschäft
sucht jungen, tüchtigen
Kommis
mit besten Zeugnissen sofort. Off. u. Nr. 372 a. d. Gesch. d. Bl.
der perfekt in Stenographie und Schreidmaschine(Remington) für leichte Kontorarbeit gesucht. Off. u. Nr. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehgerlehrling.
Sohn braver Eltern, kath., zu Ostern in die Lehre gesucht.
Joseph Wingen,
Köln=Rippes, Florastraße 84.
Däckerei und Konditorei.!
Sohn achtbarer Eltern unter günst. Bedingungen zu Ostern in
die Lehre gesucht.
Nippes, Ciebachstraße 54.
für besseres Geschäft zu Ostern gesucht. Greesbergstr. 1.
Sattlergesrurn schirrarbeit sofort gesucht. Friedr. Volkenius, Nachen, Pontstr.
Nippes.
Abgeschl.=,=, 4= u.=Zimmerwohnungen zu vermieten.
Bescheid Wwe. Jakob Henn, Nippes, Ulrich Zellstr.3, od. b. Eig. H. Henn, Nippes, Gocherstr. 19, an der Simon Meisterstraße.
Silz.
In dess. Häusern schöne abgeschl. Etagen, neuzeitlich eingerichtet, enth. 3 Zimmer und Küche, mit u. ohne Mans., Rasenbleiche usw. preisw. z. verm. Endhaltest. d. neuen Elektrischen. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164.
Arbeitsgesuche.[Unterhaus mit Garten
Everhardstraße 49, schönste Lage Ehrenfelds, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuseit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas 2c., zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Kath. Fräulein
das 8 Jahre in geistlichem Hause war, sucht Steule bei einzelnem Herrn oder Dame oder auch bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. UG 1423 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meine Tochter,
starkes Mädchen, 16., gut angeführt, Stelle nach ausw. z. w. Ausb. im Haush. bei energischer Hausfr. Familien=Anschluß Bed. Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
sädchen sucht Lehrstelle in bess. Kolonialwarengesch. Off. u. P 31 an Steffens, Agrippastr. 80.
Abg. Mansarde
2 kl. Zimmer u. Küche, nur an —2 ord. Leute zu vermieten. Aachenerstraße 73.
Triererstraße 5.
Abgeschlossene Mansardenetage, 3 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus.
Nippes(Wilhelmplat).
Abg. 3. Mans.=Etg., 4 oder 5 Zim., per 1. April bill. z. verm. Nipnes, Viersenerstr. 16.
Belgien.
Man sucht
katholische Lehrerin
die in Handarbeit und Klavierspiel erfahren, für ein 9 Jahre altes Mädchen.
Referenzen und Photographie an Me. Ia Comtesse Visart de Bocarmé, rue Grangagnage, Namur, erbeten.
Nachen, Ponrstr.
Hamenschneider=Gehulfen gesucht. Aachenerstr. 8, 1. Et.
urser
suchen wir per 1. April eine
Verkäuferin,
die eine gute Handschrift hat und die einfache Buchführung kennt. Branchekenntnisse erwünscht, aber nicht unbedingt nötig. Zeugnisabschriften und Photographie erbeten.
Gesell&amp; Weißbau,,
Kgl. Hoflieferanten,
Düsseldorf.
Abrechnungen, statische Berechnungen, Revision von Rechnungen usw. usw. fertigt gewandter Architekt als Nebenbesch. binigst.
Off. u. A19 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Schneiven von
Ghstbäumen vw. sowie für Carienarbeiten Psichept
H. Pfaff, Landschaftsgärtner, Köln=Nippes, Merheimerstr. 148.
Zimmer, Küche, Spind, Mans. zu vermieten. Preis 55 M Besch. Beethovenstraße 29, I.
Unterhaus, 4 R. wo Pfand# geschäft betr. wird, zu 35 M zu verm. Off. u. B 30 Annahmest. Steffens, Agrippastr. 80.
Möbl. Zimmer für beseren
Herrn per 15. März billig zu vermieten. Höhle 26.
Köln-Nerheim, 13 cöne Manlarsenzimmer
Koln-Her heiil.#tapeziert, auch geteilt, zu verZohnen und Aufpolieren von Möbeln Josevc Sbönig.
Schreinerei und Sargmagazin, Ehrenfeld, Glasstraße 65
Abg. Etage, 3 Zim. u. Küche, mit od. ohne Mans., der Neuz. entspr. einger., ruhige, fr. Lage, Nähe der Elektr. zum 1. April an ruhige Leute zu vermieten. Lehrer Schmitz, Floriansg. 13.
Nähe Opernhaus.
Zwei gebildete Herren finden gemütl. möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit gut. Pension in kinderlosem katholischem Hause.
Patzelt, Inlicherstr. 24A, 1. Et.
Aelteres
kath. Mädchen
aus besserer Familie, welches etwas kochen kann u. alle Hausarbeit mit verrichten muß, zum 1. April auf ein großes Gut bei Bonn gesucht.
Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hastümo Blusen 2c. werden Aögumr. eleg. u. billig angef Auch Ausbess., Umändern u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
glügel, Pianinos w. fachgemäß 8 u. billig repariert u. poliert. J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
Zu Ostern mehrere
Lehrmädchen
für den Laden und für das Ateller gesucht.
Bernhard Rüther,
Breitestrasse 2527.
Jüngere, tüchtige
Verkäuferin
für Butter= und Eiergroßhandlung gesucht.
Thr. Kleinertz,
Eigelstein 64.
Besseres Mädchen,
welches kochen kann, zu einz Dame als Mädchen allein ges. Neußerplatz 22, 2. Et.
Junges Mädchen,
dem auch Gelegenh. geb., sich im Gesch. auszub., für leichte häusl. Arbeit gesucht. Salierring 24.
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht.
W. Graben. Übierring 27.
Hatholisches Mädchen gesucht. Neußerstraße 236, 1. Etage.
Stellengesuche.
Bautechniker
24 Jahre alt, Absolv. der Baugewerksch., m. Projekt, Veranschlagen, Abrechn. u. Statik vertr., s. Stell. a. Bureau u. Baustelle. Off. u. Nr. 347 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern,
mit guter Schulbild., auch sehr im Zeichnen bew., sucht z Ostern Stelle auf ein. kaufm. Bureau. Off. unt. 366 a d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen,
welches die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, sucht Anfangsstelle auf Bureau.
Offert. u. 375 an d. Gesch. d. Bl.
Lurembürgerstraße 112
am Bahnhof d. Köln=Bonner Kreisbahn, kleines Haus mit Stall., Lagerraum, ca. 16 Ar, Lagerpl., Garten, sof. zu vermiet. Huv. Lantzerath, Luxemburger= straße 70.
ommunienkleider. Perf. E' Schneiderin s. noch einige Kunden. Hohepforte 10, 2. Et.
Zu vermieten.
Nähe Zentralbahnhof und
Arsulastraße 3
Unterhaus
und 2. Etage,
nach hinten, abgeschlossen, je 2 Zimmer und Küche, unter Mitbenutzung von Waschküche, Trockenspeicher und Keller, zu vermieten.
Schlüssel sind 4. Etage bei Frau Rausch.
Johannisstraße 50A.
Ladenlokal
gebst 3 Räumen und Mansarden zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
I. Etage,
abgeschlossen, 2 große, lustige Räume, zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstr. 214, Bescheid 216, Julius Thiel.
I. Etage
3 luft., sch. Zimmer. Küche mit Spind, alle BequemlichAmsterdamerstr. 133, Part.
0
renfelds
Ecke Otto= und Schadowstraße, mit Aussicht auf große Garten aulagen, 4 Zimmer, Küche,
Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas usw. zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.*
Logis
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Dismarchstraße 8
am Kaiser Wilhelm=King,
7 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. April zu vermieten.“
Bescheid Bismarckstr. 6, 1. Et.
2. Stage
3 luft., sch. Zimmer, Rüche mit Spind. alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone, Preis 38.#. zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133, Part.
3. Etage
2 luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone, Preis 25.4. zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133, Part.
I. Stage
4 Zimmer mit Balkon, 1 Mansarde, Wasserleitung und elektr. Licht, an der Haltestelle der Kleinbahn, zu vermieten Dellbrück, Thalstraße 29.
Lagerräume
zirka 70 Quadratmeter, mit Toreinfahrt sofort zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
2. Etage
zu verm. Leostr. 33, 4., Preis 38 2. An kleine Familie. Zu erf. Antwerpenerstr. 38.
3. Etage 3 schöne Zimmer
s. Straße, an ruh. Leute
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
Nippes, Mauenheimersit. 19
abgeschl. 2. Et., Anbau, 3., zu verm. Besch. 2. Et., Vorderh
tapeziert, auch geteilt, zu vermieten. Siebachstraße 54.
Ränme 2. Etage u. Manl.,
in bess.., an einz. Dame oder Herrn z. v. Duffesbach 29, Hp.
Rinyog 3. Etage. 4 Zimmer,
Appes. an freiem Platz gel., zu 28 M. zu vermieten.
Bescheid Florastraße 49.
Ladenlokal usw.
Schildergasse 50 zu vermiet.
Gut mobl. Zimmer,
mit od. ohne Pension, sofort zu verm. Dagobertstr. 41, I. Et.
5 Räume, 2. Er.,
hell u. luftig, an ruhige Leute preisw. zu verm. Perlengr. 49.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm.
13k. Bescheid Hansaring 43, "<space> P a r t.<space> 1 0- 1 2<space> u.<space> 2- 4.<space>
hübsch möbl., in gutem, sehr ruhigem Privathause, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
Lindenthal. an rühige Leute
zu verm. Dürenerstraße 179.
Möbl. Zimmer auch vorüber:
geh., zu verm. Ursulastr. 32.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in
ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber." Prosp. frei.
10
Französin
erteilt französischen Unterricht, wöchentlich 2 St. sp. Mon. 5 Fr.=Off. u. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht,
Gitaere und Laute, erteilt W. Freundgen, Luxemburgerst. 17.
Klaviersunden und Pinder.
Ehrenstraße 52.
Kapitalien.
Zeiner Restkauf
.i
Objekt
0
und
zu vermieten.
Nippes, Merheimerstr. 94.
X große helle Zimmer, Anbau 1. Et., zu vermieten. Besch. 1. Et. Vorderh., Stolkgasse 31.
3. Ct. 5 Zimmer u. Hüche
zu vermieten. Trutzenberg 46.
zu übertragen.
Schuldner prima,
Ang. u. Nr. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer hilft
verschwiegen einem verheirateten Herrn in bess. Stell. mit 100 M. aus Verlegenheit? Pünktliche Rückgabe mit Zinsen und hoher Extra=Vergütung bis 1. Juni. Gefl. Off. u. Nr. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
16000 Mark
zu 4½% als 1. Hypothek per 1. April zu haben. Ag. zweckl.
Offerten u. M 52 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Zu verkaufen. Die Immobilien-Tensale
Reinties&amp; Cie.,
Benesisstr. 15, Fernspr. 4149, sind mit dem Verkauf nachstehender Objekte beauftragt:
Mirtschaft beiter Vorort, 1300
Wirtschaft, gm, an2 Straßen, 40 u. 20 m Front, lastenfrei, ersttlassig. Geschäft. Nettoverdienst jährlich
12000 M. Nur solvente Käufer erfahren Näheres.
Wittschup., Goldgrube. 1500 Hektol. Bier, viel Schnaps, lastenfrei. Nur solvente Käufer erfahren Näheres.
Witlschaft, Aöins, 400 Hhektol.
Bier, brauereifrei. Gute Zinshäuser werden in Zahlung genommen.
Geschäftshaus
Ecke,
Geschäftshaus
Geschäftshaus Ehrenstraße, Geschäftshaus Preitestraße, Geschäftshaus Neumarkt.
in allen Lagen und Preisen mit kleiner Anzahlung.
Pruhl.
Haus-Verkauf.
Erdgeschoß und 2 Etagen mit 14 Wohn= u. 2 Mans.=Räumen, allem Zubehör, schöner Garten. Rentables Zinshaus, ev. gutes Geschäftshaus. Anzahl. 5000 M. Offert. u. C C 52 an Brähler Volksblatt, Brühl=Köin
.=Geselsch. zsw.,
feinse
und alle Geschäfte, die vieler Bureaus bedürfen und auf schöne Keller Wert legen.
G. A. Mertens,
Hohenzollernring 33, gegen üder Ehrenstraße.
Existenz.
Kleineres sein. Kolonialw.= u. Südfrüchtegesch. m. best. Kundschaft ist krankheitshalber an branchekund. Reflekt. zu einem mäßigen Preise zu übertragen. Jetzige Inhaberin wäre im Falle des Verkaufs bereit, noch einige Zeit ihre Dienste dem Geschäfte zu widmen.
Off. u. 370 a. die Gesch. d. Bl.
In einem vorn. Städtchen am Rhein, das Winter u. Sommer starken Fremdenv. hat, ist ein kleines aber gutgehendes
Zigarren=Geschäft
preisw. zu übern. Dass. würde sich bes. für kinderl. Ehel. eign., auch pens. Beamten eine gute Nebeneinnahme sich. Zur Uebern. sind=—5000.4 erforderlich.
Off. u. Nr. 321 a. d. Gesch. d. Bl.
feegeschäft in gün stiger Lage sofort zu verkaufen Off. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Nippes
Florastraße 1.
Daselbst Niederlage des
echten Eifeler
Roggenbrotes
das Stück 28 und 55 Ofg!
Ferner offeriere:
Frische
Landbutter
zu d. billigsten Tagespreisen. Täglich Eilgulsendungen.
Nippes!
Hausfrauen!
Habe Neußzerstraße 265 im Hause des Hrn. Engelskirchen
eröftnet
und empfehle mich den geehrten Hausfrauen von Nippes. Geste Trockenfütterungsmisch von eigenem, ersttlassigem Vich
liefere täglich dreimal frei Haus.
Bestellung nimmt dankend entgegen. Josepy Mäner.
Zinshäuser[Möbel! Möbel!
Diugeg vornan, schönes Ziushaus, Unterhaus 4., 2 Etg. je 5., Mans., preiswert zu verkaufen. Bescheid Ewaldistraße 21.
Reißes Kommunionkleid, Seidenbatist, bill. zu verk. Antwerpenerstr. 1,.Et. P. Müsch.
Prachtv. Nußb.=Büfett, Sal. Diwan mit Sessel, schön. Umb., Ausziehtisch, Stühle, prachtvoll. Salonvert.,.=Schreidtisch Bücherschr., Chaiselongue, prchtv. gr. Nußb.=Kleiderschr. m. Säul., hiesige gediegene Schreinerard, Salontisch, schöner Taschendiw., Vorhänge, gr. Bilder, Trumeauspiegel, schöne kompl. KüchenEinr., Eich.=Speisezimm., schöne gedieg. Schlafzim., guterh. Pianino, Eich.=Flurgarderobe. schl. kompl. Nußb.=Bett, Herd isw. spottbillig gegen Kafs zu
verrauf. Bismarckf. v1, pl.
Bitte auf Hausnum. 64 zu acht.
Sehr gut erhaltenes Kölner Adreßbuch per 1907 und Karte zu verkaufen.
Angebote u. M 53 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 2.
98

Bis zum 25. d. Mts. trotz der enorm billigen Preise, verkaufe mit noch ertra Rabatt
20 kompl. Schlafz.=Einrich= tungen in mod. Ausführung in allen Holz- und Stilarten von 195—690., alle mit doppelten Betten.
10 kompl. Speise= u. Wohnz. Einrichtungen in Eiche u. Nußb., flämischer, romanischer, gotischer, Barock=, englisch. u. BiedermeierStil, in allen Farben, von 185
hochmod., von 105—235., mit wunderbaren Delfttöpfen, in schwerem Eichen=, Pitchpine=, Kiefern= und Tannenholz, mit Buchenplatte, Butzenscheiben u.
Nußbaum, in sehr seiner Ausführung, mit seiden u. gewebten Barnituren, von 390—850., mit Prunkschrank u. gr. Spiegelumbau. Herrenzimmer, elegante einzel. Möbel und Polstersachen in allen Holz= und Stilarten, Teppiche, Gardinen, Küchentöpfe,
Herde mit und ohne Aufsatz. Die gekauften Möbel werden tadellos bis zur Lieferzeit unter Garantie aufbewahrt, frei transportiert und aufgestellt, auch nach auswärts.
Kein Laden, daher die konkurrenzlosen Preise.
Friesenwall 7.
Man bittet genau auf Nr. 7 zu achten. Privathaus.
Direkt am Rudolphplatz und Hahnentor.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 K franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
walterFischer, Käserei Buttstädt in Thüringen.
Zu verkaufen:
ungebr., nur Prachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur Ia. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann, Kyffhäuserstr. 13.
Tapeten
Ware weg. Lager=Räumung besonders billig. Größere Posten seinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstr. 12.
Gelegenheitskauf. Ofen für Gas aus Kupfer, mit Brause und Zimmerheizung, sowie eisenemaillierter Wanne, komplett 185 K. 2 Jahre Garantie. Engelbertstr. 43, Sout.
g<space> d i r e k t<space> a u s<space> d e r<space> M o l k e r e i<space> vielf. höchst prämiiert, versend. in Postkolli mit netto 9 Pfd. zu 13.00 M franko geg. Nachn.*
Th. Xellers Nachfolg.
Biberach..Riss 33(Württbg.)
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 1.0,85
2.„„ 2 M.—
3.„„ 0 M..20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.*
S
Reine ganze
Zigarren
wegen Aufgabe z. jed. annehmbaren Angebote abzug. Günstige Gelegenheit für Händler, Wirte usw. Abgabe von 100 Stück an. Hansaring 26, Toreingang.
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
32
e
renommiertes Fabrikat, wegen überfüllten Lagers
weit unter Preis abzugeben.
Offerten unter B 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Bekanntmachung. Verkauf alter Materialien.
Am 23. d. M. von 8 Uhr vormittags ab werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung verkauft:
Alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Pappabfälle, Tauund Strickwerk und sonstige Gegenstände.
Artilleriedepot Cöln a. Rh.
Klavier
großartiges Instrumt., Umstände halber zu ein Drittel des Wertes abzugeb. Hansaring 26, Toreing.
a. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Strec, Bonn
Dampfsägewerk.
POIT!!
Gelegenheitskauf Weiß= u. Rotweine Flasche 50 pfg.
Hausaring 26, Toreingang.„
Möbel aller Akt, Kannen, Kief.
u. Pitschp., mod. Schlafz., lack u. pol m. u. oh.Spiegelschr kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c. spottb. z. v. Agrippastr. 61.“ Günst. Geleg. f. Brautleute.
Bruteier
weiße Wyandottes] rassegesp. Plymouth Rocks 1 rein beste Winterleger, a Dtzd. 3 M.
Bonnerstraße 281.
I
Rolle von 10§ an.
Hansaring 26, Toreingang.
nen-Die
Ofenlänge 1,50Mf., zerkl. 1,80.4. per Ztr. frei Haus Kölner Holz=Kontor, Sülzburgstr. 121.
gut erhalten, nebst Zubehör billig zu verk.
Maternusstr. 30, II, Vdb.
für jedes Geschäft pass., spottb. abzug. Hansaring 26, Toreing.“
Badewannen,
fehlern, Eisen emaill., a Stück 48.#. Engelbertstr. 43, Sout.
Briketts, frei“ Haus mit
Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gereouswall 103.
Eine 2schläf. Bettstelle, Tannen, mit Matratze billig zu verk. Eintrachtstraße 29, 1. Et. gutes Instrument, laulas, billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 62, Part.
Cadenregale, Theken, Wagen, &amp; Käseschrank 2c. w. Aufg. des Gesch. zu verk. Übierring 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1908.
Mähel auler Art, spottbillig, Modri auf Wunsch auch Teilz. Baur. Thieboldsg. 88 achten
Fahrrad in Freil. f. 45.4. zu ok. Junkersdorf, Aachenerst. 30.
=Stebmaschine billig zu verk. 59 Thieboldsgasse 59.
Kaufgesuche.
2 Die Immobilien=Teusale
e.
Benesisstrasse 15.
r<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 1 4 9<space> sind mit nachstehenden Ankäufen beauftragt:
Zein. Einfamilien= aus oder Villa.
eben bar muß herrschaftliches Etagenhaus in Zahl. genommen werden.
Etagenhaus,
Nähe Handelshochschule.
Einfamilienhaus nördlicher Ringstraße muß in Zahlung genommen werden.
Soccsug.
Erbsen(defekt)
kl. Partien od. ca. 50 Sack ges. Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
m
öbel, Antiks., Pian., werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Langhaar. Bernhardiner,
Rüde, weiß mit gelben Abzeichen, mit Maulkorb u. Halsband, abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Nippes, Florastraße 28.
Bürgergesellschaft.
Karnevals=Sonntag goldenes Armband verloren.
Wiederbringer gute Belohnung Humboldtstraße 18, 2. Et.
Vermischtes.
Grevens
Adressbuch
908.
Der
Riqning wegen Nichtbenutzung Planind billig zu verkaufen. Auf Wunsch Teilzahl. Diskret. Off. u. 376 an die Gesch. d. Bl.
erscheint am 1. April u. wird allen Adreßbuch=Abnehmern gratis zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungsverlegungen 2c. werden nach erfolgter Mitteilung in gewöhnlicher Schrift unentgettlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten.
Wegen
fetten Druckes
und
Anzeigen
wende man sich gefl. an
Grevens
Kölner
Für Maurermeister.
Kompl. Gerüst zu verkaufen. Köln, Krefelderstr. 31, I. Et.
Carlui
Kofa u. Sessel, gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Lichhof 24.
Brückenstr. 6I.
in gut erhaltener Kinderwagen
billig zu verk. Kasinostr. 1A.
Am Freitag den 13. März 1903, vormittags 11 Uhr.
ollen im Pfandlokale Neußer
straße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
2 Lorbeerkugelbäume und diverse Blumen usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 13. März 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Freitag den 13. März 1908, Nachmittags 3 Uhr, sollen in der Lupusstraße, Wirtschaft Kader, zu Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Paar Ohrringe mit Brillanten und Diemanten, 2 goldene Damenuhren, 2 Ringe, 1 Damenuhrkette u. a. in.; desgleichen am Samstag den 14. März 1903. nachmittags 3 Uhr, in der Merheimerstraße 1:
1 Kaltwagen, 1 Karren und 1 vierräderiger Wagen.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13. März 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Nähmaschine,
b. Schreibtisch,
c. Diwan.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 13. März 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 13 Stück bessere Herrenkleiderstoffe,
II. 22 Mille bessere Zigarren und eine komplette Ladeneinrichtung.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Freitag den 13. März 1903, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 ant. eichener Schrank. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Zwangs-Verseigerung.
Am##reitag den 13. März 1903, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Freiheitstr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 komplettes Bett mit 3 teiliger Matratze n. Keilkissen.
2. 1 Partie Mobilien.
3. 1 Vertiko.
4. 1 Pferd, Wallach(5 Jahr) Rappe.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz
Am Freitag den 13. März 1908, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale CölnDeutz, Humboldt=Kolonie, Wattstraße 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sosa mit Plüschbezug. 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Spiegel. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte usw.
2. 1 Schlaatarren.
Eiser.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zwangs-Vergleiche
und
Gläubiger-Arrangements
durch erfahrenen, juristisch gebildeten Kaufmann. la. Referenzen. Fr.=Off. u. A 23 a. d. Gesch
Aerztl. geprüfte Massense
empf. sich in u. außer d. Hause in Massage, Abreib. f. Nervöse.
Frau Ohrem. Engelbertstr. 53.
10. u. 11. Aprt zu Danzig
-Lotterie
z. Herstellung und Ausschmückung der
Ziehung"
s. Geld
Marienburg.
240000 Lose 8339 Geldgew. Mk.
300000
Hauptgew. bar ohne Abzug Mark
60000
40000
30000
20000
10000
4 à 2500= 10000 M. 10 à 1000— 10000 M. 20 à 500= 10000 M. 100 à 100= 10000 M 200 à 50= 10000 M. 1000 à 20=20000 M. 7000 à 10=70000 M. Marienburger Lose à 3 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Generaldeblt: Bankgeschäft
Eud. Müller&am; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
—Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80. P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzvüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhof str. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Sonntagabend
hutvertauscht.
Bitte abzugeben
Belaischer Hof(Bierstal).
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder,ivorzüglicher, Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnift in Braundruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Holzapfel&amp; Habig
Hansaring 85. Telephon 2847.
Billigste Bezugsquelle für
Bade-Einrichtungen.
Für den Neubau des Waisenund Pflegehauses am Schulweg und Erweiterung der Volksschule am Mühlenweg für die Gemeinde Vingst sollen die
Zimmerarbeiten
vergeben werden.
Die Zeichnungen, allgemeine und spezielle Bedingungen nebst Preisverzeichnis liegen bei dem unterzeichneten Architekten zur Einsicht offen. Die Unterlagen nebst Zeichnungen werden gegen postfreie Einsendung von 5 zugesandt.
Die Angebote sind verschlossen, mit Aufschrift versehen, bis zum 25. März, abends 6 Uhr, postfrei an das Bürgermeisteramt in Vingst einzusenden.
Köln, 11. März 1908. Hermann Pflanme Architekt B. D. A. Köln, Klapperhof 30.
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilienmilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
a Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43. Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80.„
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Altermarkt 58. Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51 Otto Bleke, WVeyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr 171; in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
für den verstorbenen
Herrn
Joseph Steoh
findet Freitag den 13. März morgens ½9 Uhr in St. Ursula statt, wozu hier durch ergebenst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für Herrn
hilipp Kürten
findet am Samstag den 14. März, morg. 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis für Frau Karl Caro,
Christine geb. Fütterer findet am Freitag den 13. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind, Gültig keit. Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen. Cöln, den 7. März 1907. Der Obervürgermeister:
* J..: Dr. Fuchs
MIN
Wollküche 10, gegenüber
der
Volksschule St. Peter.
Emaillelack
in allen Farben,
zum Streichen von allen Holz= u. Eisengegenständen,
Mantelofenlack
geruchlos,
Bronzen
in allen Nüancen, hochglänzend und dauerhaft, empfiehlt
G. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage:
A. Lemm, Venloerstr. 271
Der beste Platz.“
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Pr. 509 u..4
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Regen Abschaffung 12 Hühner 20 nebst Hahn sofort zu verk. Nivves, Holbeinstraße 7.
gr. u. kleine, in M u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung.
Gereonswall 103. Fernruf 6048.
Geschäftsmann, kath., 34 Jahre alt, Leiter eines größeren Lebensmittelgeschäftes mit gutem Einkommen, sucht die Bekanntschaft eines braven bürgerlichen kath. Mädchens, welches in obiger Branche Erfahrung hat, zwecks baldiger
Heirat.
Nur ernstgemeinte Franko=Anerbieten mit näheren Angaber über bisherige Tätigkeit un Familienverhältnisse bitte richten u. S P 1387 a. d. Geschaftsst. d.
Iner hilft kr. Witwe mit 8
a Kind., 13 J. bis 8 Mon
wo Mann verunglückt, munionkind auskleiden.
Off. u. M 46 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstr. 5.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 12. März 1908.
Seite 9.
Sophie Blumenthal-Herzberg
galg, Obierring 33. Pianistim 8/4.-98 hen
vollständige Ausbildung im Klavierspiel.
Köln.
I. Jugendkonzert
im großen Saale des Gürzenich im Sonntag den 15. März, punkt 6 Uhr,
ausgeführt vom
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, Fräulein Adele Stöcker(Geige),
Herr Rud. Gerhart vom hiesigen Stadttheater.
Eintritt 20 Pfg.
Wir laden unsere Mitglieder, sowie alle Jugendlichen, deren Eltern, Meister und Lehrherren und alle Freunde der Jugend herzlichst ein.
Karten im Vorverkauf bei
Herrn Kaufmann J. Felten, Mühlenbach 7,
"<space> W.<space> L a n g e n b e r g,<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 3 2.<space>
Kommission für Bildungs= und Unterhaltungs= Bestrebungen.
W. Langenberg.
Residenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Donnerstag den 12. März 1903.
8 Uhr. 8 Uhr.
Die Hotbrücke(La passarelle).
Lustspiel in 3 Akten von Fred. Grésac und Francis de Croisset. Deutsch von Max Schönau.
Freitag den 13. Marz 1903, zu Daktor Klaus
volkstümlichen Preisen: Boktor Klaus.
Preise der Plätze zu dieser Vorstellung: Sämtliche Logenplätze: KK.75, 1. Parkett N..50, 2. Parkett K..—, 1. RangBalkon K.25, 2. Rang.—5. Reihe 60 9, Galerie 30).
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 13. März 1908.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 14. März 1908. 177. Ab.=Vorst. Serie A. (157. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfena 7½ Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Mittelpreise.
Einladung
zu den
giosen Vorträgen
für weibliche Angestellte
vom 15. bis 25 März, jeden avend 9 Uhr in der Minoritenkirche
sehalten von einem hochwürd. Heren Gedenspriester.
(Feierliche Eröffnung Sonntag, 15., um 7 Uhr abds.)
Beginn der Vorstellung auen s 8 Uhr.
Grosser Erfolg des März-Programms.
The Great Weiland
Amerikanischer Exzentrique-Jongleur.
The Barraws Harry Licksongymnastische Neuheiten.I akrobatische Hunde.
4 Horitz Heiden, Humorist.#
Oskar Copée'g
12 Kinder der Sonne 12
„ Phantast. Transformations-Akt in 3 Szenen
und 5 andere Attraktionen 5.
Zillettbestellungen Teieph. 1598, sowie beim Portier.
2
42
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 13. März 1908. 176. Ab.=Vorst. Serie D.
(20. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff. Scholtz, Harnischfeger; die Herren: Lindner, Heber, Thomas, Borcherdt, Kiesau, Dysing, Turrian, Doser. Becker. Kienscherf. Reitz, Diehl, Nitzgen, Cserwinka, Wehner, Portz.
7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 14. März 1908. 217. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge. ittelpreise
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck.
Telephon 4985.
* K F
Rinrcoumianes
Eölner Credit=Bank, Cöln,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Dienstag den 24. März cr., abds. ½9 Uhr,
im Fränkischen Hofe stattfindenden
u. ordentlichen Generalversammlung.
Tages=Ordnung:
I. Geschästsbericht pro 1907.
2. Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinnes.
3. Entlastung des Aufsichtsrates und des Vorstandes pro 1907.
4. Neuwahlen zum Aussichtsrat.
5. Verschiedenes.
Der Aufsichtsraf:
Dr. Jul. Trimborn, Vorsitzender.
38 Hohe Strasse 38. 57 Hohenzollernring 51. 4 Hohenstaufenring 4.
Schildergasse 99 101. ILn5 E
**
N DF
Plattköinische Bühne
der Familie
Millamiterh
Minswiisch.
Heute abend 8¼ Uhr
Die Reise un
Morgen Freitag, abends 8¼ Uhr,
zum 8. Male:
Die Reise um die Erdein 80Tagen.
Preise der Plätze: Balkon.20, OrchesterPreise der Flatze. eitt K..20, I. Rung 1.
Reihe M..65, I. Parkett M..65. I. Rang, 2. u.
3. Reihe K.10, Tribüne K.10, II. Parkett N..10. Parterre 85 J, Saal 55
zum 7. Male:
Heute, Donnerstag. den 12. März abends 6 Uhr:
zum 215. Male zum 215. Male
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morgen, Freitag, zum 216. Male: Die lustige Witwe. Lamstag zum 147. Male: Ein Walzertraum.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag den 12. März 1908, abends 9 uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Vortrag des Hru. Rektor Boden, Mülheim a. Rh. über:
„Gegenwärtige politische Lage. Rückblicke, Ausblicke.“ Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet „ Der Vorstand.
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. Bei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfschein bzw. Wiederimpsschein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Kanzert in Cais abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
Carl Sfauck.
Fränkischer Hof
Heute abend 8½ Uhr:*
Philbarm. Konzert.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Mililärkonzert.
Koont
Erstklassiges
hervorragend.
Erzeugnis. 1Fl. A..00 b. . 6,00
2„.1,15 b. MA..15.“
Rob. Ruhland,
Köln-Deutz.
Mathildenst. 57 Tel. 2171.
3099
Sian Wiener u. Wirtsch.=Stühle einmal gebraucht, sofort spottbillig abzugeben.
Hub. Bündgens Möb.=u. Stuhlfabrikl. Blaubach 37.
Durchreifer
•P
frei von lierischen Fetten!
per Pfund 60 Pfg.
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83 u. Severinstr. 23
Fernsprechanschlüsse 5012.
feinste Pflanzers-Tullter-Margarine.
II CLPP, C.* P1e AlleinigeSabrikanten
HI SSchlinck&amp;.—- Mannfleim.
Schnurrbart! Streng reell!
un erstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Drämiiort: Goldene Medaille Marseille. Tramtlert. Großer Ehrenrreis Rom, reis: Stärke 12 Ml.. St. II 3 Ml.. St. II1 4
82
Nr Sa M0
von: SEEM:BTA- Detmoto.
b
Sehr beliebter
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in fast allen Geschäften.
3. F. V. Brüggemeyer,
Tabaktabrik,
Gegründet 1779.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen u. Kinder, Rekonvateszenten, Lungenkranke ist
„Viremalt“(Blutmalzkakao).
Genichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu huben in den Apotheken und Drogerien, in Köln on gros: Noris&amp; Co., n<space> d é t a i l:<space> S c h w a n e n= O r o g e r i e.<space> A n k e r= D r o g e r i e<space> u n d<space> H u g o<space> D i ß <space> mann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8
Langschifschen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlendach 51A.
bei 50
fl. o
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Boynwachs späne.
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 11 ösd. Wöfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
32
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, ## mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Kattervach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Tapeten-Reste
Heusserstr. 211.
Severinstr. 22.
Nede Aezoratur an Schirmen sow. Aeberz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Zahn-Atelter
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Kochvart., Karolingerring 24,
44 6 Räume u. Badezim., Mansarde, Gärtchen, zu 1200.4 zu vermieten. Bescheid 1. Et.

A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Donnerstag, 12. März 1900.
„Emmerlinge“
uer Kaffeein
das beliebteste Genußmittel!
Ludw. Blatzheip Teieph. 1865 u. 993 2
Allen leidenden und nervösen Personen,
denen der Genuß von Kaffee untersagt ist, empfehlen wir unseren
coffeinfreien Kaffee
(Schutzmarke Rettungering)
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.*
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preutz. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille: General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
1
Coffeinfreier Kaffee ist dem durch besondere, in Verfahren der schädliche entzogen ist. Durch diese Aroma noch Geschmack
Daher
wirklicher Bohnenkaffee, vielen Staaten patentierte Bestandteil, das Coffeln, Verfahren werden weder ungünstig beeinflußt,
ist von
vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten! hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
vollster Kaffeegenuß
ohne schädliche Nebenwirkung!
Coffeinfreier Kaffee kann spät abends ohne Beeinträchtigung des Schlafes genossen werden.
In allen besseren Geschätten in den Preislagen von
M..30 bis M..50 pro Pfd. zu haben.
#tsses us u. uep bio Fis. ap Sa
Kaffee=Handels=Aktiengesellschaft, Bremen.
Engros-Vertrieb: A. Goebel&amp; Co, Köln.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humb.
IAtkoloni
sphon 490.
, Ostheimerstrasse 13. Amt Kalk.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(früher Gereonstrasse 42).
oe
Ein grosser Posten
upons
KE
Brüssel- und Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- und Tournay-Läufer Woll- und Kokos-Läufer.
Restbestände in
Gardinen, Pertieren, Höbelstoffen
zu aussergewonniien billigen Preisen.
Nachlass-Verwaltung
Grösste Schonung der Wäsche
beim Gebrauch von
D: ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 Eb Paket 15
Pfg.
P. P.
ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläg
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.1/2 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen2
Mk. 1. und Mk..— in den meisten
Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück.
Nahrungsmittel, Getränke## für
Zuckerkranke
Rlagenleidende
in reicher Auswahl.
Reformhaus Colonia.
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literf. nur 30 Ptg. o. Gias
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriehs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
#
Für die Fastenzeit besonders empfohlen!
Storch-Makkaroni Storch-HausmeisterEiernudeln.
Pakete a 25 und 50 Z in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wer besonders auf gute Qualität sicht, verlange nur Marke„Storch“.
General-Vertreter:
Ludw. Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.* Telephon 1865 u. 9913.
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. A Größt. Burcau a. Platze. Sprechstd. von 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags v. 3 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.# 9
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,.i#
meniationen, Testam. Zuhlungsbefehle, Kon= zessionsgesuche usw.
Gütertrennung
vor und in der Eh K innerhalb 10 Stunden. Spez. in Bearbeitung v.
z. B. Haftentlass.=Anträge, B rufungen.Schöffengerichts= und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wieder au nahme=Verfahren,
Bitt= u. Gnadengesuche Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eing. an alle Behörden,
Ministerium, Regierung,
Oberbürgermeisteramt 2c.
Referenzen von hervorragenden Sachverständigen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Fernsprecher 1197.
Se’ultornister 1 Schulmappen I Schultaschen
Portemonnaies I Hosenträger 1 Zigarren-Etuis
Reisetaschen I Reisekoffer 1 Brieftaschen
Damentaschen I Musikmappen I Necessaires
Billige Preise! Jede Anfertigung! Alle Reparaturen!
Sattler- u. Lederw.- Franz Vögels KomödienSpezialhaus Fernsprecher 8719. strasse 105.
Eine der bedeutendsten Perforieranstalten Deutschlands erfahrenen
Werkzeugschlosser
zur Herstellung der Werkzeuge für Zentrifugenbleche mit konischer Schlitz= und Rundlochung etc.
Der Betreffende muß in dem Fach durchaus erfahren sein. Dauernde Stellung gegen hohen Lohn und hohe Gratifikation. Vorzüglich eingerichtete Schlosserei und tüchtige, erfahrene Werkzeugschlosser vorhanden.
Fr.=Angebote unter S E 1377 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Damenbinden,
Prima Qualität, Ttd..90.
4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 109.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktent: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: a. OrleAlle in Köln.