Is Pig. die einspaltige Zeile •<space>( l e t z t e<space> S e i t e<space> 1 8<space> P f g.).<space> K ö l n e r<space> Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voraus= 1:
bezahlung 10 Pig. die Zeile. 1:
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.).: Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pig. für auswärtige.: Offerten-Annahme 25 Pfg. 1:
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), 1:
m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).:
Anzeigen-Preis
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 32.
Nr. 7, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 8. Januar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234." Heute ks Seiten.
Politische Tagesschau.
Abg. Trimborn über die Politik des Zentrums.
In einer zahlreich besuchten Versammlung der Zentrumspartei sprach am 5. Januar Hr. Abg. Trimborn zu Cochem a. d. Mosel in bemerkenswerter Weise über die Grundprinzipien des Zentrums und die Anwendung derselben in früherer und jetziger Zeit.
Das Zentrum, so führt Redner aus, hat sich von allen Parteien als die standhafteste erwiesen, trotz aller Stürme, denen es ausgesetzt war. Diese Standhaftigkeit ist wesentlich zurückzuführen auf das Programm des Zentrums. Was will die Partei? Gestützt auf die Verfassung will sie vom Boden der christlichen Weltanschauung aus das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen fördern. Jedes Wort ist hier bedeutsam. Der Partei ist die Religion keine gleichgüttige Sache, sie ist ihr nicht Privatsache. Die Religion hat auch im öffentlichen Leben vieles zu bedeuten; die Grundsäulen aller staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung beruhen im letzten Ende auf religiösem Boden. So lassen wir die Wahrheit des Christentums nicht dahingestellt, noch weniger bekämpfen wir sie. Wir nehmen das Christentum als Fundament entschlossen an auch für das öffentliche Leben; wir verteidigen es auch wegen dieser Bedeutung
für das öffentliche Leben. Daraus ist schon zu ersehen, wie es war, wenn Exzellenz Hamm in seiner Dürener Rede den Satz aufstellte: Religion und Politik haben nichts miteinander zu tun Religion und Politik haben tatsächlich viel mit einander zu tun. Hier tritt der Gegensatz des Zentrums hervor zunächst gegenüber den Liberalen, die eigentlichen Väter
jener Irrlehre, daß Religion Privatsache sei;
aber auch gegen die Sozialdemokratie, die diese Irrlehre übernommen und dann vielfach zur offenen Bekämpfung des
Christentums übergegangen ist. Aus diesem christlichen Fundament ergeben sich für die einzelnen politischen Gebiete eine Fülle von Folgerungen nicht nur für die Kirchen= und Schulpolitik, auch für Sozial=, Wirtschafts= und Steuerpolitik, für die Behandlung der Nationalitätenfrage, nicht zuletzt für die internationale Politik.
Wenn das Zentrum sich von der christlichen Weltanschauung leiten läßt, so ist es darum doch keine kirchliche, keine konfessionelle Partei. Wohl stützt es sich heute in der Hauptsache auf den katholischen Volksteil, aber sein Programm, insbesondere sein kirchenpolitisches, enthält nichts, was nicht auch evangelische Christen annehmen könnten. Das Zentrum ist keine bloß kirchenpolitische, es ist auch keine bloß wirtschaftspolitische Partei; es will, so heißt es im Programm, das moralische und materielle Wohl fördern. Auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens ratet und tatet es. Im Anfang, durch die Not der Zeit getrieben, war die Tätigkeit des Zentrums vorwiegend kirchenpolitischer Art. 1877 forderte es die Sozialpolitik, den Arbeiter= und Handwerkerschutz. In der 1879 eingeleiteten neuen Wirtschaftspolitik hat das Zentrum eine entscheidende Rolle gespielt, 1902 und 1903 hat es den Zolltarif und die Handelsverträge schaffen helfen. Wo es dem nationalen Schutz galt, hat das Zentrum stets seinen Mann gestellt, was sogar Reichskanzler Fürst Bülow in seinem Silvesterbriefe anerkannte. 1896 war das Zentrum hervorragend tätig an der Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuches; 1906 arbeitete es mit an der Finanzreform; auch jetzt lehnen wir eine Mitarbeit nicht ab, wir verlangen aber, daß wir gehört werden. In manchen wichtigen
Fragen ist das Zentrum nicht durchgedrungen; als es einen Schutz gegen den Schmutz in Wort und Bild verlangte, blieben seine Anregungen ohne Erfolg. Heute erkennen viele der damaligen Gegner einer Lex Heinze an, daß die Haltung des Zentrums gerechtfertigt war. So wird auch die Zeit kommen, wo der vom Zentrum in der Polenpolitik eingenommene Standpunkt als der richtige anerkannt werden wird. Das Zentrum hat allen schwierigen Reichs ragen gegenüber seinen Mann gestanden. Keiner ist die Partei ausgewichen; stets beherrschte sie die Lage.
Die Zentrumspartei ist keine Klassenpartei, sie fußt nicht auf Klassengegensätzen, sondern auf dem Volksganzen. Das Zentrum ist die allgemeine große christliche Volkspartei. Hier tritt wieder der Gegensatz zu den anderen Parreien hervor. Die Konservativen vertreten vorwiegend den Großgrundbesitz. die Liberalen die Großindustrie und den Großhandel, die Sozialdemokraten ausschließlich Arbeiterinteressen. Leitend ist dabei für die Partei der Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit, ein eminent christlicher Gedanke, eminent staatserhaltend. Eine solche Partei ist eine Staatsnotwendigkeit; neuerdings hat sie ja sogar Hr. v. Bülow den Blockparteien als Muster hingestellt.
Das Zentrum ist eine Verfassungspartei, im Reiche föderativ. in den Enzelstaaten monarch'sch; überall ist ihm maßgebend der Rechtsboden. Keine schlimmere Irrlehre gibt es, als der vom General v. Liebert ausgesprochene Satz: Macht geht vor Recht. Wir machen keine Ausnahmegesetze, auch nicht gegenuber den Polen. Unser Maßstab ist: Was ich mißbilligen würde, wenn es meiner Partei gegenüber geschähe, das mißbillige ich jeder anderen Partei gegenüber, die dem gleichen Gesetz mit mir untersteht. Das sind die Fundamente der Partei.
Eine solche Partei kann und darf nicht untergehen; erst recht nicht gegenüber den Gefahren der Blockpolitik. Das Reich ist ein Gemeinwesen, welches auf den sittlichen Fundamenten des Volkslebens beruht. Von diesem Standpunkt aus erscheint es als eine absolute Notwendigkeit, daß im Reiche die Partei in ungebrochener Stärke erhalten bleibt, welche, wie keine andere, für die Erhaltung der sittlichen Grundlagen im Volke gekämpft hat, namentlich, indem sie den christlichen Charakter der Volksschule möglichst zu erhalten strebt. Der soziale Friede kann auf die Dauer nur erhalten bleiben, wenn die Sozialreform großzügig und nachdrücklich weitergeführt wird. Der Block als solcher bietet hierfür wegen seiner verschiedenartigen Zusammensetzung keine Gewähr; alle unbefangenen Sozialpolitiker hoffen vor wie nach auf das Zentrum. Die größte Gefahr droht dem Reiche von der Sozialdemokratie, so lange sie an ihrem Klassenstandpunkt festhält, ist sie trotz der guten Ideen, die aus ihr hervorgegangen sein mögen, eine große Gefahr für das Reich. Ihre Ueberwindung oder Bekehrung ist eine Lebensfrage für das Reich und die Einzelstaaten. Diese Frage kann nicht gelöst werden ohne die Partei, die sich bisher als festestes Vollwerk gegenüber der Sozialdemokratie gezeigt hat. Diese Ueberzeugung läßt uns den Gefahren, die uns vom Block drohen, ruhig entgegensehen.
Was die Blockyerrlichkeit angeht, so bin ich der Ansicht, daß diese noch einige Jahre anhalten kann. Allerdings wird es Bülow nicht gelingen, was einem Bismarck nicht glucken konnte, das Zentrum zu vernichten. Aber ein gewandter Mann ist er. Er kennt sich gut aus auf dem politischen Schachbrett, er ist ein Fechter, der nicht zu unterschätzen ist. Der Kurs geht dabei nach links, und die Konservativen sind es, welche die Kosten zu zahlen haben werden.
Inzwischen dürfen wir nicht nervös werden: der Block muß sich ausleben. Ein Ableger des Blocks ist die Deutsche Vereinigung, die unter dem Einfluß des Oberpräsidenten der
Kölnischer Geschichtskalender. Kundeckr8. Januar
1863 Die Stadtverordnetenversammlung beschließt die Einführung einer Hundesteuer in Köln.(2 Taler jährlich.)
1866 Bischof Paulus Melchers von Osnabrück wird von Papst Pius IX., da das Domlapitel sich 3 Monate nach dem am 8. September 1864 erfolgten Ableben des Erzbischofs Johann v. Geissel über eine Neuwahl nicht geeinigt hatte, im Konsistorium zum E zbischof von Köln ernannt und mit dem Pallium investiert. 1813 zu Münster geboren, ward er 1841 zum Priester geweiht, 1845 als Subregens an das dortige Priesterseminar berufen, wurde im selben Jahr geistlicher Rat beim Generalvikariat daselbst, 1852 Tomkapitular und 1857 Bischof von Osnabrück.
1870 Versammlung von Bewohnern der Vorstädte und Kölns zur Besprechung der Entfestigung Kölns, welche ein Komitee zur gemeinsamen Agitation für gänzliche Entfestigung wählt.
1891 Die Stadtverordnetenversammlung„erachtet für das dem Kaiser Wilhelm l. zu errichtende Provinzialdenkmal das Siebengebirge als den wünschenswertesten Standort und beschließt, in diesem Sinne an Kaiser Wilhelm II. eine Immediateingabe zu richten“; sie beschließt, dem Abgeordnetenhause eine Petition betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die öffentliche Volksschule vorzulegen.
1889 Karl Winand Heinrich Lempertz, Mitinhaber des durch ihre großen Kunstauktionen weltbekannt gewordenen Antiquariats I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) f.
1898 Eröffnung der Vorgebirgsbahn von Köln=Heumarkt=] Barbarossaplatz nach Bonn=Viehmarkt.
Rheinprovinz zustande gekommen ist. Zwei von dieser Vereinigung erhobene Vorwürfe sind scharf zurückzuweisen. Es heißt, das Zentrum sei zu demokratisch, so daß die konservativen Elemente abgestoßen würden. Wir halten die richtige Mitte zwischen konservativen und fortschrittlichen Anschauungen. Eins sind wir allerdings nicht: wir sind keine Regierungspartei. Wir freuen uns, wenn wir mit der Regierung Hand in Hand gehen können, wir treten ihr aber energisch entgegen, wenn unsere Ueberzeugung dies verlangt. Den Geist der Unabhängigkeit lassen wir uns nicht heeinträchtigen. Dann wird gesagt, wir seien zu wenig national. Auf nationalem Gebiet haben wir eine Erziehung wahrlich nicht nötig, stets haben wir gewußt, was wir dem Vaterlande schuldig sind. Die von der Deutschen Vereinigung gegen das Zentrum erhobenen Vorwürfe weisen wir mit Entschiedenheit zurück. Hüten müssen wir uns aber davor, den Anhängern der Vereinigung den Charakter als katholische Männer abzusprechen. Dazu sind wir nicht berufen; bei vielen derselben ist ein Zweifel an der katholischen Gesinnung nicht berechtigt. Man könnte diesen Herren allerdings vorhalten, daz es unverständlich sei, wie sie gegen eine Partei arbeiten können, die so viel für die Katholiken getan hat und deren Fortbest and für die Katholiken so nötig ist.
5 Der Block und die Aufbesserung der
beamten. Noch immer herrscht tiefes Dunkel darüber, wie es eigentlich um die Aufbesserung der Beamtengehälter steht. Alle paar Tage werden wohl in„gutunterrichteten“ Blättern Augaben über die Regelung der Besoldungen gemacht, die aber regelmäßig wieder von„besserunterrichteten“ Blättern bestritten werden. Die Sache geht nicht vorwärts, weil man sich über die DeckungsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
ss Die junge Witwe.
[18). Kriminal=Roman von A. Groner.
Lingmann suchte schon, seitdem er mit den beiden in dem Zuge saß, eine Gelegenheit herbeizuführen, ein Gespräch mit ihnen anzuknüpfen. Sie verhielten sich jedoch so zurückhaltend, daß es iym bis zur Station Stade nicht einmal gelang, einen Blick von ihnen aufzufangen.
Als der Zug an dieser uralten Stadt hielt, beugte sich die junge Frau vor und fragte in deutscher Sprache:„Ist das schon Kuxhaven?“
Die ihr nahe Sitzenden lächelten über diese von großer Unkenntnis der Situation zeugende Frage, Lingmann aber beeilte sich, sehr höflich Auskunft zu geben. Er redete ja nur ganz Harmloses, aber sie hörte ihm, gleich einem ängstlichen Kinde, mit starr auf ihn gerichteten Augen und offenem Munde zu, dankte ihm nur durch ein Nicken und druckte sich dann wieder in ihren Winkel.
Ihr Begleiter hatte überhaupt keinerlei Notiz von ihm genommen.
Als man in Kuxhaven angekommen war, begab sich das junge Paar in ein am Hasen gelegenes Restaurant. Es war namlich den aussteigenden Passagieren der Pretoria bekannt gegeben worden, daß das Schiff aus bestimmten Gründen um eine Stunde später auslaufen würde.
Es gab in der Wirtschaft sehr behagliche Plätzchen. Man hatte durch Ausstellung verschiebbarer Wände kleine Logen gebildet, in denen Abschiednehmende sich immerhin wohler befanden, als wenn sie ihre Gemütsbewegung aller Leute Augen hätten preisgeben müssen.
Auch Rank und seine Begleiterin hatten sich in eine solche Loge zurückgezogen. Er bestellte soeben bei einem Aufwärter mit einer
gewissen Hast irgend eine fertige Speise, als ein kleiner, etwas
plump aussehender Herr an dem kleinen Abteil vorüberging und einen gleichgaltigen Blick hineinwarf.
Eine Minute später fand sich dieser Herr zu einem anderen, welcher eben in der benachbarten Loge Platz nahm.
Die zwei nickten einander zu. Dann sprachen sie leise, ganz leise miteinander, denn sie wollten, falls diese überhaupt darauf achteten, bei Rank und dessen Begleiterin den Glauben erwecken, daß die Zwischenwand ein schlechter Schalleiter sei. In Wahrheit war dem nicht so.
Dem hereinkommenden Kellner wurde sofort Stille empfohlen, da der eine Herr gräßliche Kopfschmerzen habe, und so wurden die beiden Detektive ganz nach ihren Wünschen behandelt— vielleicht deshalb so ganz nach ihren Wünschen, weil Breuner dem Aufwärter ein sehr bedeutendes Trinkgeld gegeben hatte, das man diesmal füglich„Schweiggeld“ hätte nennen können.
Kaum war der so reichlich Beschenkte gegangen, stellte Breuner seinen Stuhl leise an die Wand, welche ihn von den zweien trennte, und an welcher er und sein Kollege ihre Ueberkleider in einer Weise gehängt hatten, daß man hinter ihnen fast ganz verborgen war.
Als Breuner nun sein Ohr an die Wand legte, hörte er ziemlich deutlich, was die beiden miteinander redeten, und er verstand es auch, denn setzt sprachen sie Deutsch miteinander.
„Es wäre nicht möglich gewesen,“ sagte Rank soeben,„du weißt ja, daß in diesen Nestern jeder vom anderen alles weiß.“
Die Frau weinte leise.
„So sei doch ruhig,“ bat er wieder.
„Ah— ich soll ruhig sein!"
„Hab' ich dich denn nicht lieb?“
„Du, ja. Ach, ja— du schon. Wenn ich daran denke, wie du mir in der Ferdinandstraße entgegengekommen bist. Totenbleich warst du und hast am ganzen Leibe gezittert. Und wie du mich in die Arme genommen hast, da habe ich dein Herz schlagen hören, so wild, so wild! Franz— das werde ich dir nie vergessen! Und nicht nur ich hab's gemerkt, daß dein ganzes Wesen bis auf den Grund erschüttert war. Ich hätte aufschreien können, wie dich der Mann so erbarmungsvoll angesehen hat, der den Hutmacherladen aufgesperrt hat.“
„Ja, daran kann ich mich auch erinnern,“ hörte Breuner den Schauspieler sagen.„Nur verstehe ich nicht, warum du all dieses Graßlche mir ins Gedächtnis bringst.“
Ein schwerer Atemnzug beschloß diese bittere Bemerkung.
Dann wurde wieder die schüchterne Stimme der jungen Frau hörbar.„Ist dir's wirklich so gräßlich gewesen?"
Ein hartes Lachen war die Antwort, und nach einer Weile sagte Rank so leise, daß Breuner es gerade noch so verstehen konnte: „Und wenn du erst alles wüßtest, wenn du wüßtest, wie ich zu dem Gelde gekommen bin, was ich getan habe, was ich dahingab, um
„Franz!“
„Reden wir nicht mehr davon. Es läßt sich ja doch nicht mehr ungeschehen machen.“
„Meine Herren, reisen Sie auch mit der Pretoria?" fragte in diesem Augenblick der Kellner, seinen Kopf in die Koje steckend, in welcher sich die beiden Detektive befanden.
„Ist's denn schon so weit?“ fragte Lingmann.
„Gewiß. Hohe Zeit.“
Im Saale war eine allgemeine Bewegung entstanden. Tische und Stühle wurden gerückt, Leute eilten, sich noch diese oder jene Kleinigkeit zu besorgen, Zeitungs= und Orangenverkäufer machten noch eine letzte Runde, und die Kellner schossen wie die Schwalben hin und her.
Rank und seine Begleiterin traten soeben auf die Straße.
Schiff an Schiff streckte sich, ehe es seine lange Fahrt antrat, am sicheren Ufer. Da und dort qualmte ein Schlot, auch zeigte allerlei anderes am Bord eines der Kolosse, daß seine Ruhezeit bald um sei, Es strömten noch eine Menge Leute der Pretoria zu. Schön und stolz lag der Dampfer da, auf welchem derzeit das regste Leben herrschte.
Breuner und Lingmann gingen etwa zehn Schritte hinter denen darein, welchen sie seit heute morgen solch große Aufmerksamkeit geschenkt hatten.#rep wimt.
„Nun— was ist s? Sind Sie jetzt Ihrer Sache sicher?" fragte Lingmann.
Breuner nickte.„Ganz sicher", sagte er mit trockener Stimme. „Ich habe also den Mann und das Frauenzimmer zu verhaften!" „Nur den Mann.“
„Ah, also sie kann man laufen lassen?“
„Ich wüßte nicht, auf was hin man sie verhaften könnte.“
Mp ie äce dig gen. pun dasur; daß diese Freu seint
Sesam hsther hat vorhin gesag., daß sie nicht weig, was er

W 1611
84te8.
mittel, d. h. die neuen Steuern im Block nicht verständigen kann Die rechte Seite des Blocks, die Konservativen, verlangen indirekte Steuern, die linke Seite des Blocks, die Freisinnigen, direkte Steuern. Fürst Bülow, der sich dem Block ganz ergeben hat und dessen Schicksal von dem des Blocks abhängt, weiß auch weder ein noch aus und möchte die Steuerfrage verschieben bis zum nächsten Jahre, was die Freisinnigen mit Freuden begrüßen würden. Ohne neue Steuern fehlen aber die Mittel zur Aufbesserung der Beamtengehälter. Wird also die Steuerfrage vertagt, so können auch die Beamten noch eine gute Weile mindestens ein Jahr, auf die Aufbesserung warten. Das ist der Segen der Politik des Blocks, der keine schwierige Frage ernsthaft anzugreifen wagt, weil er fürchtet, er würde„gesprengt“.
Bei der Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Tri.r (Stadt und Land) wurde gestern der Kandidat der Zeutzausvartei, Landgerichtsrat Schreiner, gewählt. Der Wahlkreis war bisher durch den unlängst verstorbenen Abg. Dasbach vertreten. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt worden.
Der Kölner Detersprozeß.
Vor dem Kölner Schwurgerichte begann gestern die Verhandlung in dem Beleidigungsprozeß des Reichskommissars a. D. Dr. Karl Beters gegen den verantwortlichen Redakteur der Kölnischen Zeitung, Dr. Brüggemann und gegen den Berliner Mitarbeiter der Kölnischen Zeitung Gouverneur a. D. v. Bennigsen. Der Tatbestand wurde gestern an dieser Stelle bereits klargelegt. Die Köln. Ztg. hatte, wie erinnerlich, geschrieben, nicht der vielgenannte Tuckersche Brief, dessen Echtheit bald angezweifelt wurde, sei für den Fall Peters von Wichtigkeit, sonoern vielmehr ein in den Akten befindlicher Brief, den Dr. Peters an den englischen Bischof Emithies von Magila gerichtet und der mit dem Inhalt des gefälschten Tuckerschen Briefes große Aehnlichkeit habe. Es moge bei der ganzen Briefsache eine Namensverwechselung im Spiele sein.
Der Vertreter des Privatklägers Dr. Peters, Justizrat Dr. Sello aus Berlin verwahrte sich zu Beginn der Verhandlung dagegen, daß die ganze Tätigkeit Dr. Peters am Kilimandscharo hier nochmals aufaerollt werde. Der Bellagte v. Bennigsen erklärte, er werde beweisen, daß die Hinrichtung des Dieners Mabruk und der schwarzen Geliebten des Dr. Peters, Jagodja,
unternehnen müsen, legiglich durch das Verschulden Dr. Peters
De. Perers erilärt, Joh. eke 1sch Lusch die Stele deis betrBerichtes beleidigt fühle, in dem es hieße, daß er an den englischen Missionsbischof Smithies einen Brief geschrieben und zugegeben habe, daß er mit dem erhängten Mädchen verheiratet gewesen und die Beiden, den Diener Mabruk und die Jagodja, wegen geschlechtlichen Verkehrs miteinander habe zum Tode verurtellen
II Falk. Verteidiger des Beklagten, erklärte, es komme ihm darauf an. die Verfehlungen, die Dr. Peters vorgeworfen würden, zu beweisen: Daß er den Diener Mabruk aus geschlechtlichen Motiven getötet habe, daß er seine sämtlichen Dene drügeln lassen, daß die Hinrichtung der Jagodja auf geschlechtliche Motive zurückzuführen sei und daß Tr. Peters sich bewußzt gewesen sei, bei den beiden Todesstrafen ein Unrecht zu begehen.
Dr. Beters verwahrt sich dagegen, daß stets sein ganzer Lebenslauf und seine ganze Tätigkeit in Afrika aufgerollt werde.
ein der Nachmittagssitzung teilte der Vorsitzende Amtsgerichtsrat Kuhl, mit, daß er sich zur Vernehmung des fruheren Gouverneurs Grafen v. Soden nach München begeben werde. Der Vorsitzende verlas die Disziplinarurteile gegen Dr. Peters. In dem zuerst verlesener Urteile heißt es u.., daß die Hinrichtung des Nabruk erfolgte, weil er einen Einbruch in die Station verübt habe. Es kamen Stellen zur Verlesung, nach denen Zeugen bekundet hatten, Dr. Peters habe geäußert, daß die Hinrichtung aus geschlechtlichen Gründen erfogt sei. Die Prügelstrafen fielen ziemlich hart aus, so daß Blut floß. Die Weiber heulten und stöhnten, bis sie zu Boden sanken. Die Jajodja sei hingerichtet worden wegen Anstiftung zum Diebstahl und zur Fahnenflucht und wegen eigener Flucht aus der Kettenhaft, in die sie wegen der Anstiftung zum Diebstahl geworfen worden war. Der Disziplinarhof war der Ansicht, di's Peters sich durch die Hinrichtung des Nabruk eines Dienstvergehens schuldig gemacht habe. Die Hinrichtung der Jajodia scheine nicht g rechtfertigt wegen eines VerschwörungsKölner Local-Anzeiger Nr. 7&a Mittwoch, 8. Januar 1908.
versuchs gegen die Sicherheit der Station und wegen Anstiftung zur Flucht, wohl aber wegen eigener Flucht aus der Kettenhaft. Die falsche Berichterstattung an seinen Vorgesetzten halte der Dis
Dr Peters gibt über die angebliche Verschwörung der Jagodia an, sie habe die Malamialeute in die deutsche Station hineinlassen wollen und diesbezügliche Verhandlungen„mit Jagodja habe das eingestanden und habe deshalb sechs Monate Rettenhaft erhalten. Erst die Flucht aus dieser habe zur Ver urteilung zum Tode geführt. Das Gericht beschloß, heute früh 9
.I. Falt daet den, Gerchte, inen Brisf,pvergetgt, von demn er
behauptet, daß dieser der von Peters an den Bischof Smithies gerichtete sei. Dr. Peters erklärt, das sei lediglich ein Entwurf zu diesem Briefe, den Brief selbst aber habe er nicht abgeschickt.
5 Jaurès- Tochter will Ordensschwester werden. Der
Führer der französischen Sozialdemokraten, Jaurés, der französische Bebel, ist in letzter Zeit auffallend still geworden. Er hat sich seit drei Wochen auf sein Landgut zu Bessaulet im Süden Frankreichs zurückgezogen und hofft, daß einige des Familienlebens in seinem Geburtsorte genugen würden, um die Zukunftspläne seiner Tochter umzugestalten. Diese will Ordensschwester werden, und dieser Entschluß bereitet dem sozialdemokratischen Führer den größten Schmerz. Das Fräulein aber ist in seinem Entschlusse unerschütterlich. Jean Jaures, der größte Redner des„Blocks“, der Führer der Genossen, der durch Wort und Schrift soviel dazu beigetragen hat, daß die Mönche und Nonnen aus Frankreich verjagt und ihre Schulen und Gebäude geschlossen werden, dieser Jaurés hat eine Tochter, die sich freiwillig den Verfolgten anschließen wird.
Neues aus Köln.
X von der städtischen Feuerwehr erhalten wir folgende Zuschrift, die sich teilweise mit dem deckt, was bereits in Nr. 6 unseres Blattes ausgeführt wurde: Die nach jeder Frostperiode erfahrungsgemäß zahlreich eintretenden Haus=Wasserrohrbrüche geben Veranlassung, erneut darauf hinzuweisen, daß es durch Polizeiverordnung vom 4. Januar 1891 verboten ist, die Feuerwehr bei solchen Wasserrohrbrüchen durch die, S gu ger.i h zer Hülfeleistung herbeizurufen, weil hierdurch die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben werden kann Derjenige, welcher die Feuerwehr auf diese Weise und aus solcher Veranlassung alarmiert, hat außer der auf Grund der vorerwahnten Polizeiverordnung verwirkten Geldstrafe bis zu 30 M. auch noch die durch die Alarmierung entstandenen Kosten zu tragen, welche sich unter Umständen auf 30—40 M. belaufen können.
Die Feuerwehr ist zwar gern bereit, einen Mann zur Hülfeleistung abzusenden, sobald auf einer der vier Feuerwachen Apostelnkloster 30—32, Altermarkt 15—19, Melchiorstraße 3 oder Vondelstraße—8— mündlich oder durch Fernsprecher darum gebeten wird; es kann sich jedoch jeder selbst viet suyr.###ellen.
als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Rohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn schließt oder den zunächst wohnenden Installateur oder KlempBei dieser Gelegenheit sei auch auf einen weiteren Mißbrauch der Feuermelder hingewiesen, durch welchen ebenfalls die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden und die Möglichleit rechtzeitiger Hülfe beeinträchtigt werden kann. Es kommt immer wieder vor, daß die Feuermelder in Betrieb gesetzt werden und dadurch die Feuerwehr mit ihren Löschgeraten unnötig alarmiert wird, wenn einer der Krankenwagen herbeigerufen werden soll oder irgend eine andere Hülfeleistung der Feuerwehr, wie beispielsweise zum Aufhehen gestürzter Pferde, oder bei dergleichen Unfällen verlangt wird. In allen solchen Fällen, wo nicht gerade Menschenleben in Gefahr sind, liegt es daher im Interesse des Publikums selbst, die Hülfe der Feuerwehr nicht durch einen Feuermelder, sondern mündlich oder durch Fernsprecher bei einer der vier oben genannten Feuerwachen zu erbitten, weil sie dann gleich mit den nötigen Fahrzeugen und Geräten an die Unfallstelle abrücken kann, wodurch unnötiger Zeitverlust und die Beeinträchtigung der Wachbereitschaft vermieden werden.
* Die Anziehungskrast des Kölner Karnevals wirkt auch noch nach Berlin; freilich war im folgenden Falle die Wirkung eine nichts weniger als gute. Man bittet uns nämlich, mitzuteilen, daß in Berlin der Hausdiener Gustav Devenoge aus Krefeld am
Samstag abend mit einer Postanweisung über 130 M. zur geschickt wurde, jedoch nicht wieder zurückkehrte. Nach den bis jetzt angestellten Nachforschungen hat er den Betrag unterschlagen und dürste sich nach Köln a. Rh. begeben haben, um dort den Karneval
&Emp Genickstarre. Bei dem vierzehnjäbrigen, Blähhen aus der Großen Neugasse, welches infolge Genickstarre verdächtiger Ersche. nungen ins Augustahospital ausgenommen worden ist, wurde die
Genickstarre tatsächlich festgestellt....., gsaufs der SchulDer Reiseverkehr war gestern infolge Ablaufs der Schul ferien an den höheren Anstalten recht lebhaft. Nachdem das mil dere Wetter eingetreten, ist der Zugverkehr fast ein planmäßiger und nur wenige Verspätungen sind jetzt noch zu verzeichnen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
fi Der Volksverein für das katholische Deutschland(KölnEhrenfeld) veranstaltet am Sonntag den 12. Januar 1908, Punkt 8 Uhr. im großen Saale des Leo=Bau eine große öffentliche Versammlung Redner ist Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach), der über Religion und Sozialdemokratie sprechen wird.
Kleine Mitteilungen.
O Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74). Wie uns Direktion mitteilt, findet im wöchentlichen Programmwechsel eine Aenderung statt, indem das Programm stets am Donnerstag, statt wie seither am Sonntag beginnt. Das folgende reichhaltige Programm wird also nur vom 5. bis 8. Januar dargeboten. Die einzelnen Darstellungen sind: Gerettet durch ihre Lieblinge. Die Schieferbrüche in Angers und Henry Farmans Flugversuche mit der Flugmaschine, Der kleine Zauberkünstler, Gebrüder Maxim und Boby und die Weihnachtsbescherung eines jungen Ehevaares.
O Das Union-Theater, Hohestraße 23/25, am Bismarckdenkmal, veranstaltet heute Mittwoch wieder einen„Kindertag" bei ermäßigten Preisen, wobei jedes Kind ein Täfelchen Stollwerck Schokolade erhält. Das neue Programm bietet wieder eine Fülle lehrreichen und humoristischen Unterhaltungsstoff.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Roblenz,.Jan.1908. Amtlich wird uns mitgeteilt: Gestern abend.40 fuhr in Bahnhof Weißenturm der von Koblenz kommende Eilzug 111 infolge Ueberfahrens des Haltsignals mit dem entgegenkommenden Güterzuge 6504 zusammen. Reisende des Eilzuges 111 wurden nicht verletzt; vom Personal des Güterzuges 6504 wurde einer schwer, zwei, andere leicht ve
Verkehr wurde zunachst durch Umsteigen aufrecht erhalten; gegen 9 Uhr konnten Züge durchgeführt werden. Weiter wird uns über das Unglück berichtet: Gestern abend gegen ½7 Uhr stieß der Schnellzug 111 Frankfurt=Köln im Bahnhof Weißenturm in den zu Berg fahrenden Güterzug 6504. Die beiden Maschinen des Schnellzuges und die des Güterzuges wurden schwer beschädigt, sieben bis acht Wagen zertrümmert. Die Trümmer des Packwagens im Güterzug fingen Feuer. Der schwer verletzte Zugführer Quierbach mußte aus dem brennenden Wagen mit Aexten herausgehauen werden. Sein Zustand ist nicht lebensgefährlich, wenn auch nicht unbedenklich. Außer ihm wurde der Schaffner Flöck leicht verletzt. Der Schnellzug war mit zehn Minuten Verspätung von Koblenz ab# Düsseldorf,.Jan.1908.(Eig. Drahtbericht.) Die heutige Stadtverordnetenversammlung wählte den Gerichtsassessor Heinrich Schweling einstimmig zum Beigeordneten der Stadt Düsseldorf. Da die Mittel der im Jahre 1900 ausgenommenen Anleihe von 20 Millionen Mark zur Gewährung von Hypothekendarlehen auf Grundstücke im Stadtbezirk Düsseldorf nahezu erschöpft sind, beschloß die Versammlung zur weiteren Förderung der Erbauung von Wohnhäusern zur Pflege des Realkredits die Aufnahme einer weiteren Anleihe von 20 Millionen Mark, die nach Wahl der städtischen Behörde mit 3½ bzw. 4 Prozent zu verzinsen ist. Das Darlehen soll durch Ausgabe von Schuldverschreibungen gedeckt werden. Aus den durch die Anleihe zur Verfügung stehenden Mitteln sollen kleine Wohnungsbauten mit 66 2/8 des Wertes beliehen werden. Eine Vor age zur Erbauung eines Licht= und Luftbades wurde zur nochmaligen Prüfung der Kostenfrage an die Kommission
6 Düsseldorf,.Jan.1908. Auch am hiesigen Amtsgericht ist ein besonderer Gerichtshof für jugendliche Angeklagte im Alter von 12—18 Jahren eingerichtet worden. Die Sitzungen finden an den Nachmittagen unter Hinzuziehung besonderer Schöffen seik.
Das zu hören, ist mir angenehm.“ Lingmann atmete ordentlich auf, als er diese immerhin seltsame Erklärung abgab.
Sein Wiener Kollege schaute ihn mißtrauisch an.„Mir scheint, Sie lassen sich von einer hübschen Larve blenden?“ sagte er ironisch.
Da schüttelte Lingmann den Kopf.„Das ist mir bis jetzt noch nicht geschehen,“ entgegnete er ruhig,„Aber es in mir überhaupt schrecklich, wenn ich hinter einem Weibe her sein muß.
Areuner zuckte nur die Schultern. Ihm hatten die Frauen niemals viel bedeutet, und in seinem Berufe unterschied er überhaupt nur verdächtige und nicht verdächtige Menschen.
Während dieses kurzen Gespräches waren sie bis fast zur Landungsbrücke der„Pretoria“ gekommen. Es herrschte da natürlich ein ziemliches Gedränge. Packträger eilten hin und her. Di
reisenden nahmen hier noch einmal den allerletzten Abschied.
Rank hatte den Lederkoffer soeben einem der Träger übergeben der damit auf das Schiff hinüberlief, während der Schauspieler sich über die jetzt laut schluchzende junge Frau beugte und, selber sehr blaß und erreat, eifrig auf sie einsprach. Er redete jetzt wieder Böhmisch. Sie fand überhaupt keine Worte mehr. Sie konnte nur
Und jer— jetzt schlang sie die Arme um seinen Hals und drückte
Da schauten de beden Leistaoz, Iinander, verwundert an.„Sie
die Dampfpfeise der„Pretoria“ ausstiet, unverständlich gemacht.
Nein, er hat sie nur bis hierher begleitet,“ raunte jetzt Breuner seinem Kollegen zu, und hielt Lingmann, der schon auf Rank zutreten wollte, zurück. Dabei überzog hohe Röte seine Wangen, und
Es war ihm se, angeneym, daß Lingmann die Augen auch nicht von Rank abwenden konnte, welcher mit seinem offenen Schirm und
seiner alten Reisetasche in der Hand, am Kai stehen geblieben war und zu der Frau hinüberwinkte, die, so bleich wie er, drüben stand
Nun, da hätten wir uns ausgiebig blamiert!“ hörte Breuner
ch schwe, ib de Galle, und er erwiderte sast grob:„Iit
Mir ist freilich
Das Sie hoffentlich lösen werden“ meinte ironisch lächelnd der andere.„Bedürfen Sie meiner noch?
Breuner wollte schon ärgerlich danken, doch begann er sich noch
rechtzeitig und sagte:„Ja. Seien Sie so gut und verschaffen mir die Medizin, von der Sie mir geredet haben. Wenn nicht hier, so treffen wir uns doch hoffentlich auf dem Bahnhof.“
Die Preioria hatte sich auch schon in Bewegung gesetzt und
Erf als sie weit fort war, verließ Rank den Kai. Sein Kopf war tief gebeugt. Er ging wie ein Schlafwandelnder dem Bahnhofe zu und beachtete jetzt noch weniger als früher seine
bung. Er ahnte offenbar noch immer nicht, daß er— nicht
Breuner, dem Lingmann ein Fläschchen zugesteckt hatte, mußte diesen ganz wider Willen ersuchen, noch so lange bei ihm zu bleiben, bis es sich entschieden hatte, was Rank nun zu unternehmen gesonnen sei. Dies mußte sich ja bald entscheiden.
Nun, es entschied sich tatsächlich sehr bald Rank hatte nicht nur zu Orientierungszwecken den Bahnhof aufgesucht. Er fuhr nach Hamburg und begab sich auch da sofort zum Hauptbahnhofe. Er hatte es sogar sehr eilig: Er trat sofort zu einer Kasse, an welcher sich schon viele Leute drängten.
Breuner befand sich dicht hinter dem Schauspieler, welcher eine Karte nach Bodenbach begehrte. Natürlich löste sich auch der De„Nun, fährt er wirklich wieder nach Hause?“ fragte Lingmann, als Breuner wieder zu ihm trat.
Dieser nickte nur.
„Das ist wirtlich rätselhaft, falls Sie sich nicht gründlich geirrt
„Ich kann mich nicht geirrt haben. Es stimmt alles aufs Haar. Und habe ich denn nicht sein Bekenntnis gehört?“
„Merkwürdig, daß er damals Deutsch sprach.“
Es ist seine Muttersprache und die ihrige auch. Die beiden waren sehr erregt und glaubten sich allein. Ich wundere mich also nicht, daß sie sich in dieser Situation des Deutschen bedienten Lingmann nickte, und nachdem sie eine Weile stumm hinter Rank hergegangen waren, der gar nicht schnell genug auf den Bahnsteig gelangen zu können schien, sagte Lingmann:„Ich wundere mich
eigentlich auch nicht sehr über dieses Bursthen Unruhe und sein Verlangen, heim zu kommen. Er hat natürlich hier nichts davon erjahren, ob seine Tai auf ihn hinweist oder nicht, ob man ihm und seinen Mitschuldigen schon auf der Spur, und ob der ermordete schon gefunden ist. So treibt ihn wohl die wilde Begier, all dies zu erfahren, wieder an den Ort seiner Tat zurück. Ewäre ja nicht das erste Mal, daß dies das Motiv der Ruckkehr
eines Verbrechers wäre und...“„
Und er kann ja noch ein anderes Motiv haben," fiel Breuner bedächtig ein.„Wo ist der, welcher mit ihm zugleich ein= und ausgestiegen ist? Sucht er vielleicht diesen wieder auf? Den Löwenanteil von der Beute scheint er ja nicht bekommen zu haben. Vielleicht bringt er mich selber auf die Spur des anderen.
„Jedenfalls bin ich neidisch,“ bemerkte Lingmann.„Das merke ich soeben, denn am liebsten verfolgte ich diesen Fall selber.
Sie befanden sich bereits dicht neben dem Wagen, in welchen
Rank gestiegen war. S
Breuner reichte dem Kollegen die Hand.„Besten Dank!
Gute Reise und— es wurde mich interessieren zu hören, wie die Sache weiter geht. Werden Sie mir schreiben?
„Gern.“
„Also adien!“
Adien!"
Der Zug setzte sich schon in Bewegung. Breuner verschwand im
Rank, welcher in dessen Mittelgange stand und wartete, bis ein anderer Reisender sein Gepäck untergebracht, hatte seinen Schirm
unter den Arm genommen.
Der Detektive benutzte diesen Umstand; er richtete es so ein, daß
er sich an dem Schirm stieß.
Was er erwartet, trat ein, was er gehofft, erfüllte sich.
Rank entschuldigte sich bei ihm und sah ihn dabei so zerstreut und fremd an, daß der Detektive den Eindruck gewann, der Schauspieler habe ihn früher überhaupt nicht und jetzt kaum beBeides war ihm sehr recht. Eine Viertelstunde später fuhr der Zug, welcher ihn und Rank in ein und derselben Wagenabteilung der Heimat zuführte, schon durch offenes Land.
Breuner hatte einen Platz belegen können, von welchem aus er Rank unauffällig zu beobachten vermochte.
(Fortsetzung folgt.)

r Post bis jetzt en und irneval
aus der Erscheiirde die
Schulas milmäßiger
(KölnPunkt Verüber
ns die wechsel erstag, haltige n. Die e. Die je mit im und
rckdenkbei erwerckse Fülle
:<space> G e s t e r n<space> Koblenz mit dem sende des üterzuges Atzt: der n: gegen uns über stieß der in den zu es Schnellsieben bis im Güterach mußte n werden. unbedenkletzt. Der blenz abie heutige chtsassessor adt Düsselen Anleihe endarlehen höpft sind, Erbauung hme einer l der städist. Das zen gedeckt stehenden tes beliehen Luftbades Kommission
sgericht ist geklagte Sitzungen cer Schöffen
ilde Begier, zurück. Es er Ruckkehr
iel Breuner ch ein= und Den Löwenhaben. Viel„Das merke llber.“ in welchen
ink!“
1 hören, wie
wand im
,<space> b i s<space> e i n<space> n Schirm
ein, daß
zerstreut ann, der kaum befuhr der abteilung
n aus er
Koiner Lscal-Anzeiger Nr. 7&amp; Mittwoch, 8. Januar 1903.
Die grössten Vorteile
bietet unser diesmaliger
Inventur
Räumunds-Verkauf.
Trotz der einzig dastchenden enörm billigen PPreise gewähren wir noch
0/ Extra∆ Rabatt.
Damen-Wäsche
Fiie Getiger
□0
*
Weisswaren
82/83em Hemdentuch enorm bilig... per Mieter#.8 82 83cm Hemdentuch prachtvolle Qualität, per Dieter 48 5
130cm Kretonne für Bettwäsche, extru schwer, per Meter
130cm:ROR für Bettwäsche, feinfädige Ware, per Meter
isbem Bettuch-Dowlas enorm bilig, per Meter 1#
125
1
00
1occn Bettuch-Halbleinen ver Heler ssuem Bettuich-Hausluch bb.., per Heter
72.
85.
00
1öocm Mettuch-Itessei schiöhe Qualität 16Dem Bettuch-Ktessel estra schwver
150 16dem Bettuch-Biber ebhhht svte. Cuu., per Hieter 13ocm Weitdamüst Wert.80, jelzt... per Meter•°
73/75cm Rauh-Crotse schneeweiss.... per Nieter 40
530cm PPelz-Pikee schwere Qualität... per Nieter#0
socm Handtuch-Gebilc bunt kariert per Dieter####
vocm Gerstenkorn-Handtücher
mit Satin-Bordure, schwerste Qualität. per Meter VO“
uotödcm Jischtücher— Passende Servietten
Blumen- und Sternenmuster 60X60 cm
150„ 425
Stück- Dutzend
15lö5cm Jischtücher— Fassende Servietten
Blumenmuster Stück
0
60x60 cm
0
Dutzend
1 Posten einzelner
Jischtücher. Jafeltücher, Servietten, Handtücher
33½ bis 50 Prozent unter Preis.
auf Extra-Tischen
im Parterre und im Wäsche-Lager ausgelegt
25 bis 50% unter regulärem Wert.
1 Posten gediegener Damen-Hemden
mit Spitzen oder imit. 0 mit Feston reich □ mit reich gestickter
125 135 165 225 135 175 190 250 1 125 145 22 290 375
nit Spitzen oder imit. O mit Feston reich O mit r Feston garniert garniert
5 135 165 225 135 175 190 230 J 125 145
elegante Damen-Hemden
1 Posten
reich mit Valencienner Spitzen garniert
200 2225 2275 350 400
mit Feston sehr reich garniert
200 2225 2275 350 400
1 Posten
elegante Damen-Nuchthemden
550
1 Posten gediegene
Knie-Fasson
in den besten Ausführungen 150 16 1% 250 325
jetzt 33 400 425 5
bis 50% unter regulärem Wert.
Damen-Beinkleider
Normal-Fasson
mit Spitzen und Feston garniert 125 u 50 195 250 325
Damen-Nachtjucken
von glatten und gerauhten Croisés reich garniert
16 225 255°5
1 Posten
von prima Cretonne
in besten Ausführungen
1° 22 3° 330 450
Einzelne Wäschestücke, etwas angestaubt, enorm billig.
Bett-Wäsene nur eigenes Fabrikst.
Ein Posten Kissenbezüg
einfach ausgebogt 1 mit Rosenbogen mit Spitze oder Feston-Einsatz
60190; 11 15 75; 1% 1? 15 90; 12 16°0
Ein Posten Plumeaubezüge
von Ia. Krefonne, glatt gearbeitet 130130 130/150 130/200 160/200
250 33°5 400 500
Ein Posten Bettücher
prima Qualität, ausgebogt 130/130 130.150 130 200 160.200
350 375 500 600
beste Qualitäten
Ia. Dowlas und Kretonne 1 Ia. Halbleinen 1 Ia. Halbleinen, Hohlsaum
150/225 160 250 I 150/225 150/235 160240 I 160/240 160/240
25 300 2235 2290 2250 I 3390 450
1 Posten Bettwasene wel Restbeslände und etuns angestacbt, unglaublich billig.
el&amp; Co. Hohe Strasse 42

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 3. Januar 1903
Aus dem sozialen Leben.
4 Zweiter sozialer Kursus für Handwerker.
Die Handwerkerbewegung erfordert dringend eine größere Anzahl sozial geschulter Kräfte. Es ist kein Zweifel, daß die Kurse, welche seit Jahren an der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in.=Gladbach veranstaltet werden, zur Förderung der christlichen Arbeiterbewegung ganz erheblich beigetragen haben. Einsichtige Handwerker haben längst erkannt, daß gleiche auch für das Handwerk in Anwendung gebracht werden müssen, wenn es mit der Handwerkerbewegung besser voran gehen soll. Der Volksverein hat diesem Bedürfnis Rechnung getragen, indem er im vorigen Jahre zum ersten Male einen sozialen Kursus für Handwerker veranstaltete, der fortan jedes Jahr wiederholt werden soll. Der nächste Kursus findet vom 13. bis 25. Januar in .=Gladbach statt. Mögen die Handwerker die Aufgaben der Zeit erkennen und die gebotene Gelegenheit zur Förderung der Handwerkersache nicht ungenützt vorübergehen lassen. Anmeldungen werden noch bis zum 10. Januar entgegengenommen.
1 Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht gestern die Rechtskandidaten Alex van der Plassen aus Koblenz
ein Mann Aufnahme, der zwischen Effern und Hermülheim mit einem schwer beladenen Wagen mit der Vorortbahn zusammengestoßen war. Ein großer Kessel war dabei vom Wagen herabgeschleudert worden. Der Mann stürzte ebenfalls vom Wagen und erlitt schwere Bein19 Diebstahl. Im städtischen Schlacht= und Viehhof wurde gestern einem Matzgermeister aus der Krefelderstraße ein halves Schwein gestohler Man fand schließlich das Fleisch auf dem
Wagen eines anderen Metzgers. 1„
Ein größerer Kellerbrand entstand gestern mittag in einem Hause(Geschäft) auf dem Altermarkt. Die Feuerwehr hatte mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten mehrere Stunden
Aus Köln=Bocklemünd.
9. Ein Kaminbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause an der Venloerstraße. Die Berufsfeuerwehr von Ehrenfeld löschte alsbald den Brand.
Eine Versammlung städtischer Tiefbauarbeiter fand am Montagnachmittag im sozialdemotratischen Volkshaus statt. Gauleiter Schäfer vom sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverband referierte über das Thema: Warum erhalten die Tiefbauarbeiter nicht die ihnen zustehende Lohnzulage? In den Ausführungsbestimmungen zu dem Lohntarif vom 1. Dezember 1906, die man den Tiefbauarbeitern eingehändigt habe, heißt es:„Der Arbeiter wird in demselben Verhältnis, in dem sein Lohn nach den alten Lohnsätzen zwischen Anfangs= und Höchstlohn stand, mit dem neuen Lohn in den neuen Lohntarif eingestellt. Ergibt dieser rechnungsmäßig festgestellte Lohn, daß der Arbeiter mehr wie drei Lohnsteigerungssätze gegenüber seinem bisherigen Lohn erhalten wird, so ist die Lohnsteigerung in der Weise durchzuführen, daß der Arbeiter zunächst am 1. Dezember 1906 eine dreifache Lohnzulage erhält und an jedem 1. Dezember der folgenden Jahre eine dreifache Zulage bis er seinen ihm dann zustehenden rech nungsmäßigen Lohn erreicht hat.“ Von der Verwaltung des Tief bauamtes würden im Gegensatz zu den übrigen städtischen Dienst stellen diese Bestimmungen übergangen. Ohne Unterschied des Dienstalters habe sie bereits im vorigen Jahre nur 10 Pfg. Lohn zulage gewährt, und bei dem letzten Lohnsteigerungstermin wieder holte sie dieses Verfahren. Für das Tiefbauamt seien 41 747 M. für Lohnerhöhungen bewilligt worden. Bei 300 Arbeitern und einer jedesmaligen Zulage von 10 Pfg. wurden aber nur 9000 M. gebraucht; würden die Bestimmungen des Lohntarifes nicht auch endlich auf die Tiefbauarbeiter in Anwendung gebracht, so wurde also der für das Tiefbauamt angesetzte Betrag für 3½ Jahre
anstatt für 1 Jahr reichen. Einzelne der Arbeiter seien unberücksichtigt geblieben. Zu all dem komme noch, daß die Verwaltung für den angesetzten Mindestlohn von M. 3,25 keine geeigneten Arbeitskräfte bekommen könne, weshalb sie weit mehr als im Tarif vorgesehen zu zahlen genötigt sei. Die Zurücksetzung der älteren Arbeiter trete dadurch nur noch mehr hervor. In der Debatte wurde festgestellt, daß nicht bekannt sei, daß ein Arbeiter eine dreifache Lohnzulage erhalten habe. Eine Resolution wurde einstimmig angenommen, welche die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung ersucht, Maßnahmen zu treffen, um den Bestimmungen des Lohntarifes Geltung zu verschaffen.
*8* Krefeld,.Jan.1908. Ein schwerer Kampf in der hiesigen Textilindustrie, wovon über 12000 Personen betroffen wurden, findet voraussichtlich am Dienstag den 7. Januar seinen Abschluß. Eine am Samstag stattgefundene Versammlung des christlichen Textilarbeiterverbandes beschloß einstimmig, unter den gegebenen Umständen den Kampf abzubrechen und am Dienstag die urbeit wieder aufzunehmen. Mit großer Mehrheit beschlossen am Samstag abend der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein, die Färber, Zeugdrucker und Appreteure gleichfalls die Wiederaufnahme der Arbeit. Die streikenden Arbeiter von den vier Belegschaften, welche am Montag noch besonders versammeln, werden sich, wie bereits bekannt ist, für Wiederaufnahme der Arbeit entscheiden. Somit wird der Kampf nach fünfwöcheniger Dauer, für die Arbeiterschaft— wie vorauszusehen war— resultatlos enden. Ist Friede eingetreten, so werden die berufenen Organe zu prüsen haben, wie ein solcher Kampf, welcher sowohl der Arbeiterschaft, als auch der gesamten Bürgerschaft von großem Schaden war, für die Zukunft vermieden werden kann. Ein großes Verdienst an dem Zustandekommen des Friedens hat unzweifelhaft Hr. Oberbürgermeister Dr. Oehler, welcher sich die größte Muhe gab, die Arbeitgeber zu bewegen, die Sperre aufzuheben.
0 Krefeld,.Jan.1908.(Eig. Drahtber.) Nach langer, erregter Debatte beschlossen die ausständigen Stoffweber mit 80, gegen 749 Stimmen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Der Ausstand ist als beendet zu betrachten.
Gesellschafts= und vereinsleben.
** Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest„<space> L i.<space> 1 0<space> G a n n a r<space> u m<space> 7 ¼ ¼<space> U h r<space>
Der Serein Aur kerrrre.." a„„
Ruseums veranstaltet am Freitag den 10. Januar um 7¼ Uhr
Neues aus Köln.
2 Boch klingt das Lied vom braven Mann. Man schreibt uns: Der Local=Anzeiger berichtete vor einigen Tagen in lobenden Worten von der hochherzigen Tat eines Mannes, der bei dem Brande auf der Aar in das brennende Haus eindrang, um ein Kind zu retten. Der Brave ist der Invalide Mies, allen Kölnern bekannt als der Zeitungsverkäufer, der schon lange Jahre auf der Hohestraße durch Vertrieb von Zeitungen seinen und seiner Familie Lebensunterhalt zu erwerben sucht.
Jetzt ist der brave Mann infolge der schweren Brandwunden im Bürgerhospital gestorben, indes seine Familie(Frau und vier schulpflichtige Kinder) in bitterer Not sich befinden. Kölner Edelsinn war immer bereit, zu helfen und zu trösten— wird er die Familie eines solch edlen braven Mannes im Stiche lassen:
[Der Einsender dieser Zuschrift übermittelt uns zugleich 3 Mk. für die Hinterbliebenen; die Geschäftsstelle des Kölner Localanzeigers ist gerne bereit, weitere Gaben an die beklagenswerte Familie zu
ae Konzertabenv. Am Freitag, den 10. Januar, veranstaltet
Frau Amalia Kupfer, Gesangspädagogin, hier einen Konzertabend mit ihren Schülern im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
von einem Automobil überfahren wurde am Dom ein Mann; er trug einige leichte Armverletzungen davon, die aber doch seine Aufnahme ins Bürgerhospital notwendig machten.
□ 17 Wasserrohrbrüche wurden in vorletzter und letzter Nacht von Angestellten der Kölner Wach= und Schließgesellschaft rechtzeitig entdeckt und mit Hülfe der Eigentümer oder der Feuer(2) Der Eisgang auf dem Rhein ist verschwunden. Nur an der Deutzer Seite ist noch einiges Saumeis. Die Schiffahrt ist wieder
s ge„Anfmarkstücke sind immer noch im Umlauf. So
wurde gestern beim Rollen solcher Geldstücke auf der Hauptpost ein falsches Fünfmarkstück vorgefunden, das am selben Tage eingenommen worden war.
Nuseums Veralstatter um Freilag din K0•, Hrru,
wiederum einen öffentlichen Vortragsabend im großen Gürzenich saal. Als Redner ist Herr Dr. A. v. Lecog aus Berlin gewonnen worden; er wird über Reisen in Chinesisch=Turkestan sprechen. Herr v. Lecog ist im Auftrage des Deutschen Komitees zur Erforschung Mittelasiens vom Herbst 1904 bis Sommer 1906 mit Ausgrabungen auf den alten Ruinenstätten von Chinesisch=Turkestan beschäftigt gewesen und hat wichtiges und umfangreiches Material zur älteren Kultur= und Religionsgeschichte nicht nur des Ausgrabungsgebietes, sondern des gesamten Asiens heimgebracht. Das Hauptinteresse an jenen untergegangenen Kulturstätten liegt in der Vermittlerrolle, die sie zwischen Vorderasien, Indien und Ostasien gespielt haben. Der Islam hat hier wie anderwärts kulturzerstörend gewirkt; die einst blühenden Oasenstädte wurden unter Wüste und Steppe begraben, so daß die Forscherarbeit dort nur unter großen Strapazen möglich ist. Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr an gratis vor dem Saaleingange zu haben.
a Der katholische Arbeiterverein Köln-Ehrenfeld mußte mit Rücksicht auf die große Zahl seiner Mitglieder(mehr als 1000) an drei verschiedenen Tagen seine Weihnachtsfeier abhalten. Am Dreikönigentag wurde der Schluß der Feier begangen mit einer Verlosung. Die Ehrenfelder Geschäftsleute hatten Waren aller Art mit anerkennenswerter Freigebigkeit gespendet und so fiel auf jedes der ausgegebenen 800 Lose auch ein hübscher Gewinn. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt und die Stimmung gar fröhlich. Vor dem strahlenden Weihnachtsbaum wurde das Lied Stille Nacht, heilige Nacht gesungen und Kinder trugen sinnige Weihnachtsgedichte mit lauter Stimme und guter Betonnung vor. Hr. Kaplan Kratz, der Präses des Vereins in der Pfarre St. Josef, entbot allen herzliche Grüße und Neujahrswünsche und wies dann daraufhin, daß die Ehrenfelder Geschäftsleuie gerne und in reicher Menge alle möglichen Gegenstände zu der Verlosung geschenkt hätten. Daraus erwachse für die Mitglieder die Pflicht, bei den Einkaufen die Ehrenfelder Geschäftswelt zu berücksichtigen, zumal es sich um einen tüchtigen Kaufmanns= und Handwerkerstand handle, der alle Bedürfnisse befriedigen kann. Mit der Rezitation zweier stimmungsvoller Weihnachtsdichtungen erfreute Hr. Kreuser die Versammlung. Ein seltener Genuß waren die iedervorträge von Frl. Maria Sonntag, die für die Liebenswürdigkeit, mit der sie ihre vorzüglichen Stimmittel und ihre innige Vortragsweise in den Dienst des schönen Familienfestes stellte, lebhafte Anerkennung fand. Die Verlosung hielt Alt und sung noch einige Stunden in heiterster Stimmung zusammen.
* Der Quartettverein Köln=Aippes(Dirigent Hr. Musikdirektor Aug. Thelen) veranstaltete am Sonntagabend im großen Tivolisaale sein 39. Woyltatigkeitskonzert zum Besten einer Bescherung armer Schulkinder. Der große Tivolisaal war nahezu bis auf den letzten Platz besetzt. Die Erwartungen, die man beim Durchlesen des Programms in die musikalischen Genüsse setzte, wurden nicht nur erfullt, sondern weit übertroffen. Sämtliche Leistungen sowohl die der Solisten wie des Cyores standen auf einer bemerkenswerten künstlerischen Stufe. Das Wiegenlied von Bungart, mit dem der Quartettverein begann, strömte viel Duft und Zauber aus, hervorgerufen besonders durch eine fein abgewogene Tonabstufung. In Weihnachtsstimmung versetzte die aufmerksam lauschende Schar das Lied, Weihnachtszeit, heilige Zeit von iK. Paffendorf. Diese beiden Lieder machten dem ausgezeichnet geschulten und kraftvolles Material in sich bergenden Verein keine Schwierigkeiten. Mit diesen hatte er erst in dem dramatischen Chor Das Heldengrab von L. Lieve zu kämpfen. Den Kampf bestand der Verein ruhmvoll, und zwar war das nur dadurch möglich, daß die Sänger ihre volle Aufmerksamteit auf den Dirigenten richteten. Der Chor war dramatisch belebt und fand begeisterte Aufnahme. Frl. Frerichs aus Bonn erwies sich in Liedern von R. Franz und C. Maria von Weber als eine mit einem schönen, volltönenden Alt ausgerüstete Sängerin. Frl. M. Dennery, ehemals ein sehr geschätztes Mitglied der Kölner Oper,
mal wieder zu hören, war ein Genuß. Die Künstlerin, die unlängst in einem Konzert in Brussel durch ihre gediegene Gesangskunst wahre Beifallssturme entfesselte, sang mit großer Bravour und Virtuosität eine Arie aus Luzia von Lammermoor von Donizetti, wobei sie namentlich die Kadenz in vortrefflicher Weise vemeisterte. Einen sehr klangvollen Bariton mit guter Höhe ließ das Vereinsmitglied Hr. J. Chr. Schilberz in seinen Vortragen von F. Schubert, R. Schumann und H. v. Koß erkennen. Die Spenden der drei genannten Solisten fanden hohe Anerkennung, desgleichen die vorzüglichen Orchesterstücke der 65er Kapelle unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. E. Lattermann. Das Beste des genußreichen abends hatte man d
schiedenen Bilder ist vortrefflich gelungen, besonders die Schilderung der Schlucht. Das Werk, welches demnächst gewiß seinen Weg durch unsere Konzertsäle machen wird, rief stürmischen hervor. Komponist und Dichter(Lehrer Scheuren aus Efferen) wurden mehrfach gerufen. Den Konzertflügel hatte die Firma Rud. Ibach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellt § Der Verein für Gartenkultur und Botanik, der jetzt in das 50. Jahr seines Bestehens eingetreten ist, hielt am vergangenen Montag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, welche der Präsident, Hr. Serv. Weyland, mit herz lichem Willkomm eröffnete. Hr. Lehrer Aug. Hermes erstattete als 2. Schriftführer den Jahresbericht, welcher ein Bild der Tätigkeit des Vereins gleichsam im stillen häuslichen Kreise gab. Die Versammlungen waren im Durchschnitt von 157 Mirglie er.
Die höchste Besuchsziffer wies der März mit 182, die niedrigste mit 136 der September auf. An den Vorträgen über Blumenund Gartenpflege usw. beteiligten sich der Vorsitzende mit zwei, Hr. Jos. Schmitz mit drei, Hr. Jos. Voß mit zwei, die Herren Roßbach, Scholz und Hermes mit je einem Vortrage. Die Blumenlieferungen zu den Verlosungen wurden den Kunst= und Handelsgärtnern von Köln und den Vororten, welche Mitglieder des Vereins sind, übertragen. Hr. Franz Zilkens lieferte 75 Obst körbe vom Gut Barbarahaus und die Firm. Zop. die zwiebel zur Verlosung. Der Bericht schloß mit der Bitte um die
Werbung zahlreicher neuer Mitglieder, welche der Vorsitzende auch angelegentlichst zum Ausbruck brachte.„Hr. Rogendegeg Kassenbericht vor. Die Einnahmen einschl. 194 M. Bestand aus
dem Vorjahre waren 1319., die Ausgaben 1194 M.„Fir
Pflanzen wurden 960 M. verausgabt. Auch dieses Mal waren die
für den zweiten Teil des Programms aufbewahrt, nämlich die Aufführung der Kantate Das GlöckTisch“ mit Palmen und hübschen blühenden Pflanzen
zur Verlosung geschmückt, die Herr Kunst= und Handelsgärtner Josef Klemmer(Deutz) geliefert hatte. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der Herren P. J. Roßbach, I. Elkemann und August Hermes. An Stelle des verstorbenen 2. Vorsitzenden, Apotheker Rud. Schneider, wurde Herr Berthel Nießen neu in den Vorstand
ip Windthorstbund Köln-= Kippes. Auf den morgen (Donnerstag) den 9. Januar, abends 9 Uhr, im Vereinsiokale, Restauration Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Unterrichtsabend ei auch an dieser Stelle besonders hingewiesen. Unterrichtsthema ist Begriff, Wesen und Form des Staates im allgemeinen. Es können noch einige Teilnehmer(auch Nichtmitglieder) ausgenommen werden. Anmeldungen beim Vorstand.
lein von Heisterbach für Chor, Sopran= und Altsolo und Orchester vom Vereinsdirigenten Musikdirettor Aug. Thelen, die gelegentlich des 29. Volksbildungsabends vor acht Tagen, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften, ihre Uraufführung erlebte. Hr Thelen hat in der Tat mit dieser Kantate ein Werk geschaffen, welches, voll von blühenden Melodien und reich an den verschiedenartigsten, vortrefflich illustrierten Stimmungsbildern ist. Besonders bantbar ist die Partie der Marie und die in Frl. Dennery eine ausgezeichnete Vertreterin fand. Das Gebet O hör' Maria, eines Kindes Klagen, wirkungsvoll mit Violinsolo begleitet, war von Andacht und festem Vertrauen durchdrungen. Die Sängerin überstrahlte am Schlusse Chor und Orchester mit dem Glanze ihrer Stimme und hielt das hohe D tapfer aus. Frl. Frerichs blieb ihrer Aufgabe ebenfalls nichts schuldig. Die Legende vom Sünderglöcklein sang sie mit viel Innigkeit. Der Chor tat ebenfalls sein Bestes, um das neue Opus seines Meisters zu Ehren zu verhelfen. Das Orchester hat Thelen mit großer Kunstfertigkeit behandelt; die Illustrierung der ver
Kirchliches.
□ 300jährige Jubelfeier der Bürgersodalität. Von der Feier am Dreikönigentage in der Kongregationskirche Groß St. Martin ist noch nachzutragen, daß während der Nachmittagsfeier die Mitglieder der Jubelkongregation der Bürgersodalität sich in außerordentlich großer Zahl an dem imposanten Umzuge, in welchem Hr. Weiybischof Dr. Müller das Sanktissimum trug, beteiligten. Dabei ang der Kirchelichor mehrere vierstimmige Motetten. Den Abschluß fand die Feier durch den Gesang der vielstimmigen, von dem päpstlichen Kapellmeister Lorenzo Perosi komponierten Tedeums, welcher Aufgabe sich der verstärkte Kirchenchor von Groß St. Martin in verhältnismäßig kurzer Zeit— nur drei Proben— mit abwechselnder Begleitung von sieben Blasinstrumenten(Mitglieder der Lattermannschen Kapelle) und Orgelspiel(Hr. Lehrer Beckers) unter der tüchtigen Leitung des Organisten an der Kirche Groß St. Martin, Herrn Musiklehrers Rud. Schotten, als wohl gewachsen zeigte. Eine der Jubelkongregation angehörige sehr wertvolle silberne Muttergottesstatue, welche auf einem reprasentablen, von sehr vielen Lichiern umgebenden Altärchen in der Mitte der Kirche aufgestellt war, wurde während des Festtages viel besichtigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H. Mülheim a. Rh.,.Jan.1908. In einer hiesigen Mühlgeriet gestern abend ein junger Mann beim Auflegen des Riemens in eine Transmission und erlitt so schwere Verletzungen, daß er: gleich starb.
K Köln..Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstroh (Roggen) 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetternericht der(ölaiscnen Volkszeitung. Köln,.Jan.19 8.
Ueber dem Osteingang des Kanals liegt das Zentrum der ostwärts schreitenden Depression; diese selbst dehnt sich über die ganzen britischen Inseln. Frankreich, Deutschland, einen Teil der Ostsee und über die Nordsee aus. Besonders auf ihrer Rückseite ist sie von starken und stürmischen Winden umweht. Das Hochdruckgebiet im Süden ist verschwunden, dagegen ist
das Barometer im Norden Europas etwas gestiegen.
„ harrecht murdes.
Ir Westen Deutschlands herrscht mildes, veränderliches, meist trübes Wetter; vielfach wird Regen gemeldet und der Wind ist massig und meist südwestlich. In Bayern und in Ostdeutschland herrscht schwacher Frost bei
Mutmassliche Witterung für den 9. Januar: Meist etwas kälter dabei veränderlich und windig aus West und Nordwest.:
* Rheinhöhe am 8. Jan., morgens 11 Uhr: 0,95 an+.05 u
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf's Laxativ-Pillen
Gummischuhe
in bester Qualität
für Herren und Damen.
Reparaturen schnell und billig.
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, Herzogstrasse 21. Raube Haut beseitigt sofort
Berosin
Kölne
Eine:
dem all respond de Poli der fra Alt=Pa Netz vo der rat
o Wohltätig für den ganzen Organismusz milde aber intensio wirkenv. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke. 111— 826 Mag. Ial. Extr. Soc. aa.25,
Sap. m, Rhiz. Zed. Phyt. Gent. Cal. Fr Caps, Ag. alb, ol. Menth. pp. Foen. aa.
00.65. Mfpl. 50 old sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
irren n dem N erteilt. lakonise geben Angele fahren. und P listen", „Theat Reihe Vor mit au Vorrar Ladung muß h tritt w helles eflachen rote S. stehte hängen von zi und flüchtig der ge Ausseh schwier Wund
schwer
er sei
stratio.
Polize
Volksc
blieb,
seinr
Wohlf
passier
den c
zwisch
Orte.
denn
Hut e
den er
*
nicht die
mnehre
wurde
Katyr
Spich
Verwi
gescho
Sati1s als L
Auch
und 1
Dienst
bewol
Arnu
versch
ihm
die S
Die
Racht
brück
e ösisa komn gekrü Roth
die# hätte. ftel, kämp und
einen siebzi und einge heiße trage platzt „Wer
ein E
ErOoul Flasche 20 h, 50 J u. 1
Reichsadler=Drogerie G. Schneider. Ehrenstraße 70. Tel. 2039
want
Sein
Köniwar

5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 a Mittwoch, 5. Januar 1900.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Januar 1908
Einen Besuch beim Polizeipräfekten von Paris,
dem allbekannten Mr. Lépine, schildert ein englischer Korrespondent in der französischen Hauptstadt: Die Préfecture
de Police, der riesige Häuserkomplex, in dem das Polizeiwesen
der französischen Metropole zentralisiert ist, steht im Herzen von Alt=Paris, von den Seinearmen umflossen. Ein unübersehbares Netz von endlosen Korridoren empfängt im Innern den Fremden,
der ratlos in diesem Gewirr von Gängen und Treppen sich verirren würde, stände nicht an jeder Kreuzung ein Beamter, der dem Neuling in diesem Reiche in liebenswürdiger Weise Auskunft erteilt. Vorbei an einer Reihe von Glastüren führt der Weg; lakonische Inschriften bezeichnen die verschiedenen Ressorts und geben eine vage Vorstellung von der unerschöpflichen Fülle von * Angelegenheiten, die in diesen Räumen ihre Abwickelung erfahren.„Selbstmorde",„Armenwesen",„Logierhäuser",„Parke und Plätze",„Chauffeurzertifikate",„Vereinswesen",„Fremdenlisten",„Gefängnisbesuche",„Verlorene und verlassene Kinder", Theater= und Musikhallen",„Politische Versammlungen“; die Reihe von Inschriften, die Reihe von Türen scheint ohne Ende.
Vor dem Zimmer des Präsidenten steht ein Schutzmann mit aufgepflanztem Bajonett; er weist einen in einen dunklen Vorraum. Ein Portier nimmt hier die Einführungen oder Ladungen in Empfang und führt einen ins Wartezimmer. Man muß hier nicht lange warten. Fast unmittelbar nach dem Eintritt wird der Name aufgerufen und man betritt ein großes, helles Zimmer. In der Mitte des Raumes, hinter einem großen,
# flachen Mahogonitisch sitzt Mr. Lépine. An den Fenstern hängen rote Sammetvorhänge. Auf dem hohen Kamin hinter dem Präfekten steht eine Büste der Republik und rechts und links von ihr hängen zwei Porträts von Loubet und Fallières. Lépine ist von ziemlich kleiner Statur, seine Bewegungen sind rasch, sicher und voll Tatkraft. Seine durchdringenden Augen erinnern
flüchtig an die eines Terriers; der grauweiße Schnurrbart und der gestutzte Spitzbart geben seinen Zügen fast ein militärisches Aussehen. Mr. Lépine versieht nun schon acht Jahre lang das schwierige Amt des höchsten Polizeichefs, und ihm ist dabei das Wunder gelungen, zu einer der populärsten und beliebtesten * Persönlichkeiten von Paris zu werden. Er hatte anfangs einen schweren Stand, denn es waren unruhige Zeiten, unter denen er sein Amt antrat; Straßentumulte und politische Demonstrationen standen damals auf der Tagesordnung, und energische Polizeimaßnahmen sind selten die geeignete Einführung in die Volksgunst. Aber was vielen seiner Amtsvorgänger versagt blieb, ihm gelang es, sich überall Sympathien zu erwerben, und sein rastloses Wirken, die konziliante Art seines Wirkens für die Wohlfahrt der Stadt blieben nicht erfolglos. Wo immer etwas passiert, bei jedem Großfeuer, jeder Wasserleitungsexplosion, bei den Sozialistensemonstrationen, bei jedem großern Straßenzwischenfall, bei Tag oder Nacht, er ist einer der ersten am Orte. Es scheint tatsächlich, daß er keines Schlummers bedarf, denn immer ist er da. Mit dem populär gewordenen großen * Hut ein wenig im Nacken, mit seinem Gehrock, mit seinem Stock, den er trägt wie ein Schwert, mit seiner raschen nervösen BeKölner Local-Auzeiger.* Köln, 8. Januar 1908
* Der Letzte im Ehrental. Vor den Toren Saarbrückens, nicht weit vom Roten Berge, dessen Erstürmung am 6. August 1870 die Deutschen so viel Blut kostete, liegt das Ehrental, in welchem mehrere Hundert gefallener Deutschen und Franzosen eingebettet wurden. Dort ist auch ein Saarbrücker Heldenmadchen, die SchulzeKathrin, begraben. Von Anfang bis zu Ende der Schlacht bei Spichern hielt sie sich mitten im Kugelregen auf und labte die Verwundeten.„Weib, machen Sie, daß Sie fortkommen, hier wird geschossen!“ rief ihr ein Offizier zu.„Ei, die schießen jo net uff mich!“ war die Antwort der Tapferen, und ruhig waltete sie ihres Säiariteramtes weiter. An der Seite dieses Mädchens ist nun als Letzter, der ins Ehrental kommt, der pensionierte Förster Bergmann bestattet worden, der im Alter von 83 Jahren gestorben ist. Auch er hat nicht als Soldat an der Schlacht teilgenommen, vor und während derselben aber den deutschen Truppen so wertvolle Dienste erwiesen, daß er als Mitkämpfer gelten kann. Bergmann bewohnte damals das Forsthaus in dem Saarbrücker Vorort St. Arnual. Dem schwachen preußischen Detachement zeigte er die verschlungendsten Pfade, durch Schluchten, über Berg und Tal, und ihm war es zu verdanken, daß die Preußen auf's genaueste über die Stellungen und die Stärke des Feindes unterrichtet waren. Die Franzosen erhielten Kenntnis davon und schworen ihm blutige Rache. Es kam der Tag, wo die Preußen den Franzosen Saarbrücken überlassen mußten, und auch das Forsthaus erhielt Einquaktierung. Da wurde dann die Förstersfrau von einem frankösischen Offizier gefragt, wo ihr Mann sei. Er solle doch nur
kommen, brauche keine Bange zu haben, kein Härchen werde ihm
gekrümmt. Aber Bergmann hatte es vorgezogen, vor Ankunft der Rothosen sich auf das andere Ufer der Saar in Sicherheit zu
bringen, und er kehrte nicht eher zurück, als bis der Feind auf
die Kunde von Weißenburg hin fluchtartig Saarbrücken geräumt hatte.— Als am 6. August in der Frühe der erste Kanonenschuß fiel, da war auch Bergmann schon bei der Walstatt. Die Preußen kämpften mit Heldenmut, die Franzosen wehrten sich verzweifelt, und es kam der kritische Augenblick, wo die Entscheidung nur an einem dünnen Faden hing. Da führte Bergmann die Vierundsiebziger über den sogenannten Wieselstein in die Flanke des Feindes, und nun war, zumal auch in der Front frische Truppen erfolgreich eingegriffen hatten, die blutige Schlacht entschieden. Während des heißen Ringens half Bergmann auch die Verwundeten zusammentragen. An einer in einer Vertiefung gelegenen Verbandstelle platzten nach wie vor die Granaten, pfiffen die Chassepottugeln. „Wenn doch da oben die Rote Kreuzflagge aufgepflanzt wäre," rief ein Stabsarzt,„aber wer soll es tun?" Da war es wieder Bergmann, der, nicht achtend der Todesgefahr, das Wagnis ausführte. Seine Verdienste um das Vaterland wurden bekannt, und der König verlieh ihm die Kriegsdenkmünze. In Saarbrücken aber war man sich längst darüber klar, daß er im Ehrental seine letzte
weglichkeit erscheint er überall, und die Pariser sind beruhigt, wenn Mr. Lépine kommt. Eine Reihe von neuen Ideen hat er seit seinem Amtsantritt ins Werkgesetzt, ein Polizeiradfahrerkorps, eine Flußpolizei, ein Trupp von Polizeihunden, Lebensretter und Spürhunde, die alljährlichen Spielwarenausstellungen und eine lange Reihe anderer Unternehmungen. Seine neue Idee ist eine Brigade sprachkundiger Schutzleute, die den fremden Reisenden behilflich sein sollen.„Wir brauchen mehr Schutzleute“, äußerte sich der Präfekt auf eine Frage des Besuchers.„Wir haben kaum für Paris genug und die Vororte müssen leiden. Die halbe Million Einwohner, die außerhalb der Mauern wohnen, beklagen sich über den Mangel an polizeilichen Schutz. Wir brauchen zehnmal soviel Vorortspolizisten, als uns jetzt zur Verfügung stehen.“ Und mit einem Seufzer fügt er hinzu:„Aber das ist eine Sache mangelnden Geldes. Die vom Parlament gewährten Kredite reichen nicht aus.“ Auf sein Polizeikorps ist Mr. Lépine besonders stolz. Eine unbedingt zuverlässige und gewissenhafte Truppe, aber nach seiner Ansicht viel zu schlecht bezahlt. Ein einfacher Pariser Schutzmann beginnt seine Laufbahn mit 1520 M. Gehalt, der bis zu 1920 M. und etwa 100 M. Stiefel= und Wohnungsgeldzuschuß steigt. Der Präfekt kämpft energisch für eine Verbesserung der Gehaltslage seiner Getreuen. Das Polizeiradfahrerkorps hat sich ausgezeichnet bewährt; besonders zur Nachtzeit leisten sie bei Verfolgungen unschätzbare Dienste. Auch bei der Regulierung des Automobilverkehrs ist ihre Mitarbeit unentbehrlich geworden. Nun arbeitet der Präfekt an dem Gedanken eines Motorfahrerkorps.„Die motorfahrenden Schutzleute sind eine Notwendigkeit geworden; wir kämpfen hart gegen die Anzahl unerfahrener Chauffeurs und Motorfahrer. Aber da kommt wieder die Geldfrage...“ Eines seiner größten Verdienste bleibt die Spielwaren=Ausstellung; die hinsiechende Kleinindustrie ist dadurch neu belebt und neu gestärkt worden. Unter anderem hat er einen jährlichen Wettbewerb eingeführt, bei dem für besonders hübsche oder geschickt ersonnene kleine Spielgeräte Preise und Prämien verliehen werden. Diese Ausstellungen werden stark frequentiert, die Händler machen hier ihre Einkäufe, erteilen ihre Orders, und die Kleinindustrie dankt es heute nur der Fürsorge des Präfekten, daß sie von den großen Fabriken nicht völlig erdrückt worden ist.
*
+ Die Auferstehung San Franciscos.
Seit der furchtbaren Katastrophe, die— noch sind nicht zwei Jahre dahingegangen— die blühende Hauptstadt Kaliforniens mit einem Schlage in ein erschütterndes Bild von Trümmern, Asche und Zerstörung verwandelte, seit jenen Schreckenstagen sind nur spärliche Nachrichten über das Wiederaufleben der unglücklichen Stadt bekannt geworden. Man erfuhr, wie dem Zusammenbruch eine Periode hoffnungsfiebernden Taumels folgte, daß die Lebensfreude, das Glück, dem Tode entronnen zu sein, in elementarer Wucht ausschäumte, daß Feste und Tanz hinrauschten über das weite Totenfeld. Spekulation und Unternehmungslust reckten die Glieder; die Welt erlebte das seltene Schauspiel, wie eine vom furchtbarsten Unglück geschlagene Bevölkerung nach wenigen verzweiflungsvollen Stunden wieder ans Werk schritt, ungebrochen, fast fröhlich, das Gestürzte prächtiger wieder aufzubauen.
Dann aber ward es stiller, die Zeit, andere Ereignisse traten in ihre Rechte und man hörte nichts mehr von der Wiederauferstehung, die unter so trüben Umständen so siegesgewiß begonnen. Denn die Katastrophe hatte ja nicht einzelne, abgelegene Stadtteile heimgesucht; das Herz von San Francisco war getroffen, die City, der
Ruhestätte finden müsse. Nun haben sie den wackeren Mann dort eingebettet, und die Eichen des Stiftswaldes rauschen ihm ein Lebewohl zu.
*
** Das Testament beim Antiquar. Vor etwa zehn Jahren starb in St. Etienne eine alte, reiche Dame. Sie war unverheiratet und hatte nur eine Liebyaberei: ihre Büchersammlung. Besonders begehrt waren für sie schöne, altertümliche Bibeln, von denen sie eine ganze Anzahl besaß. Trotz allen Suchens war bei ihrem Tode kein Testament zu finden; der Nachlaß, und mit ihm auch die Bücher, wanderte zum Antiquar. Den Erlös und das hinterlassene Vermögen teilten sich die Verwandten. Eine Nichte der Verstorbenen, die sich durch ihre Heirat mit der übrigen Familie entzweit hatte, blieb unberucksichtigt, erfuhr überhaupt nichts von dem Tode ihrer Tante. Nur sehr kümmerlich konnte sie mit ihrer einzigen Tochter Margot ihr Leben fristen und mußte in Krankheitsfällen sogar die öffentliche Mildtätigkeit in Anspruch nehmen. Dadurch wurde sie mit dem Geistlichen des Ortes bekannt. Dieser sah kurzlich in der Auslage eines Antiquars eine schöne, alte Bibel, die er erwarb. Als er seinen Schatz genauer besichtigte, fand er unter dem einen Buchdeckel das Testament der verstorbenen früheren Besitzerin. Er begab sich sofort mit seinem Fund zu einem Rechtsanwalt, der das Testament öffnete und fand, daß die alte Dame ihre Großnichte Margot zur alleinigen Erbin ihres 800000 M. betragenden Vermögens gemacht hatte. Die anderen Verwandten wollen jetzt jedoch ihr Erbe nicht wieder herausgeben und behaupten, daß die Erblasserin niemals im Besitz des Buches gewesen sei, während der Antiquar bezeugt, es aus dem Nachlaß der Dame erstanden zu haben.
*
(0) Russische Zustände— Spanische Zustände. Was beide miteinander zu tun haben, ist auf den ersten Blick allerdings nicht ersichtlich, wer aber in Spanien ein bißchen Eisenbahn gefahrn ist und auch etwas von russischen Eisenbahnverhältnissen kennt, der wird schon bald den Vergleichspunkt haben. Besonders, wenn er auf den berühmten Andaluces gefahren ist. Der übertreueste Europäer, der da meint, er könne auf den südspanischen Bahnen nur in erster Klasse fahren, wenn er ein wenig Ellenbogenfreiheit haben wolle, der die beiden anderen niedrigeren Klassen von der weniger mit Glücksgütern gesegneten einheimischen Bevölkerung stark gefüllt wird, sucht sich in seinem Abteil— selbst der Luxuszug von Sevilla nach Cordoba macht keine Ausnahme— zu seiner Ueberraschung mit Trägern blauer Kittel und zwar stolzblickenden, aber wenig stolz gekleideten Spanierinnen zusammen. Sie haben Freunde oder Bekannte unter den Schaffnern, die gegen ein kleines Trinkgeld Patrioten genug sind, ihre Landsleute nicht schlechter fahren zu lassen als extranjero. Und ihre Freundschaft und Bekanntschaft zieht sehr weite Grenzen. In Rußland freilich geht es in solchen Fällen dazu noch ganz ohne die spanische Grandeza. Da weigern sich, wie wieder einmal aus einer drastischen Schilderung der bezüglichen Verhältnisse hervorgeht, die der Daily Telegraph bringt, zahllose Passagiere einfach Fahrkarten zu kaufen; auch sie bestechen den Schaffner. Diese zahlreiche Klasse der Reisenden, die meistens die dritte Klasse bevorzugen, wird„Hasen“ genannt.
modernste, der prächtigste Teil längs der Bai, die großen Verkehrsadern, die Marketstreet, wo vordem die Straßenbahnwagen, die Lastfuhren und eleganten Equipagen sich stauten, alles war das verlorene Opfer entfesselter Elemente geworden. 25000 Gebäude lagen in Schutt und Asche, und unter ihnen begrabene Schätze, die unersetzbar scheinen mußten.
Die offizielle Statistik gibt jetzt ein zuverlässiges Bild über den Stand und die Fortschritte des Auferstehungsprozesses. Das hastige Tempo, mit dem unmittelbar nach dem Sturze der Unternehmungsgeist einsetzte, scheint sich gemäßigt zu haben; an Stelle erhitzter Hoffnungen trat ruhige, zielsichere Ueberlegung, und was das Werk an Leidenschaftlichkeit verloren, das gewann es an Stetigkeit und Ernst. Bis heute sind von den verlorenen 25000 Häusern über 6000 neue wiedererstanden und weitere 4000 stehen noch im Bau. Das Bankviertel wird mit einer bewundernswerten Energie neu geschaffen, prächtige acht=, neun= und zwölfstöckige Bauten sind erstanden, die Trambaynen und Wagen rasseln wieder durch die Straßen wie ehedem und hastig eilen die Geschäftsleute ihren Weg. Die Banken haben in iyren Depots Einlagen, die eine Summe von einer Milliarde und 314 Millionen repräsentieren. Nach und nach verschwinden nun auch die Holzbaracken, die provisorisch in der Avenue Van Nez errichtet wurden, und in der Marketstreet sind Geschäftspaläste aus dem Boden gewachsen, die an Pracht und Eleganz alles in den Schatten stellen, was das frühere Frisco gekannt. Die großen Hotels sind wiedererstanden oder im Bau. Als erste haben die Theater iyre immerhin noch provisorischen Neubauten errichtet; mit einer Hast und Schnelligkeit, als fürchteten sie, durch eine Pause die Gunst eines Publikums zu verlieren, das nach der Katastrophe mehr als je die Lebensfreude auf seine Fahnen geschrieben. Aber diese Freudigkeit, dieser Enthusiasmus und die hoch hiausreichenden Spekulationen haben auch ihre Schattenseiten. Das Leben im neuen San Francisco hat sich verteuert, in einer Weise vertellert, die einzig dasteht. Der Löwenanteil entfällt auf den Arbeiter; Löhne werden gezahlt, die einem europäischen Unternehmer phantastisch erscheinen müssen, Tagelöhne, die zwischen acht und dreißig Mark schwanken und im Durchschnitt 16 Mark betragen.
Den kaufmännischen Angestellten, insonderheit den Freinden, ist es darin schlechter ergangen, die Erhöhung ihrer Einnahmen hat mit der beispiellosen Lebensverteuerung nicht Schritt gehalten, und wer nicht zu mindest über eine Monatseinnahme von 1400 M. verfügt, schlägt sich nur kümmerlich durch. Für das ärmlichste, kleinste möblierte Zimmer sind Monatsmietspreise von 80 M. ein niedriger Durchschnitt, in der kleinsten, bescheidensten Pension ist ein Monatspreis von 120 bis 160 M. für ein Zimmer eine Selbstverständlichteit. Wer im Restaurant ißt, wird bei den allerbescheidensten Ansprüchen mit einer Monatsausgabe von mindestens 200 M. nur für Essen rechnen müssen. Fur einen einfachen Anzug ist 150 M. ein billiger Preis, und vergegenwärtigt man sich, daß die Preise aller Lebensbedürfnisse in ähnlicher Weise emporgeschnellt sind, so wird man begreifen, daß die ärmeren Leute, der kleine Mittelstand hart mit dem Leben zu ringen haben.
Die Chinesenstadt scheint sich am besten mit den neuen Verhältnissen abgefunden zu haben. In Frisco hatte man anfangs geplant, die Katastrophe dazu zu benutzen, die Chinesenstadt in irgend einen Vorort hinauszudrängen und das gewonnene Gebiet zur Erweiterung des Geschaftsviertels zu verwenden. Aber den bezopften Söhnen des Himmels war nicht beizukommen, sie wiesen die höchsten Kaufsummen gelassen zurück und erklärten zu bleiben, wo sie sind. Keine amerikanische Bank ward von den Chinesen in Anspruch genommen; mit dem ersten Schiff nach dem Brande gingen ausführliche Berichte nach China, und während die Amerikaner noch über die Kapitalisierung Neu=Friscos konferierten, kam aus dem Himmlischen Reiche ein Schiff mit Gold. Die Chinesen schritten als erste an den Wiederaufbau ihrer Stadt.
Diese„Hasen" sind manchmal so zahlreich, daß die wirklichen Passagiere von den Schaffnern gezwungen werden, außerhalb des Wagens auf der Plattform zu stehen, während die blinden Passagiere rauchend und behaglich in den Wagen sitzen. Verschiedene Male, wenn der Betrug zu skandalös wurde, schickten die Bahndirektionen„neue Besen" zur Kontrolle, um die Mißbräuche wegzufegen. Dann veranlaßten die Schaffner ihre Schützlinge, wenige Minuten vor Eintreffen des Kontrolleurs abzuspringen. Einige Passagiere liebten das Springen nicht und zogen es vor, sich auf das Dach des Wagens zurückzuziehen. Als einer von ihnen beim Passieren einer Brücke getötet worden war und ein anderer beim Abspringen das Rückgrat brach, fühlte das leicht gerührte russische Publikum Mitleid mit den armen verfolgten„Hasen“ und es wurde wieder wie zuvor durch die Finger gesehen. Ein Augenzeuge berichtet nach eigenen Erlebnissen folgendes: Ich sitze in einem Wagen dritter Klasse und beobachte. Der Oberschaffner tritt ein mit der Billettzange in der Hand. Er ist von dem Unterschaffner begleitet und ruft:„Fahrkarten, bitte.“ Unter den mit mir Reisenden befanden sich etwa 30, meistens Juden, die überhaupt keine Fahrkarte hatten. Sie gaben deshalb alle dem Schaffner Geldstücke von 20 oder 30 Kopeken. Der Oberschaffner ließ seine Zange am Handgelenk baumeln, zeigte auf einen Passagier, der weder Fahrkarte noch Geld hervorgeholt hatte, und sagte:„Der Mann dort hat noch nicht vorgezeigt.“ Der Schaffner, der die Kopetenstücke in seine Tasche steckte, pflegte bei diesem und jenem Passagier zu bemerken:„O nein, das ist zu wenig. Zahle denselben Betrag noch einmal.“ Ich war außerordentlich interessiert und sah deshalb auch in die Nachbarwagen. Der Vorgang war dort ganz der gleiche. Wenn es den zahlenden Passagieren schlecht geht, geht es den Frachtgütern noch schlechter. Sie werden gestohlen und ausgetauscht. Statt Zucker kann man Sand, statt Tee Zweige und statt Silber Blei finden. Die Fleischversorger von St. Petersburg klagten vor kurzem, daß in jedem Monate auf der Bahn etwa 3000 Pud Fleisch gestohlen würden. Es hieß in dem Berichte:„Manchmal kommen statt der Viehkörper nur die Knochen an. Das Fleisch wurde wäyrend der Reise abgelöst.“
*
** Das Schwein. Der Frankfurter Zeitung wird folgender Schulaufsatz aus Württemberg zugesandt: Das Schwein. Das Schwein ist ein großes und ein kleines Tier, je nachdem! Es ist auch ein borstiges Tier, und will oft nicht in den Stall hinein; aber es muß heraus, wenn der Metzger kommt. Der packt es am Fuß und am Schwanz und der Vatter lupft es an den Ohren. Und dann tun sie es auf den Wagen. Wenn das Schwein keine Ohren hat, kann man es nicht lupfen; und deswegen muß die Sau Ohrlappen haben. Die Ohrlappen ißt der Vatter. Das Schwein ist gar ein gutes Tier und läßt sich metzgen. Aber dann tut es arg schreien, weil ihm das Stechen nicht gefällt. Den Herrn Brofiehser tut mein Vatter zur Metzelsuppe einladen und der Herr Pfarrer kriegt den Saukopf. Den tut ihm meine Mutter bringen und auch Würste. Der Schulmeister braucht nichts; der hat immer Händel mit meinem Vatter und tut den Michele so arg verhauen.
Christian Dengelmaier.
*

Gesellschafts= und Vereinsleben.
Außerordentliche Hauptversammlung des Naturhistorischen Vereins. II.
(T Köln,.Jan.1908.
Im Anschlusse an die am Samstagvormittag abgehaltene Hauptversammlung des Naturhistorischen Vereins der preußischen Rheinlande und Westfalens hielten am Nachmittag die angeschlossenen Spezialvereine: der Niederrheinische geologische Verein, der Botanische und der Zoologische Verein für Rheinland=Westfalen in den Sälen des Stapelhauses besondere Sitzungen ab. Alle drei Versammlungen, die gleichzeitig tagten, waren gut besucht.
Alle drei Versammlungen boten ein erfreuliches Bild von dem ernsten, zielbewußten wissenschaftlichen Arbeiten und Streben, welches in den Vereinen herrscht und die reichen Erfahrungen der älteren Herren mit der frischen Arbeitskraft der jüngeren Mitglieder zu gemeinsamer Tätigkeit vereinigt. Von diesem Zusammenwirken der Mitglieder innerhalb der einzelnen Vereine darf man um so günstigere Erfolge erwarten, als es gelungen ist, die verschiedenen Vereine unter sich in nähere Verbindung zu bringen durch ihren Anschluß an den Naturhistorischen Hauptverein für unsere westlichen Provinzen.
Am Sonntagvormittag fand eine Besichtigung des Zoologischen Gartens unter Führung des Hrn. Direktor Dr. Wunderlich statt, an der viele Teilnehmer an der Hauptversammlung sich beteiligten.
a In der kiterarischen Gesellschaft hörte man am Freitag den Dichter Haus Frhrn. v. Gumppenbera aus München eigene Dichtungen vortragen. Er begann mit einer Auswahl aus seinen lyrischen Gedichten, in welchen er in leichter Form neben ernsten Reflexionen wie in dem Gedichte Von fern, schöne Gedanken entwickelte: Den Lichtgenossen. Der Augenblick. Düster schildert er den Abend in der Mark Brandenburg. Selbst ist der Mann! ruft er sich zu, in der weiteren Ausführung den Gedanken etwas auf die Spitze treibend, und ironisch steht er vor dem Denkmal eines Generals, der im Leben nur dem Glücke gehorcht hat, das ihm die Schlachten gewann, und der jetzt auf dem Piedestal zum erstenmal einen gebietenden Eindruck macht. Ernst klingt wieder die Mahnung: Jeder Stunde Klang gehört der Zeit, Doch die Mitternacht der Ewigkeit! Aber sogleich reihen sich an: derganz urwüchsig gedichtete Schöpfer des Walzers, die lustig beob. achtete Finkenfütterung oder Der neue Anzug mit der Nutzanwen dung: Gern bleibt die Welt dem Alten treu, Wenn nur der Anzug wechselt, nett und neu! Die Hauptstärke des Dichters beruht in seinen Parodien, von welchen er bemerkte, daß sie nicht die betreffenden Dichter herabwürdigen, sondern in heiterer Weise charatterisieren sollen. Da sich einige Moderne darunter befinden, so wurde ihm ersteres auch wohl nicht gut bekommen. Die Kunst, in vielen Worten nichts, gar nichts zu sagen, kann nicht drastischer vor Augen geführt werden als in der novellistischen Skizze Die Manilazigarre im Stile Hermann Bahrs, deren unendlicher Wortschwall große Heiterkeit erregte. Denselben Erfolg erzielten die Gedichte nach Otto Jul. Bierbaum„und anderen Wortkopplern“ sowie Richard Dehmel, dessen sprunghafte Darstellung und Schwelgen in eigenartigen Wörtern trefflich gekennzeichnet wurden. Ebenso charakteristisch wurden der schwulstige Stil Max Dauthendeys und die Arno Holz eigene breite Ausmalung eines poesielosen Stoffes travestiert. Aber auch Friedrich Rückerts zarte Poesie mußte dem Parodiendichter ihren Tribut zollen, gleichwie Wilhelm Müller, dessen berühmter Kehrreim: Dein ist mein Herz und soll es ewig bleiben, hier überaus komisch wirkte, Heinr. Heine und Herm. Allmers, der Heidedichter. Selbst Martin Greifs einfache Naturlieder wußte der Vortragende an Einfachheit noch zu überbieten, was nicht ohne Reiz geschah. Ueberhaupt wirkten diese Parodien nicht bloß durch die Nachahmung der betreffenden Dichter, sondern hatten eigenes Leben und gewissermaßen selbständigen Charakter. Naturgemäß herrschte in diesem Teil des Vortrages eine heitere Stimmung unter den Zuhörern, die häufig ihren Beifall bekundeten.
Theater und Konzerte.
* Daß die Besucher des Opernhauses, wo am Freitag anstatt Soléa Fidelio gegeben wurde, mit dem Tausche nicht unzufrieden waren, darüber kann man nicht zweifelhaft sein. Ueber die Vorstellung der Beethovenschen Oper läßt sich neues nicht sagen, da mit Ausnahme der Marzelline die Besetzung die gleiche war, wie bei der Vorstellung im September, in der Frl. Kaufmann diese Partie sang, während sie jetzt von Frl. Gardini übernommen worden war.
Ueber Mozarts Don Juan, der in der vorigen Saison einmal über die Bretter schritt, läßt sich schon mehr sagen. Obgleich die Mozartsänger immer seltener werden, konnte die Leitung für die Oper aller Opern, wie man früher Don Juan nannte, ein Ensemble aufstellen, das sich— die Verhältnisse in Anschlag gebracht— hören und sehen lassen konnte. Der Don Juan Cl. Whitehilis ist als eine hervorragende Leistung dieses Künstlers bekannt. In den Secco=Rezitativen, die auf einem Ibach=Orchester= Klavier begleitet wurden, schien der Künstler nicht ganz sicher. Die Tonna Anna fang ein Gast, Frl. Irene Abendroth, die in weiteren Kreisen bekannte Koloratursängerin des Dresdener Hoftheaters. Ueber den Zweck des Gastspiels war man nicht unterrichtet. Es wurde gesagt, es handele sich um einen Versuch. Die Künstlerin sei Willens, aus ihrem jetzigen Fach in das Dramatische überzugehen. Wenn dem so sein sollte, dann kann man ihr zu dem Gelingen ihres Vorhabens nur gratulieren.
zu der Elvira hat Frida Felser eine lohnende neue Aufgabe gefunden für ihre Talente. Beide Arien gelangen ihr vortrefflich. Auch sie hatte bei ihrer ersten Arie unter der Kälte der Zuhörer zu leiden. Besser erging es dem zweiten Gast Max Pauli, der gleich nach seiner ersten Arie. Ein Band der Freundschaft, unter herzlichem Beifall abgehen konnte, um gleich darauf wieder mehrere Male hervorgerufen zu werden.
Im Schauspielhause sah man am Samstag drei Einakter von Felir Salten, die er unter dem Titel Vom andern Ufer zusammengefaßt hat. Der erste, Der Graf betitelt, erzählt von einem Schwindler, der die Kunst, ein richtiger Aristokrat zu sein, recht gering einschätzt und behauptet, daß andere Leute oft besser dazu geeignet seien, als die durch die Geburt dazu bestimmten.
im Ernst des Lebens ist dagegen der Aristokrat, ein Freiherr, der bessere Mensch gegenüber einem auf seine
Arbeit und seine Erfolge eiteln Arzt. Die beiden Stücke sind auf Spannung gearbeitet, leiden aber an dem Fehler einer übergroßen, manchmal ermüdenden Breite. Viel hängt dabei von der Art der Darstellung ab. Im ersten Stück zeichneten sich besonders Emil Lindner als Pseudograf und Rich. Aßmann, der die Wirkung noch durch eine humoristische Maske verstärkte, als Aristides aus. Im Ernst des Lebens trugen Walter Dysing und Max Thomas als Freiherr bezw. Arzt wesentlich zu dem ErEine sehr glückliche Idee liegt der Komödie Auferstebung zugrunde, die nur leider ebenfalls durch zu große Ausführlichkeit der Behandlung am Schluß verliert. Ein junger Mann will auf dem Todesbette seinem 12 Jahre alten Kinde und dessen Mutter, um die er sich jahrelang nicht gekümmert hat, durch eine eheliche Verbindung eine Gunst zuwenden. Marie hat sich aber an einen Klavierspieler angeschlossen, der ihr die Vollziehung der„Zeremonie“ gestattet in der Meinung, daß sie am andern Tage als reiche Witwe zu ihm zurückkehrte. Die scheinbar so einfache Sache wird aber dadurch sehr verwickelt, daß Hr. Konstantin, statt„programmgemäß" zu sterben, wieder gesund wird. Schließlich bleibt ihm nichts anderes übrig, als sich aus dieser ganzen Umgebung— auch andere haben schon mit seinem Tod gerechnet— zurückzuziehen. Das Trio Richard Aßmann, Marg. Frey und Emil Lindner wirkte in der Farce sehr unterhaltend und so schloß der Abend recht heiter.
+ Diözesan=Synode. Köln,.Jan.1908. Bei der feierlichen Verkündigung der beweglichen Feste des Kirchenjahres, welche gestern im Pontifikalamte nach dem Evangelium im Dom stattfand, wurde auch angekündigt, daß im Laufe des Jahres eine Diözesan=Synode für den Kölner Kirchensprengel stattfinden soll. Die letzte Kölner Diözesan=Synode wurde im Jahre 1662 abgehalten im Dom zu Köln unter dem Erzbischof und Kurfürsten Maximilian Heinrich von Bayern und erließ den damaligen Bedürfnissen vorzüglich entsprechende Diözesanstatuten. Da dieselben jedoch gegenwärtig zum weitaus größten Teil veraltet sind, so wird die bevorstehende Diözesan=Synode neue Diözesanstatuten erlassen, deren Vorbereitung dem Vernehmen nach schon weit gediehen sein soll An der Diözesan=Synode, die unter dem Vorsitz des Erzbischofs stattfindet, nehmen teil das Metropolitankapitel, das Aachener Stiftskapitel, das Pfarrkapitel des Dekanates Köln I, die 52 Dechanten des Erzbistums nebst 52 von den Pfarrern der einzelnen Dekanate eigens gewählten Vertretern und zudem Delegierte der besonderen innerhalb der Erzdiözese bestehenden Korporationen der Welt= und Ordensgeistlichkeit.
+ Köln,.Jan.1907. Das diamantene Priesterjubiläum kann von den Priestern der Kölner Erzdiözese am 3. September dieses Jahres feiern der Stadtdechant und Ehrenkanonikus Msgr. Nottebaum, Pfarrer von St. Adalbert in Aachen. Ihr goldenes Jubiläum werden im laufenden Jahre 11 Priester begehen, nämlich: Kanonikus Brockhoff in Aachen; die Dechanten Msgr. Kribben in Düsseldorf und Köllen in Kalk; die Pfarrer Arnoldy in Kalterherberg, Martini in Bonn=Endenich, Grüneschild in Bettenhoven, Hackenberg in Coslar, Herveling in Allrath und Seithümer in Lövenich(Bez. Köln); die Privatgeistlichen Nierendorf in Neuenahr und Heinen in Belgisch Moresnet. Das silberne Priesterjubiläum können im Jahre 1908 feiern folgende Geistlichen: die Universitätsprofessoren Dr. Englert und Dr. Esser in Bonn; die Pfarrer Breuer(Oberbachem), Effmann(Linde), Giesen(Loverich), Dr. Gratzfeld(Fischeln), Haas(Golkrath), Hensgen (Euenheim), Heubes(Giebelsrath), Jansen(Köln, St. Agnes), Knott (Neuß), Klinkenberg(Junkersdorf), Lennartz(Lommersdorf), Müller (Wegberg), Rongen(Müddersheim), Stephinsky(Itter), Stenten (Langbroich) und Zeck(Uelpenich); der Religions= und Oberlehrer Scheufens(Düren).
*.* Unter-Barmen,.Jan.1908. Nach Abtrennung der hiesigen Herz Jesugemeinde von der Mutterpfarre St. Antonius(Barmen) und nach ihrer Erhebung zur selbständigen Pfarrei fand heute nachmittag 4 Uhr die feierliche Einführung des ersten Pfarrers Hrn. Leopold Schlösser, früheren langjährigen Kaplans an St. Aposteln(Köln), statt, welcher bereits über ein halbes Jahr als Rektor und Pfarrverwalter hier seine seelsorgerliche Wirksamkeit entfaltete. Die Einführung nahm unter zahlreicher Beteiligung der dem neuen Pfarrer benachbarten und befreundeten Geistlichkeit, der städtischen Behörden, der Pfarrangehörigen, von Vertretern des Kirchenvorstandes und Pfarrvereins von St. Aposteln(Köln), des Komitees für die Kölner Volksbildungsabende und einer starken Deputation des Arbeitervereins Köln=West, welche mit der Vereinsfahne erschienen war, Hr. Dechant Taepper(Barmen) vor. Nach der kirchlichen Feier erfolgte die Beglückwünschung des Hrn. Pfarrers Schlösser im Pfarrhause. Im Namen der städtischen Behörde übermittelte dieselbe Hr. Oberbürgermeister Vogt(Barmen), welcher bei dieser Gelegenheit dem Hrn. Dechanten Taepper den ihm vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden vierter Klasse überreichte. Der Festtag fand seinen Abschluß durch eine außerordentlich stark besuchte Festversammlung, an welcher außer den Kölner Ehrengästen wiederum Vertreter der städtischen sowie auch der militärischen Behörden teilnahmen. Das städtische Orchester, der Kirchenchor und der katholische Männergesangverein von Unter=Barmen lieferten hierbei glänzende Proben ihrer Leistungsfähigkeit. Ansprachen hielten zwischen den einzelnen musikalischen und gesanglichen Darbietungen Hr. Dechant Taepper, Kirchenvorstandsmitglied Grote, Kaplan Bernards, Definitor Reinermann(Barmen=Rittershausen) und aus Köln die Herren Busenbender, Schönen, Rektor Schumacher und Bezirkspräses Schüller.
von Nah und Fern.
** Ein Gegenstück zur Allensteiner Mordaffäre.
Berlin,.Jan.1908. Einer hiesigen Korrespondenz zufolge wurde der 37jährige Privat=Oberförster Lewandowski verhaftet und der Staatsanwaltschaft vorgeführt, weil er Sonntag den 29. September vorigen Jahres in seiner Wohnung den Leutnant v. Schmidt aus Spandau durch einen Schuß in den Unterleib tödlich verwundet hat, so daß v. Schmidt schon nach sechs Stunden starb. Lewandowski hatte bei einer unvermuteten Rückkehr in seine Wohnung in dem verriegelten Ankleidezimmer neben dem Schlafzimmer den Schatten eines Mannes in
der Nähe der Tür vorbeihuschen sehen, und, da seine Frau ihn am Oeffnen der Tür hindern wollte, durch einen Schuß durch die Tür die schwere Verletzung des v. Schmidt herbeigeführt. Das Ehepaar Lewandowski soll den Tod des Leutnants als Unglücksfall erklärt haben, und erst durch die Aussage der damaligen Gesellschafterin der Frau Lewandowski Ende Dezember vorigen Jahres in Brandenburg a. H. gelangte der Tatbestand zur Kenntnis der Kriminalpolizei, die nach genauer Untersuchung aller Umstände den Oberförster Lewandowski zum Geständnis seiner Tat brachte. Frau Lewandowski hat nach Aussage von Hausgenossen in Abwesenheit ihres Mannes wiederholt Herrenbesuch empfangen. Der Lok.=Anz. weiß noch zu melden, daß die Frau Oberförster Lewandowski nach der Katastrophe zur Beisetzung des Leutnants v. Schmidt nach Stade fuhr und den Eltern des Leutnants eine ganze Schwindelsgeschichte erzählte.
x Köln, 7 Jan.1903. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, ron der Keule M..80-.88, vom Bauch.70-.79, Kalbfleisch .90-.01, Hammelfleisch..72-.89, Schweinelleisch 0,89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert, 0,83-0,86,das Pfund. Hasen.80-4,00, Kaninchen, wilde, 1,10-1,20, das Stück. Gänse .60-.50, Enten.50-3,20, Hähne, alte, 1,70-2,00, junge.#10-.00,
Hühner. alte,.60-2,50, junge 1,75-.00, Tauben, alte,.40-.45, junge.„ .55-.65 lebend das Stück. Gänse.70.85, Enten 0,90-1,10 das Pfund, Hähne. alte..70-2,25, Junge, 1,50-.40, Hühner, alte,.70-3,00, junge, .80-2,25, Tauben, alte,.40-0,50, junge 0,60-.75, Tr.„Jhn.49- 8, 25. geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Schleie.50 Brasse(Bleie).50, Aale .50, Karpfen 0,90-1,00, Barben 0,90 lebend das Pfund. Bückinge, Braf-.06. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00-1,20, Elb.60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05-0,07, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.60, Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische,.25-.75 die 25 Stück. Schweiserkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00, Tlisiter.85-0,90, Edamer .85-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, belg. Ess-.15-0,20, Koch- 0,12-0,15, holl. Koch- O,12-.15, Schweizer Ess- 0,18-.20, Tiroler Ess- 0,30-.45. noll.,Kofi- Cj4, 8/2####. nr. A.10 28 Koch-.12-.20. Birnen, ital
amerik. Ess- 0,25-.30, hies. Ess-., 20-.28, Koch-O, 12-.20, Birneu, ita .20-0,30, Ess- 0,20-0,30, Koch-O. 40-0,15, Almeria.35-.45, Maronen, ital..12-.15, franz..20, Nüsse, Hasel.40-.45. Wal-,.40 das Pfund. Apfelsinen 0,04-0,06. Zitronen 0,05-0,06 das Stück. Kartoffeln, rote, .04-.05. Nieren.05-.06. weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl. .08-.12, ital..20-0,25. Kopfsalat, franz. 0,12 das Stück, Feldsalat .25 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.40-.50, Grünkohl,%04 905 das Stück. Rosenkohl, inl.,.25 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10-0,15, ausl. .25-.30. Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 0,30-.35, Wirsingkohl. in..05-.06, das Stück, Spinat.22-.25 das Pfund, Breitlauch.20.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,04-.06. Ober- 0,03-.05 das Stück. Rüben, wersse,.06, rote(Karotten), abgeschn..05-.06. Mohrrüben, angeschn. C,03-0,04 das Pfund, Sellerieknollen.05-O. 15, Meerrettich O, 20.25. Rettich, schwarzer, 0,04-.O6 das Stück. Schwarzwurzel, hies..10.12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche,.04-.05, Tomaten, ausl..50Köln,.Jan.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie, rangskommiseion. Auftrieb: 370 Ochsen: a. volleischige, aus- gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84, o. julge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 79•80, c. massig genährte lunge und ältere 72-74, d. gering genährte jeden Alters 63-68. 607 Kühe: a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 72-73, o. äitere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-68, d. massig genährte Kühe und Kalben 58-62. 108 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 74. b. vollfleischige jüngere 69—71, c. mässig genährte jüngere undältere 65—67, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig mit voraussichtlich etwas Ueberstand.
335 Kälber, a. M. 90, Doppellender, bis 104 b. 82-86, c. 60-75 Ruhig räumend.
Am 7 Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 266 Viertel Grossvich, 123 Kälber.
3680 Se
266 Vertel Grossvien, IZ5 Raien.
chweine, a. M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5657. c. 50-54. Stilles Geschäft und wahrscheinlich nicht ganz geräumt.
51. C. 30-07: ber....„„al nae Kilo:., Hiesige SchlachFeise preise i- Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit N..48-4·59, 2. L.
.34-1,38, 3. M. 00-00, Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32 2. M. 1 0f.7 5R. 3. M..20-1,22. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..2400: M.18-.22, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschattenheil M. 1,24-1,28, 2. M. 1,18-.22, 3. M. 1,10-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M. 1,20-1,30, 3. M. .10-1,18. Langsam.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Januar 1908.
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907 3½% Deutsche Reichsinleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3%" desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII 3
desgl., Reihe 9, 11, 141 82,006 4 Anleihe u. Prov. Westfalen 4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 191—,
3¼% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3%"desgl
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
99.80 0% Pfandbr..Preuss.Centr.99.8060 Bodenkr.-.-G..1890
93.80604 cr desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 82,3060 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 94.1060 4% desgl..1903, uk. b. 1912 82.30ts 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
99.80 G 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
95.80G 3½% desgl. v. 1886. 1889
93.75G,3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.1060, denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.50G% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 91.50G4% desgl.,.VIIl, ukdb..1910 88.5004% desgl., R. IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915
99.50 E 3½% desgl., R II, IV 99.75 G3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
95.50 B
90.70 U
91.006
83.00G
99.400
99.400
92.100
00.00
132.90
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl.,.1, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 .% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
97.1050
97.300
97.300
97.500 98.300 98.806 90.600 90.20 92.000
96.706
96.700
97.10G
97.500
98,006 90,00
90.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
"<space> D e r<space> m i e<space> e r h a t t e V<space>.„„<space>„<space>„<space><space><space>"<space>*<space>•<space>„<space>
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Stahlkammer
37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 M pro Jahr
sches
afermehl
5A
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsam im Gebrauch.
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe sches Hafermehl zugesetzt wird.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 7&amp; Mittwoch, 3. Januar 1903.
Seite 7.
vom Kölner Karneval.
* Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft wurde eingeleitet mit einem neuen von Stabstrompeter Fensch komponierten und von Hch. Keller gedichteten Büttenmarsch, dessen gefällige schwungvolle Melodien im Laufe des Nachmittags wiederholt ertönten und bei den den großen Viktoriasaal füllenden Narren helle Begeisterung hervorriefen. Manch hübscher Beitrag war für das Liederheft der zweiten Sitzung eingegangen; so besang Hr. Landgerichtsdirektor Schröder aus Aachen(früher in Köln) in charakteristischer hochpoetischer Weise das schöne Colonia mit all' seinen Vorzügen. Hr. Emil Jülich, der Komponist und Dichter des Liedes Ov krütz oder quer, erschien mit einer sowohl selbst gedichteten wie selbst komponierten Walzermelodie Wer nit fruh ess dann un wann auf dem Plan. In dem von Hru. Ebeler in kölnischer Mundart abgefaßten Liede Uns Huhstroß vun hück mußten die Vergnügungsstellen usw. der Hohestraße herhalten. Auch zwei bewährte Hauspoeten der Großen Allgemeinen waren mit dichterischen Ergüssen in dem Liederheft vertreten: L. Haubrich und Fr. Chorus. Letzterer hatte schon sein Dichtertalent in dem Protokoll über die Sitzung am Neujahrstage gezeigt. Mit vielem Fleiß war die witzige Plaudereides Hru. Schneider über Familiennamen im Kölner Adreßbuch zusammengeschmiedet. Auf ihrer Wanderung verirrten sich auch die Herren Paffenholz als weiblicher Taxameterkutscher, Rich. Meyer als Prof. Laberdanus, O. Vorbach alias Hubät und Ehnle als Abgesandter der Antisozial=liberal= klerikalen Blockverbrüderungspartei in die Bütt des Viktoriasaales. Während man sich in der Pause allenthalben nach einem Trunk Bier und dem nie fehlenden Frankfurter Würstchen umsah, hatte Hr. Oebel emsig Verse geschmiedet, in denen er ein lebendiges Bild über die erste Abteilung der Sitzung entrollte. Viel Humor steckte in der Rede des Hru. H. Ebeler, der sich als Kinematographen= Direktor vorstellte. Echt karnevalistisches Leben herrschte in dieser zweiten Sitzung, die Präsident Prior wieder mit rednerischem Schwung leitete.
( Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Herr Präsident
Wingender, welcher die Sitzung Punkt vier Uhr eröffnete, fand ein volles Haus, welches sich mit dem vom Senator Dr. Sester, Bürgermeister in Euskirchen, verfaßten Loblied auf die alte Colonia sofort in die richtige Stimmung sang. Herr Norbert Stein, der als erster den Pokal bestieg, trug mit großem Erfolg Das Tagebuch einer Verlobten, sehr geschickt aus den Titeln aller möglichen Theaterstücke zusammengesetzt, vor. In Signor Castelli präsentierte sich der Gesellschaft ein vielversprechender lyrischer Tenor, der herrliche Liederspenden bot. Senator Beines hatte der Großen Kölner einen prächtigen Büttenmarsch gewidmet, zu dessen klangvollem Trio Herr Willy Kürten ein gelungenen Text: Mer ärgere uns nitt, gedichtet hat. Wenig Glück hatte Herr Horst als Weichensteller am Atlantischen Ozean. Herr Weber gab aus seinem Milieu eine drastische Schilderung zum besten. Das Duettistenpaar Dick und Dünn, die Herren Münchrath und Schönau, schossen mit ihren in jeder Beziehung einwandsfreien und frischfröhlichen, von echt kölnischem Humor durchdrungenen Couplets den Vogel ab, was man von Herrn Pannenbecker, dem unverbesserlichen, leider nicht sagen kann. Sehr gefeiert wurde Senator Herr Hub. Ebeler mit seiner Audienz beim König von Siam und einem durchschlagenden Lied. Senator Plum aus Mülheim hatte ebenfalls Glück als Dienstmann Mösch mit der Schilderung seines silbernen Ehejubiläums. Zahlreiche Ehrengäste wohnten der Sitzung bei, in deren Namen Herr Landgerichtsdirektor Martins auf die freundliche Begrüßung des Präsidenten antwortete und die zwanglose von Witz und Humor durchwehte Kölner Fröhlichkeit feierte. Als Verfasser der gemeinsamen Lieder wurden noch die Herren Senator Toni Leinen, Bernh. Wagner und Willy Kuhner genannt. Herr Wingender leitete die Sitzung mit großer Umsicht, wobei er einen schlagfertigen Witz entwickelte.
(8 Die Große Karnevalsgesellschaft zeigte am Sonntag, daß ihr Narrenschiff im karnevalistischen Fahrwasser einen flotten Kurs genommen hat. Einzelne Büttreden erweckten beim Präsidenten Böhmer stolze Erinnerungen an die alten Ruhmeszeiten des Kölner Karnevals, und die Narrenschar gab dem Präsidenten recht; er hatte vorzügliche Kräfte auf seinem Programm, die dazu teilweise noch den glänzenden Vorzug hatten, nicht bereits irgend einer andern Gesellschaft zu Diensten gewesen zu sein. Da wurden z. B. mit stürmischem Veifall ausgenommen die famosen Knittelverse des Leutnants von Versewitz(Herr Karl Breit); der Neuling in der Bütt ließ sich mit beißender Satire und humorvoller Kritik an allem aus, was sonsten dem Philister heilig ist. Gedankenreich und von begeisterter Liebe zur Vaterstadt Köln getragen war ferner die in Gedichtform gekleidete Rede des Hofschauspielers Fischer=Schlottauer(Mainz); wahrhaftig, solche Büttreden tun uns not und sie heben den Karneval au, stolze Höhe. Die Herren Morsbach und Künstler brachten recht gute Krätzchen. Herr Horst führte sich als Weichensteller im Atlantischen Ozean ein; er „litschte“ nicht, obwohl es gewisse Herren, wie man hören konnte, gerne gesehen hätten. Herr Paffenholz brachte wieder seine bereits gehörte Rede als weiblicher Droschkenkutscher, ohne daß der Blaustift sie inzwischen„sauberer“ gemacht hätte. Die Herren Münchrath und Schönau eroberten auch hier im Sturm durch ihr Duett als Dick und Dünn die Herzen der Narren. Im Namen der Ehrengäste fanden launige Dankesworte Major Kramer und Oberstleutnant a. D. Meller. Ueber die englischen Journalisten in Köln erzählte Herr Hubert Ebeler das gleiche, was er am Neujahr bereits in der Großen Kölner zum besten gegeben hatte. Als Liederdichter verdienen ehrenvolle Erwähnung die Herren G. Müller, Karl Wirts, Fritz Figge, Karl Wolff, Joseph Wach und Peter Kemp.
Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter. Am Samstag abend hielt die Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter ihre erste Sitzung in dem prächtig geschmückten Saale des Volksgartens unter dem Vorsitz des Hrn. W. Kaulen ab. Auch in diesem, wie in den vergangenen Jahren, zeigte die Gesellschaft den Charakter einer vornehmen Familiengesellschaft. Nachdem Herr Kaulen einige Veränderungen im Kleinen Rat bekannt gegeben hatte, begrüßte er Musikdirektor Speiser, der sich durch diskrete Klavierbegleitung um das Fest verdient machte. Als Eisbrecher bestieg Herr Hubert Richartz die Bütt, um sich in witziger Rede über das Denken zu ergehen. Besonders großen Beifall ernteten die Herren W. Münchrath und Eug. Schönau als„dick und dünn“ durch mehrere in vorzüglicher Weise vorgetragenen Krätzchen, sowie Hr. H. Ehile als Wahlagitator. Herr Sommer aus Düsseldorf, der über eine außerordentliche Stimme verfügt, aber leider etwas indisponiert war, trug als Madam Chrysanthemum das Viljalied vor. Herr Schneider, der eine Rede über das Adreßbuch hielt, die an Pointen sehr reich war, rief eine echt karnevalistische Stimmung hervor, ebenfalls Hr. Nik. Klöcker als Unteroffizier eines südamerikanischen Staates, so daß Hr. Blitzdichter Norbert Stein einen guten Boden für seine witzigen Verse und Anekdoten fand. Der Kleine Rat hatte für schöne Lieder gesorgt und bei Sang und Tanz vergnügte man sich bis zum frühen Morgen.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Dirnen= und Kupplertum kann nicht so energisch, wie die Bürgerschaft es wünscht, bekämpft werden, wenn nicht Polizei und Gerichte Hand in Hand arbeiten. In der Beziehung hapert es aber in Köln ganz gewaltig. Bald klagt die Polizei bei Beantwortung der Eingaben gegenuber der Bürgerschaft, daß sie machtlos sei, so lange die Gerichte nicht schärfer ins Zeug gingen; bald ersieht man aus den Gerichtsurteilen, daß die Richter haben Milde walten lassen, weil sie Fällen gegenüberstehen, die die Polizei stillschweigend geduldet hat. Bezeichnend ist da wieder folgende Verhandlung vor dem Schöffengericht: Im Hause Unter Goldschmied 27 wird angeblich seit 30 Jahren Kuppelei betrieben. Eine viermal wegen solchen Vergehens vorbestrafte Ehefrau wohnt bereits drei Jahre in dem Hause und ist erst einmal in dieser Zeit wegen Kuppelei bestraft. Heute steht sie wieder unter solcher Anklage. Da das Haus häufig kontrolliert wird und die Anzeige, die zur heutigen Anklage geführt, von einem Nachbar ausgegangen ist, nahm das Gericht an, daß eine gewisse Duldung seitens der Nalizei vorliege und setzte nur fünf Tage Gefängnis fest. Wegen Gewerbevergehens wurde noch auf 30 M. Geldstrafe erkannt.
Aus Kölns
X vom Niederrhein,.Jau.1908. In Blättern, die den Führern der Antizentrums=Deutschen Vereinigung nahestehen, wird die Nachricht verbreitet, daß ein früherer landwirtschaftlicher Mitarbeiter an der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland, Hr. Altkemper. aus der genannten Zentrale ausgeschieden sei, um am 1. Januar bei der Deutschen Vereinigung in Stellung zu treten. Es handelt sich um einen jüngeren Herrn, der nach seiner Doktorpromotion als literarischer Mitarbeiter in der landwirtschaftlichen Abteilung der Zentralstelle des Volksvereins ausschließlich beschäftigt gewesen ist und der nach seiner Kündigung erst in Köln, dann in Vonn eine Stelle gesucht hat. Mit eigentlichen Vereinsarbeiten ist der Herr in.=Gladbach nie beschäftigt gewesen.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Jan. 1908.
6 Geburten. Karol., T. v Joseph Schumacher, Sattler, Spulmannsgasse 14.- Veronika, T. v. Peter Newitz, Schreiner, Im Weichserhof 38.
Friedr., S. v. Christian Cremer, Hausd., Thieboldsg. 136.= Eva, T. v. Karl Lauer, Schreiner, Alterm. 52.= Elisab., T. v. Ferdin. Caster, Schneidermstr., Rothgerberb. 58A.- Adolf, S. v. Moses Goldenberg, Uhrm., Kämmerg. 29.- Heinr., S. v. Heinr. Grausöger. Packer, Gr. Griechenm. 121.- Olga, T. v. Joh. Schlemmer, Tagel., Klapperg. 1. Wilh., S. v. Peter Walteroth, Musiker, Hohepfortenb. 10.- Walther, S. v. Albr. Dahlmann. Schneidermstr., Bobstr. 4.- Heinr., S. v. Wilh. Richartz, Handl.=Geh., Streitzeugg. 23.- Maria, T. v. Aug. Gies, Metzgermstr., Follerstr. 34.- Julius, S. v. Mich. Linscheid, Maurer, Thieboldsg.—4.- Klara, T. v. Friedr. Schulte, Fabrikarb., Luxemburgerwall 8.- Anna, T. v. Georg Michels, Tagel., Friedrichstr. 23.- Christ., T. v. Herm. Staden, Metzger, Händelstr. 35.= Erna, T. v. Ludw. Böhm, Kaufm., Triererstr..- Johanna, T. v. Ernst Friedrich, Mechan., Plankgasse 36.= Otto, S. v. Wilhelm Weyer, Schneider, Schaafenstr..Gertrud, T. v. Peter Schamper, Dachdeckergeselle, Mülheim am Rhein.
Karl, S. v. Karl Weymar, Mechanikermeister, Schulze=Delitzschstraße 51.
- Amalia, T. v. Johann Pliester, Geschäftsreisender. Thürmchensw. 16.Christine, T. v. Matth. Oepen, Schuhm., Goltsteinstr. 41.- Jos., S. v. Jos. Daufenbach, Straßenbahnschaffner, Teutoburgerstr. 8.- Aug., S. v. Jos. Lamprecht, Brauer, Alteburgerstr. 299. Kath., T. v. Gerhard Vomfeld, Klempn, Am Bayenturm 1.= Sophia, T. v. Paul Seidewitz, Schreinerges., Kurfürstenstr. 18.- Klementine, T. v. Pet. Halfen, Feuerwehrmann, Karthäuserhof 35.- Paul, S. v. Paul Hasselweiler, Bauarbeiter, Vondelstr. 17.- Norbert, S. v. Benjamin Ehrlich, Kfm., Frankfurterstr. 5. Maria, T. v. Matth. Kaub, o.., Brunostr. 25.= Wild., S. v. Matth. Schweinle, Install., Kurfürstenstr. 14.- Agnes, T. v. Heinr. Lusgen, Lackierer, Silvanstr. 9- Helene, T. v. Joh. Stratemeyer, o.., Hosengasse 33.- Otto, S. v. Nathan Stern, Kfm., Sternengasse 48.- Ernestine, T. v. Ernst Holstein, Zimmermann, Koehlhoffstr. 12.
= Magd., T. v. Jos. Monschau, Tagel., Maybachstr. 32.— Remigius, S. v. Theod. Stumm, Kutscher, Katharinengraben 50/52.- Otto, S. v. Jak. Lückenbach, Kutscher, Perlenpfuhl 37.- Karl, S. v. Heinr. Rust, Klempner, Seneselderstr. 40.= Elis., T. v. Heinr. Fanroth, Anstr., Moselstr. 14.
- Abraham, S. v. Michael Reens, Anstreicherges., Übierring 18.- Elis.,
T. v. Heinr. Potthoff, Geschäftsreis., Lothringerstr. 43.- Erhart, S. v. Alfred Tritsche, Techniker, Aachenerstr. 411.- Leonh., S. v. Peter
Engels. Fensterputzer, Fleischmengergasse 9.
&6 Sterbefälle. Katharina Schumacher, 5., Katharinengraben 12.
- Pet. Liesenfeld, Schuhmachermstr., 72 J. Kl. Griechenm. 41.=Elisab. Helmten, 71., Mittelstr. 29." Julius Linscheid, ½ St., Thieboldsgasse 2/4.- Martin Matschuck, Postass., 28., Rinkenpfnhl 16.- Christien Herkenhöner, 12., Weichserhof 34,- Wilh. Göbvels, Friseur, 59., Blindgasse 3/5.- Alwine Brücken, 78., Rothgerberbach 174.= Heinrich Bogaerts, Kfm., 31., v. hier. Samuel Friedländer, Monteur, 26., Severinstr. 197/199.- Anion Baum. 1., Spulmannsg 35.— Barbara Haas, 1., Kl. Witschgasse 7.- Christina Stang, 4., Kl. Witschgasse 7.
- Rosa Grimm, 38., Auf der Sandbahn 6.-Martin Lützenkirchen.
Maurerges., 59., Thieboldsg. 74. Gerh. Geuer, 1., Dreikönigenstraße 1“- Josef Keul. 3., Thürmchenswall 4.- August Schomus, 3., v. Weismes.= Everh. Dickopp, Rentner, Wwr., 80., Severinstraße 111.- Andr. Schaeben, Rentner, Wwr., 82., Severinstr. 127.— Joh. Schaaf, Wollsortierer, unverh., 55., Annostr. 4.- Maria Lendart. 6., Elsaßstr. 8.= Helene Stratemeyer, 3., Hosengasse 33. Gerhard Schweinem, o.., Witwer, 72., Severinswall 57.= Reiner Rheinarz, 4., Aachenerstr. 20.- Jos. Decker, Rentner, unverh., 74., Salierring 9.— Wwe. Anna Melsheimer, geb. Koch, 69., Spieserg. 13.- Odilia Dickhardt, 3., Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 34.Adam Enkel, Straßenbahnschaffner, verh., 32., Mainzerstr. 5.- Otto Lieten, Mützenm., verh., 69., Rothgerberbach 1B.= Maria Schults, 64., Josephstr. 294.- Philippine Schmidt, geb. Kalbeitzer, 34., Nippes, Hartwichstr. 59.- Karl Linker, 2., Moltkestr. 103.- Matth. Broich, 1., Lindenstr. 49.„ Wwe. Henriette Zanders, geb. Vogel, 85., Rudolsplatz 7.- Cäcilia Möltgen, 4., Weißbütteng. 11.— Karl Mondorf. Techniker, unverh., 64., Kl. Spitzeng. 25.= Wilhelm Ihrlich, Hausknecht, unverh., 68., Pantaleonsw. 65.- Christina Kiefer, geb. Drückhausen, 64., Frankenthurm 1.- Adolf Esser, Fabrikarb., verh., 55., Maybachstr. 46.- Wilhelm Erxleben, 3., Krahnenhof 8.- Joh. Bock, o.., verh., 75., Friesenw. 24. Kath. Neukirchen, geb. Stephan, 41., Lüneburgerstr. 35.„ Gust. Plonien, 3., Köln=Nippes.- Franziska Strempel, 5., A. d. Brand 23.— Adalbert Braff, Schreiner, verh., 64., Thürmchensw. 40A.
9 Leiraten. Max Wietasch, Friseur, v. Guben, u. Mathilde Zaß, v. Mülheim a. Rh.= Jakob Buch, Tagel., v. Stolberg, u. Sophia Hambloch. v. Gleuel.- Jakob Heckerens, Schlosserges., v. Geldern, u. Anna Kaiser, v. Finsterwalde. Martin Heyno'd, Postassist., v. Dresden, u. Alwine Gennert. v. Dresden.- Paul Hoppe, Straßend.=Wagenf., u. Gertr. Gerding, beide v. hier. Herm. Deberichs, Packer, u. Kath. Rütters, beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Paul Röptig, Maurerges., u. Wilh. Rhein, geschied., beide Karthäuserhof 34.- Jos. Clemens, Schmiedeges., u. Anna Linden, beide Vondelstr. 32.- Joh. Blatzheim. Schlosser, Nippes, Merheimerstr. 115, u. Kath. Hallerbach, U. Krahnenbäumen 95.
. Heinr. Kesselkaul, Lackierer, Venloerstr. 191, u. Sibylla Lamberg, Benloerstr. 53.- Josef Meurer, Schlosser, Ehrenfeld, Keplerstr. 40, u. Anna Hambücken, Balthasarstr. 15.- Kasimir Banecki, Tagel., u. Marianne Thiel, beide Ulrichsg. 134. Georg Wittig, Kaufm., Martinstraße 14, u. Sophie Lummerich, Peterstr. 53. Gisbert Bonn, Maurerges., u. Anna Brener, beide Kl. Griechenm. 45.- Wwr. Wilh. Dannenhauer, Stockdrechsler, Moselstr. 64. u. Juliane Lohmann, Poststr. 23.- August Nonnenbruch, Schreinerges., Wiesdorf, u. Sophie Gescrick, Karthäuserhof IA.= Georg Meiter, Fabeikspinner, u. Barbara Noedel, beide Severinswall 24.- Masthias Scheer, Holzarb., Goltsteinstraße 53, u. Johanna Wind, Bonnerstr. 310 N.„ Marimilian Nebl, Schornsteinsegergeh., u. Wwe. Josephine Kreitlow beide An der Eiche 17.Saly Koenen, Straßenb.=Wagenf., Ulrichg. 10, u. Sophie Nohlen, Severinstr. 223.- Peter Straußfeld, Schlosserges., Opladen, u. Elisabeth Strack, Overstolzenstr. 19. Heinrich Eich, o.., Langel, u. Wwe. Theresia Schmibt, geb Brünker, Mittelstr. 48.- Philipp Hüsgen, Maler, Heinrichstr. 1, u. Gertrud Prang, Salzg. 3.- Andreas Stöppler, Schlosserges., Kl. Griechenmarkt 88, u. Christina von Kaunen, Hohestraße 1343. Friedrich Tietze, Sergeant im Inf.=Reg. Nr. 65, Weidenbach 10. u. Magdalene Konrad, Kämmerg. 11.- Hermann Thate, Wwr., Schutzmann, u. Anna Knivbe, beide Hansaring 37.- Franz Schnelting, Wwr., o.., Düren, u. Wwe. Katharina Ammel, geb. Kalkbrenner, Viktoriastr. 36.
Kraft und Gesundheit— das höchste Gut!
Ein widerstandsfähiger Körper erhöht das Glück und die Arbeitskraft des Menschen. Bei geistiger und körperlicher Ueberanstrengung, Müdigkeit und Nervosität muß einem weiteren Kräfteverfall durch zweckmäßige Nahrungszufuhr Einhalt geboten werden. Scotts Emulsion wird in solchen Fällen stets die gewünschte Wirkung hervorrufen. Vermöge ihrer allgemein und besonders seitens der Aerztewelt anerkannten Vorzüge: Leichtverdaulichkeit, Wohlgeschmack, hoher Nährwert und größte Ausnutzungsfähigkeit der einzelnen Bestandteile hebt sie rasch die gesunkenen Kräfte und trägt mithin zu erhöhter geistiger und körperlicher Leistungsfähigkeit bei.
Scotts Emulsion wird von uns ausschlietlich in grogen verkauft, und zwar nie lose nach Gevicht oder Natz, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Suuzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scott&amp; Bowue, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandleile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kolk.3, unterphosphorigfauree Katron.0. Pulv. Tragant.0. seinster arad. Gummi pulv..9, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11.9. Hlerz aromakis4e Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaukt veria=Del je 2 Treoien.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Schunmare
Gustav Cords
Cöln
" u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
n allen Abteilungen. zur Inventur:
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
# Keste, Koben und Coupons, für Kleider. Blusen und Besatz, Gantz
Täglich Eingang ven Neuheiten für die Frühjahrs-Saisen.

86te 8
Sparkasse der Stadt Cöln.
Vom 1. Januar 1903 av bis auf weiteres beträgt der Zinsfuß für Spareinlagen von—5000 Mark 5 ¼4 darüber hinaus dem Gesamtbetrage nach 3% bei taglicher Verzinsung.
Cöln, den 28. Dezember 1903.
I..: Dr. Matzerath.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 7 ap; Mittwoch, 6. Januar 1903.
Kölner Meiereiver. Landw.
Mailtkoetracco A1 2r Köln&amp; Moltkestrasse 43
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Mittionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Köln-Ehrenfeld
Venloer Str. 239
Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
93*
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 22.
Magermilch 2„
Buttermilch. a„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend). 0,3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10 Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
20
Marianische Kongregation
—„
Junge
Gegründet 1853.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Bibli
Citgung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der OitZUnd: Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an die Herren Domvikar Dr. Herkenrath. Margarethenkloster 9. Heinr.van Broek, Christophstrasse 14, J. Nettekoven. Filzengraben 12.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Werzpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
1 Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Jacoh Hurcan Es
Schildergasse 81A,
empfiehlt als Spezialität:
I Waschgarnituren
Privat-Pensionat
zu hatholischer höherer Knabenschule.
Das Pensionat befindet sich im Gebäude der bedeut. höh. Schule ein, hübsch. Kreisstädtchens Rheinlands. Die Zöglinge sind unter steter Aufsicht und fertigen auch die Aufgaben unter Auficht eines Lehrers. Schwächliche Schüler finden besond. Berückichtigung. Mäß. Pensionspreis. Prospekte grat. u. fr.
Offerten unter B 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Spar-Einlagen in jeder Höhe
A bei. sührl.#33) as ohne Uinterschiel
0 Kündig. G /4 /0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsichere Seitsse Brühl
Werktäglich 8½-12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Gebr. Tillman
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen*p Wäsche ap; Taschentücher
Mit Rücksicht auf die zurzeit stattfindenden sogenannten Inventur-Verkäufe bewilligen wi
aushahmeweise
zehn Prozent Rabatt
bei Beträgen von 5 Mark an
auf unsere sehr billigen Preise bei sofortiger Barzshlung.
SIT
TIT
a. Zechenkoks
Schlaflosigkeit
Hochherz' Reform-Liege- und Ruhesessel.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lageen unchmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körperanpasst. 21 Dabei steht der Stuhl fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn.
folgen selbsttätig.
Carl Hochherz
Köln
Eigrlstein 37. Fabr. in Troisdorf.
Etassche Welnliche
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln. hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs vor 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzend
arnung!
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhputzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
und putzen Sie Ihre Me talle nur mit
Probat.
Bester, nicht absetzender flüssiger Metallputz.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter, Köln,
e. Seltliaserstr. 99 Fernsprecher Nr. 9481.
Korsett
0 R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnür Leibu.„ 126
Hüften sep. u. K.## 6
gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein.“
Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln
Horfetthius Auperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
P ae G6
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieserung elektr. Kraft- und Eichtanlagen
unter Garantie bei billigsten# * Preisen.
aller Sorten GlühDrrkäuf lampen sowie sonstiger Materialien.
Jahren im Handel befindliche
GlOSING erzeugt außerdem schnell einen
tiefschwarzen, nicht ab ärbenden Hochglanz und ist nicht feuergefährlich, trotzdem sie aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt wird.
Glosine ist überall in Blechdosen a 15,
20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
Tabrikanten: Schmitz-Vonn Höhne, Fabrik“
Düsseldors-Reisholz.*
Bei eingeschobenemFussteil als Sessel zu benutzen.
Preisliste Nr. 5 kostenfrei.
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
e Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Magenleidende!
kauft Hellmichs Lebensbitter!
Nur echt zu haben a Flasche zu M..25 bei: Kaufmann Alb. Geyr, Eigelstein 53; Ad. NatterStephanstr. 13; Leopold Künster. Severinstrasse 19; P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13A; H. B. Offermann, Blaubach 54 56; Joh. Pfahl in KölnBaventhal. Goltsteinstrasse.
Optiker Dichon's
„Fernab“-Gläser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe
zu sehen ohne Brillenwechsel.
Kostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln,
Karl Dichon, Hohe Straße 150.
kann Ihnen nur den guten Rat geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche, Rheumatismus
Isbach LichtennadelFranzbranntwein
anzuwenden.
Kleine Flasche 50 Pfennig. In den Drogerien und ein schlägigen Geschäften zu haben. General=Vertrieb:
Duwalt. Korndörfer amp
Köln.
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld.
wirkt absolut schmerz- und krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis per Flasche M1.50.
Zu beriehen durch die Apotheken oder„HerniaVersandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8; in Köln en gros: Noris&amp; Co
A
nterzeuge u. Strumpswaren la. Qualitäten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
biliges Hühnertaer!
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Gellügellutter-Versand
Neuss a. Rh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 a Mittwoch, 8. Januar 1903.
Seite 9.
Erstes Spezialangebot
von Artikeln, die bei der Inventur zurückgesetzt worden sind, und andere extra billige Artike!!
1 Posten Knaben-Wollanzüge.
Matrosenform und hochgeschlossen in marine und grau
gemusterten Stoffen.
Oamen-Golfblusen
sonst Preis bis.75, jetzt.00 sonst Preis bis.75, Jjetzt 3,00
Straussfederboas vorrätig in weiss und grau
Siamosen, Flanelle usw.
Reste von Kleidersiamosen. Reste jetzt 753 bis 3%
für Blusen, Kinderkleidchen usw.
Schürzen-Siamosen Kupon von 1 2 3 Meter
ca. 120 cm breit, helle und dunkle Streifen jetzt 82 3 1“ 2
und Karos
Unifarbiger Lüster 6 Meter-Kupon....... Jetzt 1°
Baumwoll. Blusenflanelle% kupor Jetzt 115 13° 1° bis 200
Reste von baumw. Flanell Reste v. ½½ Meter 65 3 80 3 bis 150
für Blusen, Röcke, Kinderkleidchen usw. Reste von—3½ Meter 210 225 250
la. bunte Pikees in rosa u. hellblau jetzt Meter 723
für Unterröcke, Morgenröcke usw.
Fertige Schürzen und Volants.
Schwarze Reform-Kinderschurzen Alter—12 Jahre, jetzt 1• Schwarze Reform-Kinderschurzen Alter-14 Jahre, jetzt.95“° Weisse Reform-Kinderschürzen.. Alter-14 Jahre, jetzt°0 Kattun-Reform-Kinderschürzen.. Alter—8 Jahre, jetzt 753
Kattun-Reform-Damenschürzen.... Stück jetzt 1°
Weisse Organdy-Zierschürzen...... stuck jetzt 145
Siamosen-Damen-Reformschürzen. Stück jetzt 2 1 Posten Rockvolants in Lüster u. Moiré. Stück jetzt 1“ 1 Posten farb. seld. Rockvolains Stück jetzt 6
Abt. Leinen- und Weisswaren.
Elsässer Cretonne und Renforcé
Extra prima Qualität.: Meter sonst 705 Jetzt 38 3
„„ 60 3„ 48 3
Schwerer Doublé-Pelzpikee 1 Meter sonst 1,10 Psin 2,20 Schwerer Doublé-Pelzpikee####ter sonst 1,10 ietzt.75 Lein. Hohlsaum-Kaffeedecken ½mPsonst.25 jetzt 4,75 Lein. Hohlsaum-Kaffeedecken#####sonst.00 Jetzt.75 Lein. Hohlsaum-Kaffeedecken 4/% sonst.50 jetzt.50 Lein. Hohlsaum-Kafteedecken 1/###sonst 11,00 jetzt 6,90 Helle Kaffeedecken mir wyggzeierten Karos Janst 4/00 Jetzt.25 Dieselben Kaffeedecken zodcm#ns sonst 6,00 jetzt.90 Dunkelfarb. Kaffeedecken sps- ½1g sonst.00 jetzt.25 Dunkelfarb. Kaffeedeck. v. 80 cm'n sonst.00 jetzt.25 Dieselben Kaffeedecken 290 cm lang sonst.00 jetzt.50 Dieselben Kaffeedecken 225 cn lang sonst 12,.50 jetzt.50 Hübsche Kommodendecken.. sonst.40 jetzt.70
Frottierhandtücher schwere Qualitäten. sonst.25 jetzt 953
Frottierhandtücher schwere Qualitäten. sonst.50 jetzt.15
1 Posten Staubtücher..... ½ Dutz.
1 Posten Poliertücher..... ½ Dutz.
1 Posten Linon-Taschentücher. I. Dutz.
1 Posten Linon-Taschentücher. 1, Dutz.
1 Posten merc. Taschentücher
mit Hohlsaum und bedruckter Kante ½ Dutz.
1 Posten reinlein. Taschentücher
mit unbedeutenden Webefehlern ½ Dutz.
jetzt 603
jetzt 953
jetzt 60:
jetzt 1,10
Jetzt 953
35 bi.75
1 Posten Kissenbezüge
schwerer Cretonne, mit ausgenähter Rosenzacke Stück
1 Posten la. halblein. Servietten 1, Dutz.
dazu passende Tischtücher Stück
1 Posten la. halblein. Servietten
dazu passende Tischtücher Stück
1 Posten extra la. halbl. Servietten ½ Dutz.
dazu passende Tischtücher Stück
1 Posten la. reinlein. Servietten 1. Dutz.
dazu passende Tischtücher Stück
1 Posten la. reinlein. Servietten ½ Datz.
dazu passende Tischtücher Stück
1 Post. extra la. gebl. reinl. Serviett. ½ Dulz.
dazu passende Tischtücher Stück
1 Posten la. halbl. Gerstk.-Jacq.-Handt. 1 Dutz. 1 Posten la. halbl. Jacq.-Handtücher 1 Dutz. 1 Posten la. reinl. Jach.-Handtücher ½ Dutz. 1 Posten reinl. Gerstkorn-Handtücher 1. uts.
Jetzt 951 255 2,90 .50 2,10
Jetzt 3,25 255 2,90 jetzt.75 jetzt 3,30 Jetzt 3,96 jetzt 3,50 Jetzt.75 Jetzt 4,10 Jetzt 5,26 Jetzt 4,50 Jetzt 3,90 jetzt 4,20
Reste von Blusen-, Kleider- und Seidenstoffen äusserst preiswort!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 5. Januar 1903.
Offene Stellen.
Tüchtiger erfahrener
Buchdruck-Maschinenmeister
für Werk=, Platten= u. Akzidenzdruck in dauernde gutbezahlte Stellung zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehalts= u. Altersangaben unter R 36 an die Annahmestelle Rotgerberbach 44.
1 geprüfter, zuverlässiger
ifter, zuverlässi
Heizer
für dauernd gesucht.
Nur nachweislich
tüchtige
Kräfte wollen sich melden.
Waggonfabrik Herbrand
Ehrenfeld, Venloerstraße.
Lehrling oder Arbeitsjunge
velcher schon in Schlosserei gearbeitet hat, ges. Johannisstr. 71.
Hausknecht,
welcher auchpacken kann, sof. ges. Off. u. Nr. 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
von einer kathol. Herrschaft zu Kölno
gesucht.
Alter von 18—21 Jahren bevorzugt. Antritt längstens
1. Fedruar.
Fr.=Offert. unter H K 80 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für einen größeren Haushalt ein durchaus tüchtiges, brav. und zuverlässiges Küchenmädchen gesucht, das selbständig kochen kann, bis zum 15. Januar.
Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Lelt. bess. Dienstmädchen
m. g. Zeugn, für Haushalt und Geschäft(bess. Bäckerei) zu Lichtmeß gesucht. Keine Wäsche und kein Brötchentragen.
Off. u. Nr. 17 an d. Gesch. d. Bl.
Ordentliche Frau
oder Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht(mor gens—10 Uhr). Ghrenfeld, Ottostraße 34.
Ink. prog. Stundentran,
kath., für sof. zur Aushülfe ges.
Frau W. Hüllen, Richard Wagnerstr. 37, Hochp.
Mädchen od. Frau, gut empf., 411 für einige Stund. vorm. in Privath. gesucht. Rubensstr. 24.
Mädchen per sofort gesucht. Heinrichstr. 50.
Stellengesuche.
hotelbesitherssohn
22 J. alt, bisher im Geschäfte des Vaters tätig, sucht zwecks
weiterer Ausbildung Stei
lung in größerem Hotel oder Restaurant, am liebsten am
Büfett. Köln oder Bonn bevorzugt.
Off. unt. B2 a. d. Gesch. d Bl.
Suche für meinen Sohn, 15 J alt, Tertianer der Handelsschule
Lehrlingsstelle
auf kaufmännischem Bureau ein. Fabrik= oder Engrosgeschäftes. Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl.
bild. Französin
23 Jahre, etwas Deutsch sprechend, sucht Stelle als Gouvernante oder Gesellschafterin in feiner Familie.
Off. u. 7 an die Geschäft. d. Bl.
Fräulein
ges. Alters, kath., mit langjähr. Zeugnissen und besten Empfehlungen, sucht neuen Wirkungskreis als Hausdame oder Gesellschafterin.
Off. u. 11 an die Gesch. d. Bl.
in allen Zweig. des Haushalts erfahren, sucht Stelle bei Geistlichem od. einz. Herrn. Februar oder später. Gefl. Off. u. 110 g. d. Ann. Friesenstr. 43 erb.
Arbeitsgesuche.
an Scheitel, Toupes, Perücken werden fachmännisch und billig ausgeführt. Friedr. Schlechter, Schillingstr. 45, n. Rest. Lenzen.
Unständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in u. außer dem Hause. J. Janssen. Schwertnergasse 3, III. Etage.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 84. vson ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Locken, Unterlagen billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, n. Rest. Lenzen.
Rostüme Laußerd. Hause.
Ritterstraße 52, 2. Etage.
Kostüme, eleg. Ausführung, zu 12., Blusen 5 M. Fleischmengergasse 35, 2. Et.
Zu vermieten.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Besch. Bismarchstr. 8, 1.
I. It Lochnerstr 1S
Aussicht a. d. Königsplatz, herrliche Lage der westl. Neustadt.
S 0 0
5 geraum. schöne Zimmer, Küche m. Spind, Manf. u. allem Zubehör, gr. Erker, Kachelsfen usw., vollständig nach Wunsch reuo. viert, per sofort zu vermieten. Preis AA.85.—.
Bescheid Roonstr. 28, P.
Zu vermieten:
Die bisher von der Köln.
# Manzanil=Ges. benutzten Gebäulichkeiten, Wohn= haus, Stallung, Fabrikgebäude und Garten
Bonnerstraße
sind per sofert oder später anderweitig zu vermieten.
M. Bacht,
fak am Kaiser Wilhelmting
herrsch. 2. El., einger Bad,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Weberstr. 32
Kleines Haus, Laden und 12 Zimmer, sehr billig
sofort zu vermieten.
Besch. Aoonstr. 70, Hochp.
9 Abgeschlossene helle#
11 IARRANN
von 3 Räumen zu 35 K
0 mon. per sof. od. später zu
0 om. Blumenthalst. 20 u. 22 C 2. Besch. Blumenthalstr. 13, 2
O I. Etage. 5
1. u. J. Etage, abgeschlossen, 3 Zim.=Wohnung, straßenwärts, und Unterhaus, 5 Räume, zu vermieten. Mauenheimerstr. 28, am Luisenplatz.
Souterrain
Kamekestraße 12, 7 Räume, für Bureau und Lager, per 1. Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
2 sch. gr. Zimmer u. 1 Mans.
in anständigem ruh. Hause zu vermieten. Severinstraße 1. B. nur 2. Et., E. Karthäuserw.
Abgeschl. 5. Etage
4 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
I. Etage
hofw., 3 Zim. u. Küche, zu vermieten. Händelstraße 12.
Lindenthal. Böhnung, 3 R.
m. Kochgas zu vermieten.
Dürenerstr. 179.
Rippes,
Niehlerstr. 115, 2. Etage, abg., 4 Räume, zu vermieten.
Junge Dame findet freundlich. * Zimmer mit od. o. Pension. Familien=Anschluß. Viktoriastraße 13 A, 3. Et.
3. Etage, 3 Zimmer 25.,
renov., an kl. Beamtenfamilie zu vermieten. Plankgasse 5.
Schön möbl. Wohn. nebst Schlafzim., 1. Etg. straßenw. i. ruh. H. mit 1, ev. 2 Betten bill. zu verm. Völker, Eulengarten 2.
1 Etage, abg. 3 Zim., Küche u. 1. Mans. in still., vom Eigent. selbst bew. Privath. a. st. Fam. zu vermieten. Heinsbergstr. 17
Schönes, luftiges Zimmer 3. Et an einzelne Person zu vermieten. Rubensstraße 20.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
13.K. Greesbergstr. 16,., rechts.
2. Etage zu ruhige Leute
vermieten. Siebenburgen 55.
1
öbl. Zim. a. tage= u. wochenw. s. bill. Maximinenstr. 52. Zig.
kl. Zim. an 1 ordentl. Person z. verm. Alte Wallgasse 30.
Etg., 23..kl.ruh. Fam..20.Kz.
vermiet. Sternengasse 50.
Mietgesuche.
Aelteres
Fabrikgeschäft
sucht für sofort oder spätestens Juni 1908 beziehbar in Köln oder nächster Nähe
mindestens 700 Quadratmeter Arbeitsraum, möglichst mit Dampfkraft, ca. 25 IIP, auf längere Jahre zu mieten oder zu kaufen.
Anerbieten mit Angabe des Preises und der Lage nebst Grundriß werden erbeten unter Nr. 22 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besserer Beamter
sucht zum 1. April Wohnung von —6 Räumen, möglichst Nähe Leipzigerplatz. Off. u. M 19 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
zu mieten gesucht, welches sich
eignet für Zigarrengeschäft m. Vorkaufsrecht des Hauses. Gute Lage Bedingung.
Off. u. Nr. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Lehrerin m. kl. Familie sucht per 1. März od. April Etage mit—5 Räumen. Off. m. Preis u. S 99 a. d. Hauptvertr. Venloerst. 220.
Unterricht.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Kippes.
Kons. gepr. Klavierlehrerin
sucht noch einige Stunden zu besetzen. Preis 5 K. monatlich.
Off. u. M 18 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Celbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
Gründl. Unterricht in Französ., Konvers. u. Grammat. w. ert. Off. u. A B 12 Martinfeld 5.
Klavier=grürdlich u.
des Erfolges. Duffesbach 38, I.
Kapitalien.
1000 Mark
sofort sucht ein Beamter gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen vom Selbstgeber.“
Off. u. A 4 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauplätze
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Wer kauft in Köln?
Häuser(3) aneinandergrenzend, 2 Straßen berührend, günstig gelegen, nicht zu großer Komplex,
zukunftsicher,
unter günstigen Bedingungen. Off. u. Nr. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
In Eudhastation angesteigerte
Schenkwirtschaft,
voll. Konz., bill. m. 10000. K Anz. z. v. Off. u. Nr. 18 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Hoteliers!
TellerWärmer
mit Basheiz. u. Kupferpl.
Punschtessel
Hand-Kapselwaschine
billig zu verkaufen.“
Sternengasse 95
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. J 72 Zentralringschiffch.=Nähm. 4 78 Rundschiffchen=Nähmasch. R.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colonia-Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Kalk. Oefen.
neueste Muster, erstklassige Fabrikate, bedeutend unter Preis, von 10 Mark ab.
Werner Boden,
Hauptstraße 281. Tel. 460.
Moderner HerrenSchreibtisch
m. Aufsatz Nußb. pol. Ahorn=Einl., eigene Arbeit, preisw. zu verk. Krefelderstraße 34, 1. Etg.
Gebrauchte Waschmaschine
billig zu verkaufen.
Nippes, Cranachstr. 29, 3. Et.
gtin fast neuer Winterüberzieher für nur 6 J. zu verk. Kalk, Breuerstraße 34, Part.
randholf zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
„n. Asch1 lack. Bett m Matratz. 1• U. Icht. 1 Diwan spottb. abzugeb. Moltkestr. 87, Toreingang.
möbel all. Art spottbill., besond 1 f. Brautl. Baur, Thieboldsgasse 88 acht. St. Gelegenheitsk.
Cegende der Heiligen sehr bill. z.
verk. Ritterstr. 52, II.
bill. zu verkaufen. Agrippastraße 71.
Kaufgesuche.
Uöbel, Antiks., Pianin. werd. z. 817 h. Werte angek. Achterstr. 4.
(n in gut erh. Schreibt. z. k. ges. B Off. u. P 79 Neußerstr. 45.
Nachlaß-Versteigerung
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Witwe Wolff geborene Fröhlich werde ich am
Donnerstag den 9. Januar. nachmittags 2½ Uhr, im Hause
30 Rahlenhausen 30
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände:
1 emaillierter Tafelherd, Küchenschrank, Anrichte, Stühle, 2 Mahagoni=Betten, Waschkommode, Nachtkommödchen, Spiegel, Mahagoni=Spiegel, Vertiko, Kameltaschen=Diwan, Teppich, Gardinen, KaffeeService, Leuchter, Gläser, Porzellan, Bett= u. Tischwäsche, Frauenkleider, Kupferkessel, Chaiselonge, 1 goldenes Armband, 1 gold. Kette, 1 Paar BrillantOhrringe, 1 Brillantring, 12 silberne Eßlöffel, Vorlegelöffel, Perlenbrosche, 1 goldene Uhr, Küchengeräte, Bilder, Geldkassette usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag den 10. Jannar, morgens 9½ Uhr,
werde ich im Auftrage der Firma Heinrich Terjung, Köln, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme:
auf dem Städtischen SchlachtViehhof(Häutelager)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 9. Jan. 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. zweit. nußd. Schrank, b. Geldschrank.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d 9. Jan. 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Diplomaten=Schreidtische, 2 Kachelösen in Majolika, 1 kompl. Schreibmaschine, 2 Bilder, 1 Kronleuchter, 4 Stühle, 2 Teppiche, 2 Sessel, 1<space> W a s c h t i s c h<space> m i t<space> S p i e g e l,<space> 1<space> Sosa,1 Tisch, 1 Chaiselongue, 1 Holzkommode, 1 Ladentresen, 4 Gläser mit Karamellen, 2 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch in Eiche, 1 Sofa, 1 Trumean, 1 Regulateur. Linz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 9. Jannar 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
* Slämme in Eichen, zerschnitten in Dielen, ca. 100 Stück, desgleichen 50 Gerüstdieten und 6 Leitern.
Kaufliebhaber sammeln sich um diese Zeit in meinem Pfandlokale Rolandstraße 96.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstr. 96.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 9. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Mandarinentostüm auf Seide(Ausstellungs=
stück),
v. 1 Partie Unterzeuge 2c. Lotzing,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 9. Jan. 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten im Pfandlokale bei Gastwirt Cader, Ecke Lupus= und Balthasarstraße öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden:
zirka 400 Pfd. Schweizerkäse, 8 Holländerkäss, 13 Kisten Limburger= und 1 Rolle Tilsiterkäsc, 3 Kesten Margarine, 1 Pak chen
Kassie, 4 Kässer Landontter. Verkauf bestimmt.
Thumas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 9. Jan. 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Ursulagartenstraße Nr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Flurgarderobe, 1 Gaslüster, 1 blauer Teppich;
II. 6 Kindersportwagen, 1 Lackrohrsessel und Tisch und 6 Lackrohrsessel;
III. 1 Kinderdoppelvult und 2 Stühle, 2 Bänke, 1 Sessel, 4 Stühle, 3 Rohrliegesessel, 1 Dreisitz, 1 Tisch mit2 Stühlen und 2 Lackrohrsessel.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 9. Jan. 1908, vormtttags 111 Uhr,
soll im Pfandlokal Gr. Griechenmarkt Nr. 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in Nutzbaum. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donneretag, 9. Januar 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Theken,
b. 1 Schreibtisch,
c. 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Küchenanrichte, 1 Rähtisch, 1 Serviertisch, 1 Diwan und 2 Sessel in grünem Plüschbezug, 1 Trumeauspiegel, 1 Paneelbrett, 1 Teppich.
Urvan, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigetung.
Am Donnerstag,.Jauuar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Kleiderschrank und 5 Oelgemälde.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwanas-Versteigetung.
Am Donnerstag, 9. Januar 1901, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobilien u. a. in.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 9. Januar 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zihlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Polsterfessel. Otto, Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwanas-Versteigerung.
Am Donnerstag, 9. Januar 1908, nachmitlags 4 Uhr, soll in der Genterstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bülfettschrank in Nußb.
Käufer sammeln sich Ecke Brabanterstraße.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veesleigerung.
Am Donnerstag, 9. Jannar 1903, Nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Herrensocken. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 9. Jauuar 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Küchenschrank,
2. ein Bierbüfett mit Leitung.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz
Am Donnerstag den 9 Januar 1908. vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Majolikaofen, 1 Uhr 2e. 2c.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 9. Jan. 1903, nachmittags 4¼ Uhr. sollen Genterstraße 25, Toreing., gegen gleich bare Zahlung öfsentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Zweiradmotor, 1 Geldschrank und 1 Schreibmaschine.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Nerkeigerung.
Am Donnerstag den 9. Dezember 1908, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
14 Stück Ausstellgläser, 1 Tisch, eine Dezimalwage, 1
Schreibpult usw.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 53.
Iwangs-Versteigerung.
Am Donnerétag, 9. Jan. 1907, nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Bezug in Eichen,
b. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen,
c. 1 Sofa mit Plüschbezug. 1 Schautasten, 1 Nachtschränschen in Eichen mit Marmorplatte,
d. 1 Kontrollkasse, e. 1 Nähmaschine, 2 Ladeuregale mit Fächer und Glaskasten etc. cte.
de Laforgue,
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
erung.
Am Donnerstag d. 9. Jan. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Regal mit 30 Bänden Erzählungen,
um 11 Uhr, Weidenbach 6/8:
ca. 55 Ballen Papier. Verkäufe bestimmt. Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verloren.*; Gefunden.
Gold. Damenuhr
verloren Hohestraße, Wallrassplatz, Dom, elektrische Bahn (Strecke). Wiederbringer gute Belohnung.
Köln=Nippes
Niehlerstraße 80, 3. Etage rechts

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&ap Mittwoch, 8. Januar'1908.
Seite 11.
Familie
Joseph Mildprath
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben, unvergeßlichen Töchterchens
Christine
erwiesene herzliche Teilnahme, für die vielen Kranzspenden, sowie auch für die überaus große Beteiligung bei der Beerdigung.
Köln=Nippes, im Januar 196.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Professor
Rob. Rheinbold
findet statt am Freitag den a# 10. Januar, morgens 9 Uhr, 4 in der Herz=Jesukirche, woa zu hiermit freundlichst eingeladen wird.*
* sollen mit Anzahlung K 100
5 Mark
verkauft werden.
Hervöse, HerrMagenleidende und
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee:
Marke: Aepfel-Sieber. „ Neue grössere Pak∆ kung a50 Pfg. u. 1 M. ##in allen Apotheken, #<space> O r o g e r i e n<space> u.<space> R e f o r m <space> häusern vorrätig.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang
Größe 1 2 3 4 5 6.
50 55 65 75 80 90 7 8 9
1,00 1,10.20M
reine Wolle, per Paar 1,00.4 Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.4. Schafwollsocken, nicht einlauf. per Paar 0,75.6. Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 fl Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen: rl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 os. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
fandvermittlerin Frau Jean
„ Breuer, jetzt Streitzeugg. 54, führt d. Gesch. ihrer verst. Mutter Fr. Pütz, St Agatha, unveränd. w.
Müssrusc am Hauptbahnhof.
Verstellbare Bett-Rücklehnen Bett-Tische, Lesetische Bettschirme, Rollwrände Nachtsessel, Bidets.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. Freisliste Nr. 8 u. II kostenlos!— Fabrik in Troisdorf.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute, Mittwoch und folgende Tage:
Die mit grossem Erfolge aufgeführte Hovität
Original Kölner Operetten-Burleske in 3 Akten
v. A. Leopold u. Heinr. Prang. Musik v. P. Kraneis. Im 2. Akt Ballett:
Huldigung der Lotosblume.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Grosses Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infanterie-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Kapellmeistere
Herrn Emil Lattermann. Programm:
I.
L. van Besthoven
1. Ouvertüre„Coriolan“.
2. Adagio aus der Sonate Patethique.
3. Fantasie aus der Oper„Fidelio“.
II.
A. Lortzing
4. Ouvertüre zur Oper„Zar und Zimmermann“.
5. Finale aus der Oper„Undine“.
6. Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzings,
Pantasie.
II.
C. Millöcker
7. Ouvertüre zur Operette„Der Bettelstudent“.
8. Melodien aus der Operette„Der Feldprediger“.
9.„Carlotta“, Walzer aus der Opcrette„Gasparone“
Eintrittspreis 25 Pfa., Halbdutzendkarten IM
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 9. Januar 1908. 117. Ab.=Vorst. Serie A. (102. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boildieu. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Welden; die Herren Wiedemann, Landry, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Freitag den 10. Januar 1908. 118. Ab.=Vorst. Serie B. (103. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 9. Januar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 10. Januar 1908. 146. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Mittelpreise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch den 8. Januar. abends 8 uhr: Zum 126. Male. Zum 126. Male.
Ein Walzertraum.
Morgen, Donnerstag: Ein Walzertraum.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Café-Restaurant
früher Café Maus, zwisch.
Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Resaurationstäume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Bismarckstrasse 7.
— Telephon: 425.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Direktion: Intendanzrat Peter Liebig.
kal. Preuß.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie ind zu beziehen: 1. 11. 1, 1 alle 5 Klassen ½ ¼ 10 20 10 J 200 100 50 Porto 15%, ev. geg. Nachnahme.
7U. Rive, Kgl. Lott.=Einn.
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Köln gegründ. 1867.
Am Freitag, den 10. Januar 1908. abends 8½ Uhr:
Große Vereinsversammlung
im Konzertsaale des„Fränk. Hofes“.
— Vortrag=
des Herrn Ehrenpräsidenten Abg. Fuchs über:
Leitende Gedanken zur Sozialpolitik
mit nachfolgender Diskussion.
Zu der Versammlung haven unsere Mitglieder und diejenigen anderer katholischen Vereinigungen gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.„
In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung bittet um recht zahlreiches Erscheinen Der Vorstand.
Kölner
Viehmarkt-Bank
Pot. Mertens&amp; Cie.
Viehhändler und landwirtschaftliche Korporationen, welche gewillt sind, den Kölner Viehmarkt zu beschicken und mit der obengenannten Bank in geschäftliche Verbindung zu treten, ertl. der Bank den provisionsweisen Verkauf übertragen wollen, werden ersucht, ihre Adresse und die etwaigen wöchentlichen Lieferungen der Viehmarktbank baldigst anzugeben.
Köln. Schlachthof. Börsensaal
Zimmer 2729.
Abonnements für 1908
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 für einzelne Personen unter 25 Jahre 10
Für Familien:
Die erste Person..... 20-4
Die zweite Person.....-4
Jede folgende Person....-44
Täglich
Militär-Konzert.
Mittwoch den 8. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 4. Male:
Staatsanwalt Alexander.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Karl Schüler. Donnerstag den 9. Januar 1908:
Fräulein Josette— meine Frau.
kur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebense bei Blasen-u. Nierenleiden hat sich der
Rinn“ Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abfuhrend u. schleimöseno u. sollte auch ven gesunden Persogen zur Verhétung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: lan kon Werth-Apotheke, Altermarkt4
Große
Hannoversche
Lotterie.
Ziehung 8. u. 9. Januar 5793 Gew.= 150000 M
Hauptgewinn 50000 M.
20 000 M. 10000 M.
Bargeld für alle Gewinne 90%0 Lose a 3 K. noch zu haben bei
und Zigarvengeschäft
Franz Schieffer
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.###..85
2.„„ a A1.—
3.„„ R..20
(Sende Postk. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswurdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Dum fröhl. Gevurtstag ein e donnerndes Lebehoch dem Karl Plies, Kühgasse 3. Kohlenhandlung. Der alte Mann.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878 Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28KK per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl. 2. 4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
kgl.preuß. Lott.=Einnahne
Zur 1. Klasse 218. Lotterie noch abzugeben:
½ ¼
30.A. 20.4 10.A
V. Weger, Rubensstr. 30.
Ko. Preuss. R. Lotterie
1. Ziehung 10. u. 11. Jan. 1908 Halde Viertel Zehntel=Lose K. 20 K 10 K 4 aozug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen 11.
Seit dem 1. Januar 1908 din ich zur Kassenpraxis der Abteilung für freie Arztwahl zugelassen.
Dr. med. Grube
Augenarzt
Gereonstraße 6.
Sprechstunde—12½ Uhr —5 Uhr.
Seit 1. Januar 1908 zur Kassenpraxis zugelassen
Dr. Sonnenschein
Spezial=Arzt für Chirurgie und Frauenleiden.
Rippes,
Bin ab 1. Januar 1908 zu den Krankenkassen als Kassenarzt zugelassen.
Dr. Rolshoven,
Neußerstr. 273.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 K
(ohne Preiserhöhung).

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 4 Mittwoch, 3. Januar 1900.
Mein diesjähriger
Invenkur-Räumungs-Verkauf
begann Samstag den 4. Januar.
Aus allen Abteilungen sind Restbestände erstklassiger Fabrikate Schuhwaren herausgesetzt, die zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Warm gefütterte Schuhe und Stiefel
Triumph- und Schnallenstiefel, Ball- und Gesellschaftsschuhe u. s. w.
Auf Tischen gesondert ausgelegt sind ferner folgende Posten:
Braune Damen-Spangenschuhe
325
425
nicht alle Grössen, seither 6,50,.50"" jetzt
Lack-Damen-Spangenschuhe
Strassenbesohlung, seither.50, 7,50,.50" jetzt
Damen-Chevr.-Stiefel. Lackhesatz
kleine Nummern, seither 10.50, 12.50". jetzt““
Damen-Zugstiefel, kleineNummern
alle Lederarten, seither.60, 10.50, 12.50. jetzt““
Damen-Tuch- u. Leder-Stiefel, gef.
kleine Nummern, 16,50, 12.50, 10.50, 4200, 4225
jetzt S“ und
Braune Damenstiefel
Restpaare, seither 20.—. 16.50, 1050. 14150
13.50..... jetzt 4# und 10
jetzt
Braune Kinderstiefel
Ia. Leder, Grösse 31—35, seither.50,.75, jetzt*
Braune Kinder-Spangenschuhe
350 2 2
2200 und 250
Herren-Zugstiefel
Chevr.-Kalbleder, Wichsleder##250 4350, K00
seither 12.50, 10.50,.50, jetzt“ G und
Herren-Halbschuhe
50 jetzt
Herren-Triumphstiefel
feine Ledersorten Nr. 39, 40, 41" jetzt
Herren-Schnallenstiefel
alle Ledersorten 12,.50, 10.50,.50 6350 ung 550
950
alle Grössen, seither 10.50,.50
jetzt
6
50
Schuhwarenhaus Louis Berg,
welstein HorRollmann a Rose
verlegten Geschäft nach
Schaafenstrasse-15.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagstilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WVWVVWV
Bordeaux
St. Julien
alter milder stärkender Wein = M. 1,40 per Flasche ohne Glas= anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Haturreinheit garantiert.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch. Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 80 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1785.
vorös, wasserdicht., apart. englStraßen= und Reise
Paletotnach zUlaß
5b 4
§. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.*
Ripp
Besche
2. Et. abgeschl. 4 59. Räume zu verm.
Bescheid Noblstr. 34.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
105.
Prüfet
-Heunter
a Flasche 3, 4, 5 M. b. Abnahme v. 6 Fl. 5% Rabatt. In= u. ausländische Weine von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, N. Stadtgarten Inh. H. Schülzgen.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Pendel-Waschmaschine
billig z. verk. Weidengasse 70, P.
25
Loologischer Garten.
Samstag den 11. Jauuar, abends 8 Uhr
Einweilung des Gartensaales.
Grosses Konzert, Festessen · Tanz.
Karten zum Festessen einschl. ½ Flasche Festwein à M..50
berechtigen am Festabend zum freien Eintritt und sind bis Donnerstag den 9. d. M. an den Garteneingängen und in der Restauration zu haben.
Rückfahrgelegenheit bis 2 Uhr nachts.
Grosse allgemeine
Kölner
ügel-Ausstellung
veranstaltet vom
„Ornis“, Geilügelrüchter-Verein in Köln,
am 18., 19. und 20. Januar 1908
in der Städtischen Hauptmarkthalle am Heumarkt. Klassenpramiierung(446 Kl.), Geldpreise, zahlreiche Ehrenpr.
Anmeldungen kostenfrei zu beziehen von Herrn Heinrich Hafkemeyer, Köln, Grüsselerplatz 18 P.
Morzenfütterung mit Spratts Fleischfase-Geflügelfutter. Anmeldeschluss am 7. Januar 1903.
Kol
vorm. Kölner Rettungsgesellschaft
Maximinenstraße—3. Fernsprecher 3513.
Erfahr. Krankenpfleger.=Pflegerinnen sowie Schwestern und Masseusen für Krankenpflege in der Familie
werden jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle
Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
S
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
# Freitag den 10. Januar,
nachmittags 3½ Uhr:
„ 5. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, Königl. Musikdirektor Herr W. Beez.
Hum 70. Geburtstage von Dr. M. Bruch.
1. Vorspiel zur Oper„Loreley“ 2. Wettspiele zu Ehren des Patroklus! M. Bruch.
3. Violin-Konzert-moll
4. Sinfonie-moll(unvollendet) F. Schubert.
5. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“. R. Wagner.
6.„Der Rattenfänger von Hameln“. P. Geisler.
7. Ballettmusik aus„Gioconda".. A. Ponchielli.
8. Walzer aus„Dornröschen“ P. J. Tschaikowsky.
8
Werkmeister=Bezirksverein
A Köln. Große karnevalisische Sitzung mit Damen
am Samstag den jj. Januar im prachtvoll dekorierten Viktoriasaale.
Die Festlichkeit ist streng geschlossen.
Die Sitzung wird geleitet durch den Herrn Peter Schmitz, Kommandant und Präsident der Funken=Artillerie.
Hamorihische Vorträge, gemeinschaftl. Lieder, Reden, Theatersück:„G diese Männer!“
und anschließender
Anfang 8½ Uhr.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden, woselbst auch Karten zu haben sind. Der Vorstand.
Locken, D men= und Kinderstrumpfe, gute Qua itäten, äußerst billia. 4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstraße.
Vivat Everhard!
Dem lieben Präsidenten
herrn Everhard Zorn
widmet die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zum heutigen Namensfeste die Lotterie=Gesellschaft„Glöcks=Michel“
Restauration„Haus Sachs“, Michael Weber, Lindenthal
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln