Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 75, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Mittwoch, 18. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
7 Der Reichstag nahm gestern zunächst die namentliche Abstimmung über den Antrag Hompesch betr. die Veteranenbeihilfe vor. Mit 167 gegen 128 Stimmen(bei 3 Stimmenthaltungen) wurde der Antrag abgelehnt. Dagegen stimmte der Block; er will in der Kommission seinerseits Vorschläge für die bessere Veterauenfürsorge machen— ein neuer Wechsel auf die Zukunft. Der Reichstag wandte sich dann dem Kolonialerat zu. Nach einem langem Referat des Abg. Semler(ntl.) über die Kommissionsverhandlungen hielt Staatssekretär Dernburg die erwartete Proarammrede. Er wiederholte die in der Kommission gegebenen Erklärungen mit erfreulicher Bestimmtheit. Im einzelnen führte er aus:
Wir müssen uns bestreben, eine deutsche Regierung in unseren Kolonien einzurichten, welche sich das Ansehen bei der eingeborenen Bevölkerung erwirbt und bewayrt. Dazu ist es erforderlich, daß es eine Regierung der Gerechtigkeit ist und daß wir eine ruhige und zugleich sparsame Verwaltungspraxis durchführen. Wir müssen das ganze Land wirtschaftlich zu einer höheren Entwicklung bringen und die Bevölkerung zu einer höheren Gesittung führen. Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um hervorzuheben, daß der Geist, der die Beamten unserer Kolonien erfüllt und auch die Offiziere unserer Schutztruppe der höchsten Anerkennung würdig ist. (Beifall.)
Im übrigen muß daran festgehalten werden, daß die deutsche herrschaft auf dem Ansehen der weißen Rasse beruht. Diese Herrschaft kann nur bei Selbstzucht der Weißen etabliert werden. Elemente, welche das Ansehen der Weißen durch Brutalität und Mangel an Selbstzucht untergraben, müssen ausgemerzt werden. Beifall.) Wir finden eine wichtige Unterstützung in der Mission. Ich kann mit Genugtuung konstatiereu, daß beide Konfessionen sich mi Opfermut und Eifer ihrer Aufgabe widmen. Ich habe die hoffnung, daß durch die Aussendung von Missionaren die Aufgabe der pebung des sittlichen Zustandes der Eingeborenen auf der Grundluge der Hebung ihrer körperlichen Wohlfahrt unterstützt wird, und daß dadurch den Missionen neue Aufgaben und neue Erfolge erwachsen werden. Zu unserer Aufgabe gehört es auch, für die Eingeboreuen auch in sanitärer Hinsicht zu sorgen.
Wenn in der Presse dies Programm angegriffen worden ist, so neine ich, daß dies Programm ganz selbstverstandlich ist, daß es meines Erachtens in der Brust jedes Kolonialfreundes und jedes humanen Menschen wie in Erz geschnitten liegt. Wenn unsere Kolonien sich nicht so entwickelt haben, wie die Kolonien anderer Länder, so liegt das größtenteils daran, daß wir zu ängstlich waren in der Erschließung unserer Kolonien durch Eisenbahnen.
Der konservative Abg. Frhr. v. Richthofen erkennt an, daß die Kolonialverwattung auch den Missionen das größte Wohlwollen entgegenbringt. Es muß unsere erste Aufgabe sein, die eingeborene Bevölkerung zu heben und zu erhalten. Durch die frühere verkehrte Kolonialpolitik ist ein großer Teil der Ländereien in unseren Kolonien in die unrechten Hände geraten.
Vordergrunde unserer Interessen muß aber die Besiedelung unserer Kolonien mit Kleinfarmern liegen.(Sehr richtig rechts.)
Der nationalliberale Abg. Dr. Arning meint, sehr wenig angenehm sei die Lage in Südwestafrika.
Der Zentrumsabgeordnete Dr. Spahn führt aus, daß bei Kamerun und Ostafrika zweifellos erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen seien, Bedauerlich sei, daß ein so großer Prozentsatz der Einfuhr nach den Kolonien auf Alkohol entfalle. Für die Weiterentwickelung von Südwestafrika sei vor allen Dingen nötig, daß die Eingeborenen ausreichendes Land auch für ihre eigenen Bedürfnisse erhielten. Dann gilt es, sie zur Arbeit zu erziehen, aber in der Weise, daß ihre Freiheit und Selbständigkeit möglichst wenig eingeschränkt werde. Bei der Beitreibung der Steuer auf dem Wege der Zwangsarbeit muß man sehr vorsichtig vorgehen. In dieser sowie in allen anderen Fragen würde man gut tun, das Urteil der Missionare einzuholen, die Land und Leute am besten kennen.
Die Verwaltung müßte nicht bloß gerecht sein, sie müßte auch etwas für die Schwarzen leisten, damit diese sähen, daß ihnen für ihre Arbeit auch ein Entgelt geboten wird. In dieser Beziehung falle den Eingeborenenkommissaren eine wichtige Aufgabe zu. Was die Gestaltung der Rechtspflege anlange, so erinnere vieles von dem, was der Staatssekretär heute gesagt, an das, was von dem Abg. Roeren am 5. Dezember gesagt worden sei. Die Kolonisation der Eingeborenen müßte denselben Weg gehen, den auch die europäische Kultur gegangen sei, nämlich geleitet von der christlichen Religion. Die Missionare haben sich große Verdienste um die Erziehung der Eingeborenen zur Gesittung erworben; sie haben sich nach Kräften bemüht, die Eingeborenen sowohl sittlich wie kulturell den Weißen nahe zu bringen. Die Regierung muß die Missionen nach Kräften unterstützen, dabei dürfen die katholischen Missionen nicht vergessen werden.
Heute Fortsetzung der Beratung des Kolonialetats.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die dritte Lesung des Etats beim Etat der Landwirtschafts=Verwaltung fort. Abg. Wallenborn(Zentr.) trug dem Minister eine Reihe von Wünschen für den Aufschluß der wirtschaftlich zurückgebliebenen Gesenden des Westens vor.
Abg. v. Savigny(Zentr.) bittet die Regierung, die Bestrebungen der Provinziallandtage von Westfalen und Hessen=Nassau, daß die Gemeinden durch Ortsstatut den Besuch der ländlichen Fortbildungsschulen obligatorisch machen können, durch Erlaß eines Gesetzes zu unterstützen.
Auf eine Anregung des Abg. Lost(fk.) sagt Minister v. Armin Förderung der Moorkultur zu.
Abg. v. Arnim=Züsedom(kons.) richtet an den Minister des Innern die Anfrage, ob es ihm bekannt ist, daß für Mittwoch(heute) zugunsten des Reichstagswahlrechts sozialdemokratische Straßenkundebungen in größerem Umfange nicht nur in Berlin und Umgegend, sondern auch in anderen größeren Städten geplant sind und ob seine Organe angewiesen
c Kölnischer Geschichtskalender. Punderz
1d. März.
1824 Kanonikus Ferdinand Franz Wallraf. der eifrige Kunstsammler, zu Köln gestorben. Er war am 20. Juli 1748 zu Koln als Sohn eines bemittellen Meisters der Schneiderzungt geboren, studierte hier Philosophie und Theologie und genoß eine gute Erziehung. unterstützt durch einen frühen anregenden Verkehr mit dem kunstsinnigen Domvikar Hardy und dem Pro essor Menn. 1769 erhielt er die philosophische Professur am Montaner Gymnasium. 1784 erlangie er eine botanische Professur, mit welcher ein Kanonikat an St. Marien im Kapitol und eine Gesamteinnahme von 600 Reichstalern verbunden ist. 1794 wurde er zum Universitätsrektor gewählt, und, da er der französischen Republik den Eid zu leisten sich weigerte, abgesetzt. Von früher Jugend auf sammelte der kunstverständige Mann Kunstgegenstände aller Art, hauptsächlich aber solche, welche mit der vaterstädtischen Kunst in Verbindung standen. Dompropst und=Kustos Graf von Oettingen überließ ihm das Propstei sebäude als Wohnung und für seine Sammlung und auch die französische Regierung beließ ihn ohne Mietansprüche darin. Bei der Säkularisation erwarb, d. h. rettete Wallraf viele Kunst- und Literaturschätze. Besonders vollständig war seine Gemäldesammlung, welche eine vollständige Geschichte der Kölner Malerschule vorstellte. 1816 bewilligte der Stadtrat Wallraf eine Jahresrente von 4000 Franken, die er indes nur zu Anschaffungen verwandte. Wallraf, welcher bereits in seinem Testament vom 9 Mai 1818 der Stadt seine Schätze vermacht hatte, hinterließ 1616 Gemälde, 19000 Kupferstiche und Holzschnitte, 41 000 architektonische Verzierungen und Arabesken, römische Marmorwerke, Gefäße und Metallarbeiten, 4086 Münzen, 9923 Mineralien, 14 303 Bücher. Zur Aufstellung dieser Schätze wurde der städtische, ehemals kurkölnische Hof in der Trankgasse, das heutige Deichmannsche Haus, als Museum überwiesen. Als auch der Hofrat Sulpiz Boisserée und Melchior Boisserec ihre reichen Sammlungen ihrer Vaterstadt übermacht hatten, wurde das Museum zu klein, und Richartz erbot sich am 3. August 1854 zum Bau eines neuen.
1869 Die Generalversammlung der Aktionäre des Zoologischen Gartens beschließen die Ausgabe von 500 sechsprozentigen Prioritätsobligationen zu 100 Taler zum Zweck des Neubaues eines Restaurationslokals
1871 Das 7.(westf.) Artillerie=Regiment kommt auf Dampfboten, vom Kriegsschauplatz zurückkehrend, in Köln an und wird festlich
187“ Die Tragödin Klara Ziegler beginnt ein Gastspiel in Köln (bis 10. April). Dann gastierte der Hofopern= und Kammersänger Theod. Wachtel.
1885 Der erste See=Fluß=Dampfer Industrie kommt von London
hier an.
sind, mit Entschiedenheit und Nachdruck solchen Straßendemonstrationen, die die öffentliche Sicherheit erheblich gefährden, entgegenzutreten.
Minister v. Moltke erwidert: Es ist mir wohl bekannt, daß die Sozialdemokratie beabsichtigt, anläßlich der Wiederkehr des 18. März Straßendemonstrationen und ähnliches zu veranstalten. Sollte sie dazu neigen, wider Erwarten wiederum die Straßen zum Schauplatz von Kundgebungen zu machen, die unerlaubt, beziehungsweise nicht genehmigt worden sind, so wird die Polzei an ihrem Platz sein und die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung mit allem Nachdruck durchzusetzen wissen. Ich möchte aber an die ruhigen Mitbürger die Mahnung richten, daß sie sich nicht hinreißen lassen als Mitläufer mitzugehen.(Bewegung im Hause.) Wenn die Anhänger der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 März 1900.
d Fräulein Holladay.
l6] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
Die Detektives sahen nicht nach rechts oder links, sondern drängten sich rücksichtslos durch die Menge und überhörten die auf sie einstürmenden Fragen gänzlich. Dann kam der Staatsanwalt heraus und übersah die Sachlage sofort.
„Meine Herren,“ sagte er mit erhobener Stimme,„ich kann keine Fragen beantworten. Ich muß Sie bitten, Ihre Plätze wieder einzunehmen, oder ich muß das Zimmer räumen lassen.“
Sie wußten, daß er Ernst machen würde, und zogen sich brummend und leise schimpfend zurück. Der Gerichtsdiener unterbrach die Stille.
„Die Herren Geschworenen sind bereit,“ meldete er.
„Gut, führen Sie die Herren herein.“
Die Geschworenen gingen langsam zu ihren Plätzen. Ich verwünschte die Ausdruckslosigkeit dieser Gesichter, als ich sie
musterte.
:„Haben Sie Ihren Wahrspruch gefunden, meine Herren?“ fragte der Coroner.
„Ja" antwortete einer derselben, indem er einen überreichte.
„Ist dies das Urteil, meine Herren?" fragte der Coroner wieder.„Sind sie aue damit einverstanden?"
Sie alle bejahten, als ihre Namen einzeln abgerufen wurden. „Der Schreiber wird den Wahrspruch verlesen,“ sagte Goldy. Julius trat vor, räusperte sich und las:
„Wir, die Geschworenen, einberufen zu dem Fall Holladay, haben erkannt, daß Herr Holladay seinen Tod durch eine Stichwunde am Halse gefunden hat. Dieselbe rührt von einem sohr starken Federmesser her. Täter unbekannt.“
5. Kupitel.
Der Coroner entließ die Geschworenen und kam auf uns zu, ins die Hände zu schütteln.
„Ich will Sie für Ihre treffliche Arbeit belohnen, Herr
Royce," sagte er,„wollen Sie Fräulein Holladay die guten Nachrichten bringen?“
Mein Chef konnte ein freudiges Erröten nicht unterdrücken, sagte aber ganz ruhig:„Gewiß, gern, wenn Sie es wünschen.“
„Ja ich wünsche es," versicherte Goldy mit feinem Takt. „Schicken Sie, bitte, den Polizisten, der bei ihr ist, fort.“
Unser Zweiter sah den Staatsanwalt fragend an.
„Darf ich wisseu, was Sie zu tun beabsichtigen?“
„Ich beabsichtige, den Schreiber dieses Briefes zu finden, sagte Singelton lächelnd.
„Und in bezug auf Fräulein Holladay?“
Singelton spielte nachdenklich mit seinem Bleistift.
„Ehe ich antworte,“ sagte er endlich,„möchte ich mit Ihnen gehen und ihr eine Frage vorlegen.“
„Gut,“ stimmte Royce sofort zu, und führte uns in das Zimmer, wo Fräulein Holladay uns erwartete.
Sie stand errötend auf, als wir eintraten, und sah uns, ohne zu sprechen, an; aber trotz ihrer bewunderungswürdigen Fassung erriet ich, wie verängstigt sie war.
„Fräulein Holladay," begann mein Chef,„Herr Staatsanwalt Singelton wünscht einige Fragen an Sie zu stellen.“
„Nur eine," verbesserte Singelton, indem er sich verbeugte. „Waren Sie gestern nachmittag in Ihres Vaters Bureau?“ Nein, mein Herr.“ erwiderte sie sofort und bestimmt,„ich bin über eine Woche nicht in meines Vaters Bureau gewesen.“
Ich sah, wie er sie einen Augenblick scharf ansah, dann verbeugte er sich abermals. 82
„Das ist alles,“ sagte er.„Die Beweisaufnahme berechtigt mich nicht, die Dame länger hier zu behalten, Herr Royce, und so verließ er das Zimmer. Ich folgte ihm, ich hatte hier
nichts mehr zu suchen. Ich räumte unsere Sachen zusammen, der Saal war nach und nach leer geworden, nur der Coroner und ein Schreiber waren zurückgeblieben. Sie hatten noch
einen andern Fall zu erledigen— einen anderen Fall, der vielleicht ebenso viel Angst und Sorge mit sich brachte, wie der
unsrige. Fünf Minuten später kam mein Chef, und an seinen
strahlenden Blicken sah ich, wie er empfangen worden war.
„Fräulein Holladay ist mit ihrer Jungfer nach Hause gefahren,“ sagte er.„Sie hat mich gebeten, Ihnen für Ihr Meisterwerk zu danken, Lester. Ich erzählte ihr, daß wir Ihnen allein aues zu danken haben. Gewiß,“ fügte er auf eine ablehnende Handbewegung meinerseits hinzu,„während ich hoffnungslos im Finstern herumtappte, fanden Sie den Weg zum Licht. Doch nun kommen Sie, wir wollen ins Bureau gehen.“
Wir fanden gleich eine Droschke und fuhren im nächsten Augenblick den Weg zurück, den wir heute morgen gemacht hatten. Es war erst etwas nach drei Uhr, so konnte ich die Akten für den Fall Herter noch fertigstellen, ehe ich nach Hause ging.
Herr Graham saß noch an seinem Schreibtisch und verlangte einen genauen Bericht über alle Vorgänge. Ich setzte mich an meine Arbeit und hörte nur ab und zu ein Wort, aber ich merkte wohl, daß unser Chef mit gespanntester Aufmerksamkeit zuhörte. Ich widmete mich meiner vorliegenden Arbeit und schob alle anderen Gedanken entschlossen beiseite. Endlich war ich fertig, und erleichtert schloß ich mein Pult. Herr Graham nickte mir beim Fortgehen freundlich zu, und ich verließ das Bureau mit dem angenehmen Bewußtsein, ein gutes Tagewerk hinter mir zu haben— für meine eigene Person, wie auch für meine Vorgesetzten. Ein Herr, der augenscheinlich auf dem Flur gewartet hatte, folgte mir in den Fahrstuhl.
„Herr Lester, nicht wahr?“ fragte er höflich, als wir hinunterfuhren.
„Ja,“ sagte ich und sah ihn überrascht an. Er war gut gekleidet, hatte ein kraftvolles, angenehmes Gesicht und lebhafte Augen. Ich war ihm noch nie begegnet.
„Sie gehen jetzt zum Essen, nicht wahr, Herr Lester?" fuhr er fort.
„Ja, zum Essen“, gab ich immer erstaunter zurück.
„Bitte, halten Sie mich nicht für aufdringlich,“ sagte er lächelnd,„aber ich möchte Sie bitten, heute abend mein Gast zu sein. Ich verspreche Ihnen ein tadelloses Diner.“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Mittwoch, 13. März 1908.
Sozialdemokratie bei solchen Anlässen sich Unbequemlichkeiten aussetzen wollen und nachher den Schaden davon haben, so können sie sich bei der Leitung der Partei dafür bedanken, aber Neugierige und Mitläufer werden, wenn sie in Mitleidenschaft gezogen werden, und das wird sich nicht überall vermeiden lassen, sich dies selber zuzuschreiben haben.
Abg. Frhr. v. Zedlitz(st.) äußert seine Befriedigung über die Erklärung des Ministers betreffs der Straßenkundgebungen.
Die Erbitterung der Beamten über die Verschiebung der Gehaltsaufbesserung ist anscheinend im Wachsen begriffen. So kann wenigstens geschlossen werden, aus einem Leitartikel der Deutschen Nachr.(Nr. 62), überschrieben Die Regierungspeitsche, der dem Blatte aus Beamtenkreisen zuging. In dem Artikel wird ausgeführt, es sei der Regierung nicht möglich gewesen, eine der Blockmehrheit genehme Steuervorlage auszudenken und die von der Regierung ignorierte größte Partei des Reichstags komme der Regierung selbstverständlich nicht zu Hülfe.„Für die Regierung wäre es ein Leichtes gewesen, die Unstimmigkeit zwischen ihr und dem Zentrum zu beseitigen, und dies umsomehr, als das Zentrum anstandslos Anspruch darauf hat, als eine nationale, intensivste Reichs= und Staatsarbeit leistende Partei anerkannt zu werden. Dasjenige, was die Zeutrumspartei im Reichstage unbeliebt gemacht hat, war ihre Macht, die Wucht, mit der sie bei Abstimmungen in die Wagschale fiel. Aber welche Partei würde es an Stelle des Zentrums anders machen? Wir haben bedeutend kleinere Parteien, die viel anmaßender sind, die ihren Einfluß als größte Partei ganz anders ausnützen würden.
Die Beamten sollen nun ausfressen, was die Regierung sich eingebrockt. Als Regierungspeitsche soll die Beamtenschaft die Parlamente bearbeiten zur Annahme von Steuern, ohne die an eine Gehaltsaufbesserung nicht zu denken ist. Die Beamten aber werden nicht für Steuern tätig sein, die ihnen wieder nähmen, was ihnen die Besoldungsvorlage brächte. Die Redaktion des Blattes bemerkt noch, der Artikel rühre von einem, dem Zentrum fernstehenden, nationalliberalen Beamten her. Seine Ausführungen deckten sich mit der von ihr wiederholt kundgegebenen Ansicht, die Beamtenschaft habe kein Interesse an einem Block, der nicht einmal die Macht, wahrscheinlich auch nicht den Willen hat, die Wünsche der Beamten durchzuführen. Wenn die Regierung ohne das Zentrum keine Steuervorlagen durchsetzen kann, so hätte sie eben den Bruch mit demselben vermeiden mussen. Dafür, daß die Beamten der Regierung auf deren Aufruf hin Gefolgschaft leisteten, seien sie mit Undank belohnt worden. Niemand könne erwarten, daß sie sich weiter als Mittel zum Zweck benützen lassen. Im Wahlkampf wurde dem Zentrum vorgeworfen, es stelle das Parteiinteresse über das Staatswohl. Hier wird nun gegen die Regierung die Anklage erhoben, das Blockinteresse über das Staatsinteresse zu stellen, und zwar von national“ gesinnter Seite!
Sozialdemokratische Moral.
Berechtigtes Aufsehen erregte es seinerzeit, als der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Redakteur ThieleHalle a. S. in einer Versammlung zu Teuchern einen wegen Meineids zu Zuchthausstrafe verurteilten Genossen lebhaft verherrlichte und ihm von der großen Versammlung ein Vertrauensvotum ausstellen ließ. Das Blatt Thieles erklärte darauf, daß der betreffende Genosse tatsächlich unschuldig und ein Opfer der Justiz sei. Jetzt aber hat sich herausgestellt, wie die Sache sich in Wirklichkeit verhält. Der zu zwei Jahren Zuchthans verurteilte Arbeiter Voigt hat nämlich selbst eingestanden, falsch geschworen zu haben auf Drängen des Arbeiters Scharfenbera, einer Spitze der Sozialdemokraten In der Sitzung des Schwurgerichts zu Naumburg am Samstag den 7. März ist dann Scharfenberg wegen Verleitung zum Meineide
„Ich bin gar nicht dafür angezogen,“ sagte ich ablehnend.
„Das schadet nichts, gar nichts, ich bin es auch nicht, wie Sie sehen. Wir beide werden allein essen.“
„Wo?“ fragte ich.
„Wie würde Ihnen das Studio passen?“
Der Fahrstuhl hatte das Erdgeschoß erreicht, wir stiegen aus. Ich konnte mir keinen rechten Vers aus der Sache machen und was mein Gefährte bezweckte. Es konnte nur eine Erklärung dafür geben: es mußte mit dem Fall Holladay irgendwie zusammenhängen. Oder— und ich sah ihn an; nein, er war sicher kein Bauernfänger, und selbst wenn er es war, so kam mir das Abenteuer nicht ungelegen. Meine Neugier trug den Sieg davon.
„Schön,“ sagte ich,„ich nehme ihre Einladung an.“
„Das ist vernünftig! Sie sollen auch belohnt werden. Mein Name ist Godfrey— nein, Sie kennen mich nicht. Sie sollen aber bald aufgeklärt werden. Hier ist eine Droschke.“
Wir stiegen ein. Es schien mir, als ob eine außergewöhnliche Anzahl von Menschen an der Tür herumlungerte, wir kamen jedoch rasch ab, und ich dachte nicht weiter darüber nach. Wir fuhren mit einer Schnelligkeit, die für eine Droschke recht ungewöhnlich war. Als wir eine Allee erreichten, wurde die Fahrt immer geschwinder. Mein Gefährte öffnete ein Fenster.
„Alles in Ordnung, Frank?“ rief er.
Der Kutscher grinste uns an.
„Alles in Ordnung,“ sagte er,„die Fahrt halten sie nicht uus, sie kommen nicht mit.“
Das Fenster wurde geschlossen, wir bogen in die Sechste Avenne ein und hielten im nächsten Augenblick vor dem Studio — grau und häßlich von außen, aber ein Märchen von innen. Mein Begleiter führte mich die Treppe hinauf, in ein Privatzimmer, wo ein Tisch mit zwei Kuverts fertig gedeckt stand. Die Austern wurden hereingebracht, als wir kaum saßen.
„Sie sehen,“ sagte er lächelnd,„ich hatte bestimmt auf eine Zusage gerechnet und hatte alles vorher bestellt.“
Ich sah ihn an, ohne zu antworten. Ich tappte vollständig im Dunkeln. War er vielleicht der Schreiber des geheimniszu 4 Jahren Zuchthaus und 10 Jahen Ehrverlust usw. verurteilt worden. Dies ist der zweite Akt. Der dritte spielt nun in Halle gegen Thiele und die Redaktion des Volksblattes wegen Beleidiguug des Gerichtes, der Polizei usw. in Teuchern. Nachdem die Sache eine derartig fatale Aufklärung gefunden hat, haben am Sonntag die Genossen, die vor einigen Monaten noch Voigt eine Ovation dargebracht haben, sich genötigt gesehen, ihn sowohl wie den Scharfenberg aus dem Verein auszustoßen. Ihre eigene Kundgebung zugunsten eines wegen Meineids Verurteilten haben sie damit freilich nicht aus der Welt zu bringen vermocht.
Für die sozialdemokratischen Demonstrationen, die heute in Berlin und einer Reihe anderer größerer Städte stattfinden, um für die Einführung des Reichswahlrechts in Preußen Stimmung zu machen, ist ein umfassendes Programm aufgestellt worden. In Berlin werden um 3 Uhr nachmittags in den sechs Berliner Wahlkreisen 14 Versammlungen stattfinden.
Strafantritt des Grafen Trnar. Graf Johannes zu Lynar, der bekanntlich vom Kriegsgericht zu einem Jahr vier Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, hat Donnerstag früh die Fahrt von Berlin nach Siegburg angetreten, wo er die Gefängnisstrafe verbüßen soll. Ein Stabsoffizier und ein Leutnant vom Gardekorps sind für den Transport des Grafen kommandiert worden.
Bist Du ein Preuße?
Man schreibt uns:
Der Tag der Landtagswaylen rückt immer näher, desgleichen finden im kommenden Herbst wieder vielerorts die Kommunalwahlen statt. Bei der Landtagswahl werden sich alle Zentrumsgegner getreulich in die Hände arbeiten, um die„klerikal=konservative Mehrheit" im Landtag zu brechen. Will das Zeutrum da die Pläne seiner Gegner wie bei der letzten Reichstagswahl zu Schanden machen, so muß es wie damals alle Kräfte anspannen. Da möchte ich nun auf einen Mißstand in unseren Reihen hinweisen, nämlich auf die große Zahl derjenigen, die nicht im Besitze des preußischen Staatsbürgerrechtes sind, und somit nicht wählen können. Da auch die Kommunalwahlen, mehr noch wie bisher, in der Zukunft von der größten prinzipiellen Bedeutung sein werden, da nach dein neuen Volksschulunterhaltungsgesetz die Volksschule vollständig in die Hände der Gemeinde übergeht, so ist die Mahnung an unsere Parteifreunde gewiß berechtigt: „Beschaffteuch das preußische Staatsbürgerrecht.“ Ausdrücklich sei darauf hingewiesen, daß durch die Erwerbung des Staatsbürgerrechts in einem neuen Staate für Reichsangehörige die alte Staatszugehörigkeit und auch den Bayern das Heimatrecht nicht verloren geht. Man kann zur selben Zeit das Staatsbürgerecht in mehreren Bundesstaaten besitzen. Der Antrag auf Verleihung des Staatsbürgerrechts hat schriftlich, in Köln beim Königlichen Polizeipräsidium, und in Mülheim und in den Landkreisen beim Landratsamt zu geschehen. Dem Antrag sind beizufügen: 1. der Staatszugehörigkeitsausweis eines deutschen Bundesstaates, 2. die Militärpapiere, 3. der Wohnungsmeldeschein, 4. Geburtsschein(bei Verheirateten Trauschein und Geburtsscheine von Frau und Kindern. Empfehlenswert ist es jedoch, statt der unter Ziffer 4 genannten Urkunden das Hausstandsbuch einzureichen, wenn man im Besitze eines solchen ist.) Die Aufnahme in den preußischen Staatsverband erfolgt vollständig kostenlos. Die Beschaffung der übrigen Urkunden, besonders des Staatszugehörigkeitsausweises, verursacht ebenfalls nur geringe Kosten. Zweckmäßig wäre es jedenfalls, wenn irgend eine Stelle der Parteiorganisation, oder für Arbeiter das Arbeitersekretariat die Sache in die Hand nähme, besonders für die in Betracht kommenden Arbeiterwähler. Die Sozialdemokratie ist in dieser Beziehung eifrig tätig.
4 Die Verfassung des Deutschen Reiches behandelt das
soeben erschienene Heft 2 der vom Verband der Windthorstbunde
vollen Briefes? Und was bezweckte er dann? Warum sollte er sich selbst der Gefahr aussetzen? Er lächelte abermals, als er meinen Blick auffing.
„Sie stehen vor einem Rätsel, nicht wahr?“ sagte er,„aber ich werde sofort von der Leber weg reden. Ich wollte mit Ihnen über den Fall Holladay sprechen und entschloß mich, es beim Essen zu tun. Der Schlager von Ihnen im Gerichtssaal war bewunderungs würdig, ich habe selten etwas Besseres erlebt.“
„Sie waren also da?“ fragte ich.
„Natürlich, ich hätte es nicht missen mögen.“
„Die Theorie der Farbenblindheit war ganz einfach.“
„So einfach, daß sie keinem weiter einfiel. Ich meine, wir neigen leicht dazu, die einfachen Erklärungen zu übersehen, und doch geben sie meist den richtigen Aufschluß. Nur in Büchern wird das Gegenteil behauptet. Nehmen wir zum Beispiel diesen Fall. Ich behaupte, daß ein Mord, falls er nicht im Affekt geschieht, nur aus zwei Gründen begangen wird: Rache oder Habsucht. Herrn Holladays Vergangenheit ist von den Berichterstattern so ziemlich gründlich erforscht worden, und nichts wurde entdeckt, was auf einen Todfeind hätte schließen lassen. Wenigstens nicht unter der Klasse von Leuten, die ihre Zuflucht zum Mord nehmen. Also Rache ist ausgeschlossen. Anderseits gewinnt niemand durch seinen Tod— im Gegenteil, viele verlieren etwas, der ganze Kreis seiner Teilhaber zum Beispiel. Anfangs konnte man vielleicht annehmen, daß seine Tochter durch seinen Tod gewinnen würde, aber ich persönlich glaube, daß sie mehr als alle anderen verliert. Sie hatte so viel Geld, wie sie nur gebrauchen konnte, und sie hat ihren Vater verloren, den sie zweifellos zärtlich liebte. Also, was bleibt übrig?“
„Nur eines,“ sagte ich, durch seine Ausführungen höchst interessiert,„es geschah in der Erregung.“
„Stimmt. Wer ist nun aber die Person? Ich war mir von Anfang an klar darüber, daß die Tochter es nicht gewesen sein konnte— schon der Gedanke war verrückt. Die Annahme, daß Holladay mit irgend einer Frau in Verbindung gestanden hat, scheint beinahe ebenso unglaublich zu sein. Sicherlich nicht in den letzten fünfundzwanzig Jahren— aber vielleicht früher?
Deutschlands herausgegebenen Staatsbürger=Bibliothek(.=Glad,
bach 1908. Verlag der Westdeutschen Arbeiterzeitung, M..30 portofrei M. 0,35). Das Schriftchen geht in übersichtlicher Form auf die einzelnen Gebiete des Verfassungswesens ein. Es enthält nicht nur eine Wiedergabe der einschlägigen Gesetzesparagraphe sondern erklärt auch, wie sich die gegenwärtige Form der Deutschen Verfassung herausgebildet hat. Einleitend wird ein kurzer Ueber, blick über die Entstehung des Deutschen Reiches gegeben, dann folgen in sechs Paragraphen: Begriff und Aufgaben des Reiches Gebiet und Bürger, Bundesrat, Kaiser, Reichsbehörden, Reichs, kanzler, Reichsbeamte, Reichstag. Ein Anhang befaßt sich mit Elsaß=Lothringen und den Schutzgebieten(Kolonien). Nicht nur für die staatsbürgerliche Schulung in den Windthorstbunden, sondern auch in den Arbeiter= und Standesvereinen bietet das vorliegende Heft 2 eine treffliche Unterlage.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen vorsätzlicher Tötung ihres neugeborenen unehelichen Kindes hatte sich heute vor dem Schwurgericht zu verantworten die 24 Jahre alte Dienstmagd Katharina Harverscheidt. Die Angeklagte diente zu Köln=Marienburg und knüpfte dort ein Liebesverhältnis an, welches zur Verlobung führte. Der Bräutigam starb jedoch. In der Nacht zum 17, Januar gebar das Mädchen zwischen 11 und 12 Uhr ein Kind, das nur kurze Zeit lebte. Nach den Gutachten der ärztlichen Sachverständigen starb das Kind an Erstickung. Am Halse fand man Nagelspuren. Die Angeklagte erklärte, daß sie dem Kinde mit dem Taschentuch den Mund zugehalten habe, damit es nicht schreien sollte; sie wollte das Kind heimlich zu ihrer Schwester bringen. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für nicht schuldig und das Gericht sprach sie deshalb frei.
# Verbreitung unzüchtiger Schriften.
Unter der Anklage, unzüchtige Schriften verbreitet und in ihnen gewisse Mittel zum Kauf angeboten zu haben, hatte sich der Kaufmann Balthasar Neunzig von hier, geboren zu Holweide, zu verantworten. Das Gericht erkannte nach mehrstündiger Verhandlung gegen den Angeklagten wegen Verstoßes gegen§ 184 des Strafgesetzbuches auf 40 M. Geldstrafe und Einziehung und Unbrauchbarmachung der inkriminierten Schrift. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte 80 M. Strafe beantragt.
Beleidigung eines Telephonfräuleins.
Ein Weinhändler von hier war vom Schöffengericht wegen Beleidigung zu 20 M. Strafe verurteilt worden. Er hatte am II. Dezember v. I. eine Telephonverbindung verlangt. Da es mehrere Minuten dauerte, bis sich auf dem Amt ein Fräulein meldete, bat der Angeklagte um die Aufsicht. Nach einiger Zeit schellte vom Amt, wie der Händler glaubte, das nämliche Fräulein an und stellte sich als Aussicht vor. Darauf erklärte der Beschuldigte: er wünsche einen Herrn zu sprechen, eine Krähe hacke der anderen kein Auge aus. In dieser Aeußerung erblickte das Schöffengericht eine Beleidigung, da der Weinhändler dem Fräulein den Vorwurf der Parteilichkeit gemacht habe. Gegen das Urteil wurde Berufung eingelegt. Die Strafkammer bestätigte aber die Entscheidung der Vorinstanz.
Sport.
Schwimmsport. Am Sonntag den 15. März fand in Dortmund das erste nationale Schwimmfest des dortigen Schwimmklub Aegir statt. Zu diesem Fest hatten die ersten Kräfte Deutschlands sich am Start versammelt, was äußerst interessante und spannende Kämpfe zur Folge hatte. Die Stafettenmannschaft des Schwimmklub Rhenus Koln, Bänder, Welson, Lübke, endeten bei der Hauptstafette als Zweite in 4 Min. 1 Sek. hinter den Magdeburgern vor Dortmund und.-Gladbach. Weiterhin belegte Hr. Lübke in der ersten kurzen Strecke(92 Meter), welche der Meisterschaftsschwimmer von Deutschland, Gubener(Magdeburg) in 1 Min. 10 3/ Sek. gewann, den zweiten Platz in der vorzüglichen Zeit von 1 Min. 13 3/8 Sek. Hrn. Bänder vom gleichen Kluv gelang es im Seniorbrustschwimmen(144 Meter) sich hinter Oskar Schiele, Gewinner des englischen Königspreises, als guter Zweiter zu plazieren. Im Hindernißschwimmen(48) wurde Hr. Welson vom S. C. Rhenus in 40,2 Sek. Dritter.
Das wäre nicht so ganz ausgeschlossen, denn eine auffallende Tatsache könnte für ein Verhältnis sprechen.“
„Ja, Sie meinen natürlich die Aehnlichkeit mit der Tochter?“
„Jawohl, eine solche Aehnlichkeit muß da sein, eine überraschende Aehnlichkeit sogar, sonst hätte sich Robert keinen Augenblick getäuscht. Freilich dürfen wir nicht vergessen, daß Roberts Bureau nicht gerade glänzend erleuchtet war, und daß er nur flüchtig aufsah. Jedenfalls müssen das allgemeine Aeußere, Haltung und Miene gestimmt haben. Zufällige Aehnlichkeiten kommen hundertfach vor, aber gleiche Haltung, gleicher Ausdruck, das deutet entschieden auf Blutsverwandtschaft. Meine Ansicht ist, daß sie ein uneheliches Kind ist, vielleicht vier bis fünf Jahre älter als Fräulein Holladay.“
Ich überlegte. Die Annahme schien vernünftig, aber sie hatte doch einen Fehler.
„Nun, lassen Sie uns einmal sehen, wohin wir mit dieser Mutmaßung kommen," fuhr er fort.„Wir wollen annehmen, daß Holladay seit Jahren für dieses uneheliche Kind sorgt. Plötzlich entzieht er ihm, aus irgend einem Grunde, den Unterhalt, oder das Mädchen verlangt vielleicht mehr. Jedenfalls entschließt sie sich, vermutlich nach vergeblichen Bittgesuchen, zu dem verzweifelten Schritt, in sein Bureau zu gehen und versönlich mit ihm zu verhandeln. Er ist dafür bekannt, unbeugsam und hartnäckig zu sein, wenn er sich einmal etwas vorgenommen hat. Sie macht ihm Vorwürfe, sie ist der Verzweiflung nahe— vergessen Sie das nicht— und er antwortet hart, sarkastisch. In einem Wutanfall reißt sie das Messer an sich und ersticht ihn. Dann, von Reue geschüttelt, versucht sie, das Blut mit ihrem Taschentuch zu stillen. Sie sieht, daß es umsonst ist, sie kann ihn nicht mehr retten, und so verläßt sie das Bureau. Das ist doch alles wahrscheinlich, nicht wahr?“
„Sehr wahrscheinlich,“ gab ich zu und sah ihn etwas erstautt an.„Nur vergessen Sie eine Tatsache: Robert bezeugte, daß er über alle Angelegenheiten seines Chefs genau Bescheid wußte und daß eine solche ihm nicht hätte verheimlicht werden können.
Mein Gastgeber versank in Nachdenken.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Lecal-Anzeiger
nur bewährte Fabrikate, mit langer oder Pumphose, empfiehlt in jeder Preislage:
In,
Offene Stellen.
n. guter Elementarschulbildung, kath., auf das Kontor einer hiesigen Gross-Buchdruckerei gesucht. Es wird gleich eine Vergütung gewährt.
Selbstgeschriebene Beverbungen mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter A 32 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ostern ist eine Lehrlingsstelle in unserm Hause frei. Gründl. Ausbildung bei günstigen Bedingungen. Berechtigung zum einjährigen Dienst erforderlich.
Endres&amp; Bodewig, Köln
Kaffee-Import.
Lehrling
zu Ostern gesucht.
Litterscheidtamünch
Kolonial=, Material= und Farbware engros.en detail Köln, Luxemburgerstraße 2.
Remington, sofort gesucht; solche, die französisch korrespondiert, wird bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschr., Angabe der Gehaltsansprüche und Tag des event. Eintritts erbeten unter H U 1958 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Suche zum 1. April eine tüchtige Köchin(gesetzten Alters), katholisch, die den Haushalt selbständig leiten kann.
In unserem Betrieb verden nach Ostern noch in verschied. Abteilungen
Lehrlinge
eingestellt. Um sofortige Anmeldung auf unserem Betriebsburean in unserem Werk in Braunsfeld wird ersucht. Daselbst können anch die Bedingungen und Lhrverträge eingesehen perden.*
Orivit.-G.
köln=Braunsfeld.
Ein in Bildereinrahmen erfahrener
junger
gesucht.
R Hahn. Viersen.
Buchhalter
mit guten Zeugnissen, durchaus zuverlässig und solid, findet
sofort Stelle.
Ausführliche Off. u. Nr. an die Gesch. d. Bl.
Neu eröffnet!
Arbeitsgesuche.
Möhol jeder Art sowie auch enröder Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lackiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
fhäsche. Uebern. noch Herren40 u. Haush.=Wäsche z. Wasch. u. Büg. Auch wird Wäsche nur gew. u. getrockn. Gar. Rasenbl. und Lufttrocknen. F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Sport=Sitz= u.
in runder und langer Form,] Oft. n. Ehrenfeld, Ottostr. 09, 1.
goldgelbe, hochseinste Ware. gronleuchter f. Gas u. el. Licht z.
Postkolli sortiert 3#. franko 2 kauf. ges. Gladbacherstr. 39. P.
Junger
Stenograph u. MaschinenSchreiber, mit guter Handschrift von einem bedeutenden Fabrik=Geschäft für Korrespondenz gesucht.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche u. A 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
I. Bildhauer
für modernes Ornament gesucht; dauernde Stellung, hoher Lohn.
Chr. Gatermann,
*<space> M ö b e l f a b r i k,<space>
Duisburg.
Lehrling und Lehrfräulein
von achtbaren Eltern für Lager oder Kontor bei steig. Vergütung u. Zusicherung gründl. Ausbild. bes. Geweckte junge Leute wollen sich mit Schulzeugn. melden bei H. Bremus, Kleiderstoffe=Engros.
Ein durchaus zuverlässiger,
für sofort gesucht.
Neu verlangt werden:
Schachtmstr., Bauaufseh., Kutsch Diener, Gärtner, Schmiede, Stellmacher, Heizer, Maschin., Schloss. Ausseh., Inspektor im deutschen Stellennachweis Frankfurt a..,
Däckerei und Konditorei.
die Lehre gesucht.
Nivves, Siebachstraße 54.
Gehülfe
auf sofort gesucht.
K. Martini, Brühl.
fort gesucht. Röhrergasse 12
Anstreichergehülfe
gesucht. Keplerstraße 12.
m
gesucht. Krefelderstr. 4.
Eine tüchtige
Verkäuferin
t.
Für ein hiesiges Bauamt vird zum 1. April ein Lehrling mit guter Schulbildung gesucht.
Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräft. Junge, 16.—11 Tstere,
rit guten Zeugnissen sofort Röhrergasse 12.
Geübte
Näherinnen
für Lederhosen außer dem Hause gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung
W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
son ausgek. Haaren fertige Zöpfe. Löckchen, Unterlag., irketten billig u. dauerh. an. Schlechter, Schillingstr.
auch in Neumach. erfahr.suchtKund. Roonstraße 94, Anb. Part.
sommunionkleider. Perf. Schneiderin s. noch einige inden. Hohepforte 10, 2. Et
l. sucht Kunden im Nähen u. Ausbess. K. g. Vogteistr. 29, I.
Zu verkaufen.
eschäft geeignet, preiswert u verkaufen oder zu vermiet. Off. u. A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Witschgasse 30.
Kl. Haus mit Werkstätte, g. inshaus, billig zu verkaufen der zu vermieten. Bescheid Breitestraße 94, 1. Et.
dabei die billigsten
in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Schreinermstr. a. d. Weyerstr.
Praut-Auskattungen.
jene Schreinerei, eigene P# sterei im Hause. ichhaltige Auswahl. F. 55 Reelle Bedienung.
deutschen und französischen
Keine Kohlen tragen, alle Beg.
Aquinostraße 1, 3. Et. unten rechts, oben links schellen.
(wie selbstgemachter)
emplichlt als Stärkungstungen,
Kraves sleißiges Mädchen#.##tau
mit langjähr. Zeugnissen sucht WOO10y
jächen usw.
Stelle für Küche u. Hausarbeit in ruhigem katholischen Haushalt zum 1. April Off. u. Nr. 414 a. d. Gesch. d. Bl.
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Suche für meine Sochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch d. Bl.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 116.
1120
Geldschränke
renommiertes Fabrikat, wegen überfüllten Lagers
Suche für meine Tochter, 18.,
kath., Stelle zur
Erlernung der Rüche bürg.
Familie. Schlafen zu Hause.
Off. u. 417 a. d. Gesch. d. Bl.! Geschäftsstelle d. Bl.
weit unter Preis abzugeben. Offerten unter B 39 an die
Neueste JackenKleiderstoffe
140cm breit, feinste Qual.
Meter jetzt.90.4. sonstiger Wert Met. 7,50 f.
Posten neuester
Blusenstoffe
beste reinwoll. Qualität, aparte Dessins Meter jetzt.25MA. 25 sonstiger Wert Mtr. 2,50.6
Posten feinster
Nachener Ramentuche
140cm breit. Kupons bis 5m in 50 neuen Farben Meter jetzt 3,60.4 sonst. Wert Meter 6,75.4
Posten schwarzer
Taffets
Schweizer Festons bestickte Börtchen Spachtelstoffe staunend billig.
Vorzugspreise * für Schneiderinnen
Franz Strauss
Breite Strasse 21 I. Etage.
## Neu eröffnet!
gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
waltersischer Käserei Battkädt in Chüringen.
K. T. Diwan 40 Mlk.,
6 nußb. pol. Stühle a 4M., r. Olüschdecke 8., Regulator 12, Ofen 15 M. umständeh. zu verkauf. Die Sachen sind gut erhalten u. menig gebr. Einzusehen v. —4½ nachm. u. abends Gladfacherwan 102, Part. (am Krefeldertor).
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
t
Lhscin.
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Hausfrauen!
Habe Neußzerstraße 265 im Hause des Hru. Engelskirchen
eine Meierei
eröfnet
und empfehle mich den geehrten Hausfrauen von Nippes. Beste Trosenfütterungsmilch von einenem, erstklassigem Vieh liefere täglich dreimal frei Haus.
Bestellung nimmt dankend entgegen. Joseph Müller.
ven.
Gelegenheitskauf, Osen für Gas, aus Kupfer mit Brause und Zimmerheiz., sowie eisenemaill. Wanne 185 J. Dies. Einricht. für Kohlen 155 K, 2 J. Garantie. Engelbertstraße 43, Sout.
Wegzugshalber
billig zu verkaufen:
schöner groß. Herd m. kupf. Kessel, 1 Tragkissen m. gestickten Bezügen, 1 Schlafz.=Ofen, alles fast neu. Cleverstr. 12, 3. Etg.
versendet billigst an Händler und Private
Wilhelm Gundlach
Hille, Kr. Minden i. Westfalen.
Kleiner herd
u. Mantelosen, gut erhalten, bill. zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 100, part. rechts.
Schlafzimmer in Eichen,
Mahagon., hell u. dunk. Nußb.
Eichen=Speisezimmer, Herren=Zimmer und Mahag.=Salon=Einricht.
in großer Auswahl zu billigst. Preisen empfiehlt
Ehrenstrasse 20.
Bessere Möbel,
versch. kpl. Zim=Einr., dar. hochf. Eich. Speise=, prachtv. Schlaf=, Rßb. Wohn= u Herrenzim., sch. Küche, prachtv. Mah.=Salon sow. versch. einz. Möbel, Bett, Salondiw. m. Sess., Teppiche, Vorhänge, Nßb. Kleid.=, Büch.=.Spiegelschr., Wasch= u. Nachtkom., Auszieht., Trumeauspieg., Flurgard., Herd, gr. Bilder 2c. zu jedem annehmbaren Preise gegen Kasse zu verkauf. Bismarckstr.64, pt. Bitte auf Hausnum. 64 zu acht.
Gut erhalt. Kinderwagen
o. ein Sportw. z. Sitz. u. Lieg..ok. Nippes, Mauenheimerstr. 18, I.
Nippes.
In besserem Hause ist abgeschl. Wohnung: Unterhaus mit 4 Räumen und allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu mäßigem Preise zu vermieten Haltestelle der Elektrischen.
Bescheid bei Hans Pilgram Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per I. April zu vermieten.“ Bescheid Bismarckstr. 8. I.
s, Leipzigerg
(gegenüber dem Gymnasium)
Parterrewohnung,
3 große Zimmer uno Küche mit allen Bequemlichkeiten per 1. April zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Badewannen,
fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 M Engelbertstr. 43, Sout.
Ein 2rädr. Wagen
fast neu, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 423.d Gesch d. Bl.
Mähol auer Art, f ottbillig. Mndorl besond. für Brautleute. Baur. Thieoolosg. 88 achten
Zwerg=Hühner(2 Paar) pram. O billig. Maybachstr. 92, 1. Et.
kin wachs. Wolfsspitz billig z.
9 verkaufen. Ulrichgasse 43.
Hl. Satinierwalze m. unt. heizb. * Walze. Achlerstraße 16.
##san.15.Herd, weiß, 49, Kin####derbett 14.4Threboldsg. 88.
Kaufgesuche.
Crochenes, zerkleinertes
esibilig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
Eleg. Fahrrad,
neu, dopp. Glockenl., umständehalber spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Lessingstr. 24, 1. Et.
Bäckerei sofort event.
später von solv. jungen Meister mit Vorkaufsrecht zu übe nehmen gefucht.
Off. u. K 200 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Kebrauchter doch gut erhaltener 0 Kronleuchter zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. P 15 an die Annahmest. Altermarkt60.
Ausgekämmtes Haut
wird angekauft, sowie Anfertig. sämtl. Haararb. prompt u. bill. Max Wietasch, Pantaleonswall2.
Hauptstr. 140, j. Et
5 Wohnr., Küche, Mans. usw. per 1. Mai zu verm. Preis 75 M.
Alb. Sünner,
Hauptstraße 297.
Kuchiokn
Krummer Büchel 2022
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
galtliche Rtage
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Vorratskammer, 2 Mansarden, Preis 1700 M. pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
Boer
Herrschafl.
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Bad, Spind, Preis 80 M. p. M.
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7,
Pfandschein welen und Fahrrad zu kaufen gesucht. Herweg, Lungengasse 44, am Neumarkt.
Schöne Wohnung,
—6 Zimmer mit Wasserleitung. elektr. Licht, Garten, zu vermieten, 5 Min. von der elektr. Bahn, romantische Lage, event. Landwohnung für Städter. Sciedusch. Max Heinrichs.
Fortsetzung siehe Seite 10
PE

*
A
Kölner Local-Auzeiger Nr. 75* Littwoch, 18. März 1903.
2 Der Arbeitervertreter-Verein christlich nationaler Richtung hielt am Donnerstag den 12. März abends eine gut besuchte Versammlung im Lokale des Herrn Höner am Blaubach ab. Der Hauptpunkt der Tagesordnung war die Besprechung der Vorlage der Arbeitskammern. Der Reserent, Herr Meyer, führte u. a. aus: Mit dem in der Vorlage angegebenen Zweck der
Kammer könne man im allgemeinen zufrieden sein. Allerdings müsse großes Gewicht darauf gelegt werden, daß die Kammer zwischen beiden Parteien vermittelnd wirken könne. Das Recht müsse ihr zur Verfügung stehen, die Streitenden zum Erscheinen und Verhandeln zwingen zu können, ehe es zur Aussperrung oder einem Streik komme. Die Anlehnung an die Berufsgenossenschaften sei wohl nicht der richtige Weg. Wenn die Arbeitskammern erfolgreich wirken sollen, musse darauf Bedacht genommen werden, daß in jeder größeren Stadt oder in jedem Kreis eine solche eingerichtet wird. Bei der Reichsarbeitskammer mußten alle Fäden zusammenlaufen. Nie aber wird der Wahlmodus die Arbeiter befriedigen. Zu den aus dieser Wahl hevorgegangenen Vertretern kann die Arbeiterschaft kein Vertrauen haben. Zu wünschen sei eine Kammer möglichst für alle Berufe, auch für die Landwirtschaft ebenso wie für das Baugewerbe oder die Heimarbeiter, ferner aber auch, um Muster=Anstalten zu schaffen, alle Reichs=, Staats= und Gemeindebetriebe. Die Wahlen mussen geheim, allgemein und dirett sein, nach dem System der Verhältniswahl für Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Tann aber auch, so führte der Redner aus, muß vor allen Dingen das passive Wahlrecht den Gewertschaftssekretären der Arbeiter, sowie den Geschäftsführern der Arbeitgeber verliehen werden, da diese gewissermaßen Fachleute sind und deshalb auch die Fähigkeiten besitzen, fruchtbringende Arbeit zu erfüllen. Die Diskussion bewegte sich in demselben Sinne
Der Tarifvertrag im Schneidergewerbe. Zurzeit schweben zwischen den liesigen Schneide#meinern und deren Gehn Verhandlungen zwecks Abschlusses eines neuen Tarifvertrages. Sie bewegen sich in durchaus friedlichen Bahnen und dürften aller Voraussicht nach einen beide Teile befriedigenden Abschluß finden. Der jetzt noch geltende Tarifvertrag, der im Jahre 1905 abgeschlossen wurde, ist von den Arbeitgebern gehalten worden. Allerdings sind auch einige unrühmliche Ausnahmen zu verzeichnen. In einem dieser hiesigen Geschäfte suchte man den Organisationen der Arbeiter möglichst viele Schwierigkeiten zu machen, denn es ist vorgekommen, daß organisierte Arbeiter turzerhand entlassen wurden. Durch Inserate suchte dies Geschäft vor einiger Zeit Arbeitskräfte, mit der Bemertung, daß„unorganisierte Katholiken bevorzugt“ würden, eine nicht zu billigende Handlungsweise. Trotzdem der Inhaber im Jahre 1905 einer der ersten war, die den Tarif unterzeichneten, war er einer der ersten, die ihn nicht hielten. Schon oft haben die Arbeiter über dieses Geschäft in ihren Versammlungen Klage geführt. Von seiten der Organisation ist auch alles geschehen, um den Inhaber zu einer Gesinnungsänderung zu bewegen. Alles umsonst. Neuerdings geht derselbe sogar soweit, mit seinen Leuten besondere Abmachungen zu treffen, wodurch dieselben aber erheblich pro Woche um etwa—6 M. geschädigt werden. Infolge der vereinbarten Kündigungsfrist wird der Gehülfe während der guten Saison an das Geschaft geradezu gefesselt, während dagegen bei Eintritt der schlechten Zeit die Firma es in der Hand hat, denselben jederzeit zu entlassen. Durch ein solches Verfahren wird nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch die übrige Meisterschaft schwer geschädigt.
a Zur Lohnbewegung der Schuhmacher.
Am Montagabend tagte eine von etwa 300 Personen besuchte öffentliche Schuhmacherversammlung im Kristallpalast, die sich mit den Lohn= und Arbeitsverhältnissen der Schuhmacher beschäftigte. Hr. Weber behandelte auf Grund statistischer Erhebungen die Lage der Schuhmachergesellen. Der Durchschnittslohn beträgt bei einer durchschnittlich zehneinhalbstündigen Arbeitszeit wöchentlich 21., wovon sich die Gehülfen in den meisten Fällen noch Fournituren und Werkstatt stellen müssen. Die Ausgaben hierfür betragen wöchentlich etwa 2,50 M. Daraus gehe hervor, daß der Durchschnittsstundenlohn nur rund 30 Pfg. betrage. Mit einem solchen Lohn sei es bei der steigenden Teuerung der Lebensmittel und aller Bedarfsgegenstände einem Durchschnittsarbeiter kaum möglich, eine Familie zu ernähren. Die Organisationen der Arbeitnehmer, der Zentralverband christlicher Lederarbeiter und der Zentralverband der Schuhmacher Deutschlands haben gemeinsam an die Korporationen der Arbeitgeber einen neuen Tarif eingereicht, der in der Versammlung einnimmige Annahme fand. Es wird verlangt eine Lohnerhöhung von etwa 10 bis 20 Proz., die sich nach der Art der einzelnen Arbeiten richtet. In der Diskussion traten alle Redner dafür ein, daß man mit aller Entschiedenheit kämpfen werde, um den neuen Tarif zur Anerkennung zu bringen. Folgende aesolntion fand einstimmige Annahme.„Die heutige, gutbesuchte Schuhmacherversammlung erklärt, daß durch die in den letzten Jahren eingetretene Teuerung aller Lebensmittel, Miete und Gebrauchsgegenstände eine Erhöhung der Löhne erforderlich ist, und verpflichten sich die Anwesenden, mit aller Energie für die Turchführung des aufgestellten Tarifes einzutreten.“
— Arbeiteraussperrungen. Die Firma Vereinigte Stahlwerke und Wissener Eisenyntten Gebr. van der Zypen sperrte am Montag die Walzwerksarbeiter aus, da letztere sich nicht mit den von der Firma vorgenommenen Aktordherabsetzungen einverstanden erklarten.— Die Sürther Maschinenfabrik in Surth entließ die Arbeiter des Armaturbeiriebes am Montag. Auch hier lagen Differenzen wegen Atkordabzüge vor.
Neues aus Köln.
Ein Kölner Verufsbüchlein(Ausgabe für Knaben) hat im Auftrage der städtischen Schulverwaltung Herr Lehrer Josef Pappers herausgegeben. Das Büchlein setzt sich zusammen aus praktischen Winken für die Berufswahl. Eingehend wird auf den Unterschied zwischen„ungelernten“ und„gelernten Berufen" hingewiesen. Ein weiteres Kapitel trägt die Ueberschrift: Was bei der Berufswahl im besonderen zu berücksichtigen ist. Vor allem wichtig ist das Büchlein für den angehenden Handwerkslehrling. Eine Uebersicht über die gelernten Berufe für Knaden erleichtert die Auswahl eines entsprechenden Arbeitszweiges. In den Besprechungen einzelner Berufe wird nach Angaben Kölner Meister zusammengestellt, welche Anforderungen jeweils gestellt werden, welche Aussichten der einzelne Beruf bietet. Die Leser des LocalAnzeigers tennen diese Besprechungen teilweise schon; sie sind im vorvergangenen Winter in unserm Blatte von Zeit zu Zeit erschienen. Bei der bevorstehenden Schulentlassung kann das Berufsbüchlein allen Eltern, die es mit der Zukunft ihres Sohnes ernst meinen, wertvolle Aufschlüsse und wichtige Ratschläge geben; es ist im Selbstverlag des Verfassers erschienen.
a die vereinigten Baumaterialienhändler werden am Freitag, den 20. d.., nachmittags 4 Uhr, in einer Versammlung im Hotel Deis, Hohenstaufenring 22, Mißstände im Bauwesen besprechen und Stellung gegen den modernen Bauschwindel nehmen
9% Tödlicher Unglücksfall. An einem Neubau Ecke Jülicherstraße und Roonstraße stürzte gestern, Dienstagnachmittag, kurz vor vier Uhr ein etwa zwanzigjähriger Stuckarbeiter vom Gerüste aus der Höhe des vierten Stockwerkes ab auf das Straßenpflaster. Der herbeigerufene Arzt stellte den sofort eingetretenen Tod des mit zertrümmerter Schädeldecke Daliegenden fest. Der Verstorbene war der Sohn eines an demselben Bau beschäftigten Meisters. Feuerwehr und Krankenwagen waren bald zur Stelle, kehrten aber sofort wieder um, während ein
mäßig.
e. Eine Renschenansammlung entstand gestern abend gleich nach 10 Uhr am hiesigen Hauptbahnhofe, Ausgang Maximinenstraße, wo der Zuchthäusler Frahm, der bekanntlich seinerzeit den Raubmordaufall auf den Geldbriefträger Abel verübte, von Berlin, wohin er vor kurzem zu seiner Vernehmung hin transportiert worden war, zurückgebracht und unter starker Polizeibedeckung per Gefängniswagen nach Klingelpütz geschafft wurde.
2 Gcrettet. Gestern abend fiel ein Sohn eines Schiffers infolge eines Fehltritts vom Deck eines Schiffes in den Rhein. Auf die Hülferufe der Mutter des Jungen eilten sofort zwei Matrosen auf das Deck und retteten den Jungen.
C0 Selbstmord“ Eine hiesige Familie erhielt von ihrem Sohne, einem Abiturienten des Ehrenfelder Gymnasiums, der vor einigen Tagen die Schlußprüfung nicht bestanden hat, aus Bensberg einen mit der Firma eines dortigen Restaurants bedruckten Brief, worin der junge Mann mitteilte, daß er, wenn sein Schreiben bei den Eltern in Köln ankomme, sich im Königsforst das Leben genommen habe; er nahm hiermit Abschied. Die Eltern setzten sich sofort telephonisch mit dem Restaurant in Verbindung und erfuhren, daß ihr Sohn dort den Briefbogen verlangt und beschrieben, und sich dann nac, dem Königsforst begeben habe. Die Eltern sind sofort auf die Suche gefahren, jedoch hat man noch keine Spur von dem Verschwundenen gesunden.
Wie uns kurz vor Redaktionsschluß telephonisch gemeldet wird, hat man nunmehr im Königsforst die Leiche des Primaners gefunden.
Aus Köln-Aippes.
5 Dostannahmestelle für die Sechzig in Rippes. Der Hausund Grundbesitzerverein, der schon wiederholt die Errichtung einer Postfiliale für den westlichen Teil besprochen hat, hat eine Eingave an die Kaiserliche Oberpostdirektion um Errichtung einer solchen zwecks Sammlung von Unterschriften in Umlauf gesetzt. Dieselbe, mit einer großen Zahl von Unterschriften versehen, wird dieser Tage überreicht werden. Die Petenten bemerken, daß das am Wilhelmsplatz belegene Hauptpostamt sich für den Bezirk KölnNippes viel zu klein erweist und den gesteigerten Verkehrsverhältnissen nicht mehr entsprechen dürfte, um eine schnelle Abfertigung zu ermöglichen. Die Entfernung zum Postamte aus dem westlichen Teile ist eine außerordentlich große und daher eventuell eilige Briefe und Pakete fast unmöglich schnell besorgen zu lassen. Um einem größeren Andrange aus dem Wege zu gehen, müssen notgedrungen die meisten Sendungen Kölner Postämtern übermittelt werden. Zieht man dabei noch die dritte Briefbestellung in Betracht, die anstatt wie in Köln um 2 bis 2½ Uhr hier um 4 bis 4½ Uhr stattfindet, so liegt es klar auf der Hand, daß solche weite Abstände von einem Postamte die eingelaufenen Postsachen prompt zu erledigen nicht mehr gestatten. Diese müssen, wie erwähnt, anderen Postämtern zugeführt werden und bewirken dort einerseits wieder einen längeren Aufenthalt, anderseits für die betreffenden Absender unnötige Ausgaben. Nehmen wir hinzu die Einteilung von AltKöln, in welchem auf ettoa 18- bis 20000 Einwohner eine Postanstalt fällt, so glauben wir annehmen zu dürfen, daß es kein unbilliges Verlangen ist, wenn die Postdirektion die Errichtung einer Annahmestelle in Erwägung ziehen und mit baldiger Einrichtung einer solchen beginnen möchte. Auch dürfte diese keine allzugroßen Kosten verursachen, da geeignete Objekte genügend sich vorfinden werden.
∆ Der Quartett-Verein Köln-Nippes hielt vor kurzem in seinem Vereinslokal Restauration Brucken seine ordentliche Generalversammlung av. Nach der Begrüßung der Erschienenen warf der erste Vorsitzende, Hr. Schilbera. einen Ruckblick über das abgelaufene Vereinsjahr. Mit besonderer Freude hob er das Voranschreiten des Vereins hervor. Insbesondere erinnerte er an das große 39. Wohltätigkeitskonzert im Thielschen Saale, an die Uraufführung des Glöckchens von Heisterbach von dem Dirigenten des Vereins
Hru. Musikdirektor August Thelen. Diesen Tag bezeichnete der Vorsitzende als einen Eyrentag des Vereins. Aus dem Erlös des
Konzerts sind 52 arme Schulkinder mit nach Maß gearbeiten Schuhen und warmen Unterkleidern bescheert worden. Ferner gedachte der Vorsitzende der Mitwirkung des Vereins bei dem Unterhaltungsabend der vereinigten Arbeitervereine im Gürzenich und der schönen karnevalistischen Sitzung im Riehler Hause. Nach dem durch den ersten Kassierer, Hru. Kött, erstatteten Kassenbericht fand die Kassenrevision statt, in welcher die Richtigkeit der Kasse festgestellt wurde. In der nunmehr folgenden Vorstandswahl wurde der ganze Vorstand wiedergewählt und zwar: 1. Vorsitzender: Hr. Schilberg, 2. Hr. Felten, 1. Kassierer Hr. Kött, 2. Hr. Schneider, 1. Schriftführer Hr. Lang,.=Hr. Moll, 1. Archivar Hr. Deneffe, 2. Hr. Winter, Fähnrich Hr. Beeck, Beisitzer die Herren Bergrath, Schlombs, Gilsdorf und Öster. Dem Verein gehören gegenwärtig elf Ehrenmitglieder, 68 aktive, 321 inaktive Mitglieder an. Es wurde beschlossen, in diesem Jayre eine größere Tour nach dem Rheingau und Taunns zu machen.
Aus Köln-Deutz.
i Die Niederlegung der Umwallung. Die beiden großen Festungsmauern am Siegburgertor in Deutz sind seit ein paar Tagen vollständig niedergelegt. Die Niederlegung der dicken Festungsmanern hat eine ungeheure Arbeit erfordert. Man hat nunmehr vom Siegburgertore aus einen hübschen Blick über das Kölner Panorama. Vor allem kommt dem Deutzer Hasen die Freilegung zugute. Zwischen dem Siegburger= und Mülheimertor sind etwa 100 Leute mit den Erdarbeiten beschäftigt. Mittels Kippwagen, die auf Schienen laufen und von Pferden gezogen werden, wird das Erdreich zum Wallgraben gefahren. Gegenwärtig ist man mit dem Abbruch der Festungsmanern am Wallgraben entlang beschäftigt. Etwa zwei Drittel der am Wallgraben vom Siegburgertor bis zum Mülheimertor des Wallgrabens stehenden Bäume sind bereits entfernt. Nur wenige der entfernten Bäume können wieder Verwendung finden, da die Mehrzahl im Laufe der Zeit krank geworden sein soll.
Aus Köln-Jollstock.
1 Diebstahl im Friedhof. Vorgestern wurden im Südfriedhofe von einem Familiengrab zwei wertvolle Laternen gestohlen und eine dritte zertrummert.
Letzte Nachrichten.
O- Die Veteranenbeihülfe abgelehnt! Der Antrag des Zentrums, allen hülfsbedürftigen Kriegsteilnehmern, deren steuerbares Einkommen nach den landesrechtlichen Bestimmungen über die allgemeine Einkommensteuer nicht mehr als 900 M. beträgt, die Veteranenbeihülfe(Ehrensold) vom 1. April 1908 ab zu gewähren, wurde also von der sog. Blockmehrheit des Reichstags mit 167 gegen 128 Stimmen abgeleynt. Die Veteranen teilen also das Schicksal der Beamten, der Lehrer, der Geistlichen; sie bekommen ebenfalls nichts, ihre langgehegte Hoffnung auf Besserung ihrer Notlage wird von denselben Abzeordneten Graf Oriola, Dr. Arendt und Müller=Meiningen enttäuscht, welche oft so volltönende Reden, insbesondere bei Wahlversammlungen, für sie gehalten haben. In außergewöhnlich nachdrücklicher Weise traten die Abgg. Baumann, Gröber und Erzberger für die Veteranen ein und schilderten deren Notlage und die Dringlichkeit der Abhülfe, allein das half alles nichts; der Block, der noch vor wenigen Wochen 35 Mill. M. Zuckersteuer verschenken konnte, hatte für die Verteidiger des deutschen Vaterlandes kein Geld, nur Worte— leere Worte! Bei der namentlichen Abstimmung stimmten Konservative, Freikonservative, Antisemiten, Deutschsoziale, Nationalliberale und Freisinnige gegen den Zentrumsantrag, der auf diese Weise it 167 gegen 128 Stimmen abgelehnt wurde. Wo war da des „nationale Bewußtsein" geblieben? Es bleibt also bezüglich der Veteranen bei den alten, so oft beklagten Notständen. sie müssen sich mit den ebenfalls in ihren Hoffnungen getäuschten Beamten, Lehrern und Geistlichen trösten, alle erhalten nichts. Die Beamten nichts, die Lehrer nichts, die Geistlichen nichts, die Veteranen nichts. Der Block hat nur Geld für Afrika, für neue Schiffe und für Ermaßigung der Zuckersteuer.
I
□
Königlicher
Hoflieferant
.N
Waidmarkt Köln Blaubach-Ecke
Gegr. 1838.
Hierdurch zeige ich an, dass die
in sämtlichen Abteilungen eingetroffen sind.
Damen-Konfektion
Kleiderstoife
Weisswaren
Leibwäsche
Gardinen
Teppiche
Bettwaren
Holz- u. Polstermöbel
Aus den Abteilungen für Modewaren empfehle ich besonders
Neuheiten
in Jacketts, Paletots. Uebergangsmänteln Frauenmänteln, Staubmänteln, Kostümen Kostümröcken, Blusen, Morgenröcken Unterröcken.
Englische Kostümstoffe, Bordurenstoffe Alpakas, Einfarbige Neuheiten Dichte und klare Gewebe, Blusenstoffe.
Weisse u. schwarze Stoffe
Sämtliche Leibwäsche Feston- u. Spitzeuröcke
Taschentücher. Schleier
Oberhemden in allen Keiten Kragen, Mauschetten Verviteurs, Schlipse.

—4
Local-Anzeiger dr. 75&a Mittwoch, 13. März 1903.
Achtung! Die gelben Pakete
und der Name Biebricher
Seite 5.
ü Schiossn
bürgen der Hausfrau für allerfeinste Eierqualitäten, ohne jeglichen Farbzusatz. Goldene Medaillen und Ehrenpreise: Köln 1906, Barmen 1906, Mainz 1907.:
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen: Joh. Ad. Fink, Köln. Machabäerstrasse 34
KRin M
ae, Koinbera
Fernspr. 190 Spezialfabrik für
laden- u. Schaufenster
ben
Johannisstr. 48
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
fhr jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Fernsprecher 2581.
53
Ss teet e
lüselhöfe.
###S
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
läglich frische Landeier
zu laufenden Tagespreisen
Eizene Gcrlüg
Betrichsinhaberin der Cräfl. von Landsbergschen
Gellügel-Instalt Gemen, Westlalen.
Täglich Hausbedienung.
Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
utngelügel-Lustalt Königsforst
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
∆ Köln a. Rhein.##
, Sochestrasse ch.
Wrr
Empfehle zur Pflege der Zähne und sofortigen Beseitigung jeden Zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so außergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche bei Nichterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
m. b. Al.
A
Köln, Weberstrasse 37
F
Wen lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel bald hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher gehen, ein durchaus unschädliches Schuhputzmittel zu erhalten, so mögen sie überall
Gosine mit Gutschein
verlangen.
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
Glasine
trägt, und weise alles andere zurück.
Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Schmitz-Bonn Sähne, chem. Fabrik.
busseldert-Reisnolz
Mit wenigen Bürstenstrichen gibf
Gentners Wichse
inrten Dosen mit dem Kaminfeger prächtigen Glanz! In den meisten Geschäften zu haben„
fabrikant: Carl Gentner in Göspingen—
E
M 7. 2
IIk. JE TN•
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 10Pfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
E
Reini
ine dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren=K leiden, Wassersucht, Hämor= E rhoiden, Blutandrang n. d.# Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Anotheter Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. K Rp.: Sennes, Schafgarbe. Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau= hech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=,Kaiser=, Stern=,
v. Werth u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Anotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Peter König,
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 24. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stoffe für Kommunionund Konfirmanden-Anzüge.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.“
Alle Sorten Lacke
Bernstein=, Copal= und Möbellack, Leinöl und
Bleiweiß. Alle Farben trocken, sowie streichfertig nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität empfiehlt
Naesmacher.
Engr.: Klapperhof 33, Tel. 1307, Detail. Altermarkt62. Niederlage: A. Lemm, Veuloerstraße 271.
Zamenhinden I per Dtzd. 65. Für Damen Frauenbedienung. Aamenbiktra I0. Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
A
et
10
aus
SPM BEGRENENSEH MA
Sehr beliebter
An Güte Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in“ fast allen Geschäften.
S. F. V. Brüggemeyer,
Tabaktabrik,
Gegründet 1779.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— nare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Kloseitstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und lelhweise.
5. Hunhege
Schneidermeister, St. Apernstr. 48
zeigt den Empfang der neuen Stoffe ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung.
X
Urin=Untersuchungen: P. Cervais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
S E
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
bekämpft
wunderbar
Apotheke, Deutscher Ring 7, HofReh-Apoth., Salicrring 64. in Ottostrasse 9; in Köln Nippes in der
allen Apotheken die Schachtel.20.K

Seite 6.
Kölner Cecal-Anzeiger Dr. 75# Mittwoch, 18. März 1908.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. März 1900.
S„Warum glänzest du?“
Von J. Junge.
Wem wäre nicht aus seiner Schulzeit die Tierfabel in Erinnerung, in der erzählt wird, wie eine in ihrem Schlupfwinkel versteckte häßliche Kröte dem harmlosen Spiel der lichtstrahlenden Johanniskäferchen zuschaut, und, als ein solches in ihre Nähe kommt, ihr tödliches Gift nach demselben ausspritzt, um es zu verderben, und wie sie auf die weheklagende Frage des Käferchens: „Was hab' ich dir getan? Warum verfolgst du mich?" keine andere Antwort gibt als:„Warum glänzest du!?“
An diese Fabel mußte ich denken, als es mir in meiner Eigenschaft als Sachverständiger für Schriftvergleichungen gelungen war, eine Verbrecherin zu überführen, die lediglich aus Neid durch einen anonymen Brief das Leben eines jungen Ehepaares zu vergiften und den Frieden und das Glück zweier Familien zu vernichten vermocht hatte.
In Rixdorf war’s. Im vierten Stockwerk, hinten heraus, liegt das saubere Heim des Fabriktischlers M. und seines lieblichen Frauchens.
Vor zwei Jahren, bei täglicher Begegnung,— er auf dem Wege zur Fabrik, sie zur Arbeitsstelle einer Modistin,— hatten sie einander kennen gelernt und zum Bunde fürs Leben auserkoren.
Ein liebliches Kindchen, ein Knabe von einem Jahre, vervollkommnete ihr Glück. Sie war verwaist und hatte einen Bruder, der sie mitunter besuchte. Des Mannes Eltern lebten noch und der Verkehr mit ihnen war ein herzlicher.
Doch plötzlich sollte das stille schöne Glück bitterstem Herzleid weichen...
Eines Morgens, der junge Gatte war schon in der Fabrik, klingelt es.
Nichts ahnend legt die junge Frau das Kindchen, das sie eben gebadet hatte, ins Bettchen und öffnet die Türe.
Draßen stand eine Frau, ein Briefchen in der Hand.
„Entschuldigen Sie, ist Ihr Mann nicht zu Hause?"
„Nein, mein Man ist schon längst in der Fabrik.“
„Wie ich soeben ins Haus gehen will, gibt mir ein junges Mädchen, das es sehr eilig hat, diesen Brief und bittet mich, ihn im vierten Stock, linker Flügel, abzugeben. Ehe ich noch was erwidern kann, geht sie fort, und da bin ich denn die vier Treppen raufgekommen— und hier ist der Brief an Herrn M.— nicht wahr, das ist doch Ihr Mann? Ja? Nun, dann geben Sie den Brief wohl an ihn ab? Adjes! Hoffentlich steht was Gutes darin.“
Zweifelnd, und gerade durch die letzten Worte der Davoneilenden erschreckt, beschleicht sie ein banges Gefühl.
„An meinen Mann? Ein Brief von einem jungen Mädchen? Wer mag das sein?! Doch das wird sich ja finden!"
So denkend legt sie den Brief auf den Tisch.—
Oeffnen?— nein, das will sie nicht. Die Sache wird sich ja aufklären.
Wieder beschäftigt sie sich mit der Häuslichkeit und mit dem im Bett sitzenden, fröhlich kreischenden Kindchen.
Doch immer wieder kommen die Gedanken an den Brief. Sie betrachtet ihn wiederholt. Ohne Zweifel von Mädchenhand!... Sollte ihr Mann ein Geheimnis vor ihr haben?... Ach nein, das kann Sie nicht glauben! Wieder sucht sie ihre Gedanken auf etwas anderes zu lenken. Wieder geht sie zu ihrem Liebling— Doch ihre Sorge kommt wieder.
Eifersucht? Weicher Gedanke? Ihr geliebter stiller Mann sollte sie täuschen? Und doch— die Angst vergrößert sich. Sie will Gewißheit haben!...
Mit zitternder Hand öffnet sie nun doch den Brief.„Lieber Freund“— Unterschrift:„Eine treue Freundin!"— Also doch! — Ihr schwindelt, aber sie muß lesen:
„Bist du denn blind?— Merkst du denn gar nicht, daß deine Frau dich hintergeht? Daß sie, wenn du auf Arbeit bist und die Jroschen sauer verdienst, Besuche erhält und den Herren auftischt, was sie nur gutes auftreiben kann? Von deinen saueren Jroschen? Sieh dich vor!“
Mit einem gellenden Aufschrei sank die junge Frau zur Erde.
Aus ihrer tiefen Ohnmacht wurde sie durch das Schreien des Kindes erweckt. Ein tiefer Schmerz durchwühlte ihr Inneres. Mit großer Mühe erhob sie sich, um das Kind zu beruhigen und zu liebkosen!
„Mein Gott, wie hab' ich solche Schmach verdient?! O, wie schlecht sind doch die Menschen, mir so etwas nachzusagen. Keinem Menschen hab' ich was zu Leide getan!...„So in Jammer und Klagen, aufs tiefste gekränkt, besorgt sie ihre Häuslichkeit...
Das weitere entnehmen wir der Gerichts=Verhandlung vor dem Schöffengericht, die etwa drei Viertel Jahre später stattfand.
*
Angeklagt ist eine schmächtige, brünette Frau, Ende der Dreißig, von ihrem Ehemann geschieden. Sie hatte schon in einer früheren Sitzung bestritten, jenen Brief geschrieben zu haben, deshalb war die Zuziehung eines Schriftexperten beschlossen worden. Dieselbe Frau ist es, die den Brief abgegeben hat. Sie stellt die Sache so dar, wie bei der Uebergabe des Briefes. Wer das junge Mädchen gewesen, wisse sie nicht.
Es wurde daher zur Zeugenvernehmung geschritten. Zuerst wurde Frau M. aufgerufen.
Ein zahlreiches Publikum hatte sich eingefunden, um der Verhandlung beizuwohnen. Die Sache war schon durch das Vorverfahren bekannt geworden und hatte tiefes Mitleid mit der in ihrer Ehre gekränkten Frau erweckt.
Blaß und mit gramerfüllten Zügen betrat Frau M. den Saal. Nach ihrer Vereidigung und Feststellung der Personalien erzählte sie nun mit tiefbewegter Stimme den Vorgang, wie wir ihn aus obigem kennen.
„Und nun,“ so fuhr der Vorsitzende fort,„wollen Sie uns mitteilen, wie Sie dazu gekommen sind, die gegenwärtige Angeklagte für die Schreiberin des Briefes zu erachten?" worauf die Zeugin erklärte:
„Ich hatte erst hin und her überlegt, ob ich nicht den Brief verbrennen, meinem Mann verheimlichen sollte, doch ich fürchtete, es könnten weitere Briefe folgen, die in die Hände meines Mannes gelangten, und mein Mann könnte nach dem ersten Briefe fragen.
— Auch, glaube ich, hätte er es mir schon bei seiner Ankunft sofort ansehen müssen, daß mir etwas Schlimmes zugestoßen sei,
— und so wartete ich, bis er nach Hause kam. Ich empfing ihn möglichst unbefangen und wollte das Mittagessen erst vorüber gehen lassen. Aber er fragte mich sofort, ob etwas vorgefallen, und meinte, ich sähe so verstört aus und hätte wohl geweint.
„Unter Tränen teilte ich nun die Ankunft des Briefes mit, und daß ich so Angst bekommen, und den Brief geöffnet habe, sagte ihm auch, daß ich den Brief habe verbrennen wollen, damit er, mein Mann, sich nicht erst aufregen solle. Aber doch hatte ich es nicht vermocht, weil ich mich doch nicht verstellen und meinen Gram nicht verbergen könnte. Ich bat nun meinen Mann, mir beizustehen und die nichtswürdige Person zu ermitteln und bei Gericht anzuzeigen.
„Mein Mann las nun den Brief. Er erschrak heftig, erblaßte sofort, dann stieg eine helle Röte in sein Gesicht; er setzte sich an den Tisch, sagte kein Wort und starrte in heftiger Erregung vor sich hin.
„Ich wollte mich ihm nähern und rief: Aber lieber Mann, du wirst doch nicht etwa an das glauben, was darin steht!?— da stieß er mich von sich fort, sprang auf, zog sich wieder an und ging fort, ohne einen Bissen gegessen zu haben.
„In meiner Verzweiflung schrie ich laut auf und wollte ihm nacheilen, da kam meine Flurnachbarin heraus, um zu sehen, was vorgefallen sei.
„Ich konnte nicht umhin, ihr alles zu erzählen, und sie beruhigte mich einigermaßen, es werde ja alles wieder gut werden. Ich gab ihr auch den Brief zu lesen und sie hat mich nun in den Wochen der Qual, die über mich hereinbrachen, getröstet, soviel sie nur konnte." Tränen und Schluchzen unterbrach ihre Erzählung.
„Ich habe nun schreckliche Zeiten durchmachen mussen!...
„Mein Mann mißhandelte mich, gewöhnte sich das Trinken an, vernachlässigte die Arbeit, und auch die Vorstellungen seiner Eltern, die mich schätzten und trösteten, fruchteten nichts. Er trank bis zum Delirium und ist seit mehreren Monaten schon in einer Irrenanstalt untergebracht.
„Inzwischen hatte ich mich an die Polizei gewandt, aber erfolglos.
„Da kommt eines Vormittags mit einem Zettel in der Hand,
meine Flurnachbarin hastig in meine Wohnung und fragt: 2B,
haben Sie den bösen Brief? Ich habe hier ganz dieselbe Schrift in Händen!e Freudig erschrocken hole ich den Brief hervor und nun verglichen wir die beiden Schriften miteinander.
„Es wurde uns zur völligen Gewißheit, daß diese von einer und derselben Hand herrührten.
zUnd woher haben Sie den Zettel? fragte ich.
„DDen hat mir eben dieselbe Frau geschickt, die Ihnen den Brief gebracht hat. Ich war mit ihr auf dem Wäscheboden zusammen da erzählte sie mir eine Geschichte von einer anderen Frau, die sich in ein Verhältnis mit dem Nachbar eingelassen haben sollte, und heute schreibt sie mir:
Liebe Frau.! Bitte erzählen Sie nichts, was ich Ihnen gestern gesagt habe, ich kann's ja doch nicht beweisen und möchte mir nicht Ungelegenheit machen. Bitte nochmals, erzählen Sie nichts weiter.
„In meinem Jubel eilte ich mit beiden Briefen erst zu meinen Schwiegereltern und bat, doch in die Irrenanstalt zu gehen, und wenn möglich, meinem Mann die Entdeckung mitzuteilen, vielleicht habe dies Einfluß auf ihn und er könne wieder geheilt werden.
„Dann ging ich auf die Polizei und übergab beide Briefe, und nun wurde die Untersuchung in Gang gebracht.“
Mit großem Interesse und tiefbewegt hatte das Publikum der Erzählung gelauscht.
„Nun," begann der Vorsitzende, zur Angeklagten gewandt:„Was sagen Sie dazu? Wollen Sie nicht endlich Ihr Gewissen erleichtern und ein Geständnis ablegen? Haben Sie den Brief geschrieben?“
„Ich bin es nicht gewesen. Das Mädchen hat mir den Brief gegeben,“ war die Antwort der Angeklagten.
„Können Sie der Frau M. irgend etwas Ehrenrühriges nachsagen?“ fragte der Vorsitzende weiter.
„Ich weiß nichts.“
Nun wurde noch die Flurnachbarin vernommen und diese schilderte das Elend der armen Frau, die nach der Ueberzeugung der Zeugen sich nicht das Geringste habe zuschulden kommen lassen. Daß ihr Bruder manchmal bei ihr war und sie ihm was vorgesetzt hat, möge wohl die Angeklagte von dem anderen Flügel aus beobachtet haben und habe daraus ein Lügengebäude aufgebaut.
Auch die anderen Hausgenossen wußten nur das Beste über die junge Frau zu sagen. Der Angeklagten konnten sie zwar nichts Schlimmes nachsagen, aber sie sei ihnen unsympathisch gewesen, habe auch mit niemand Freundschaft gehalten.
Zum Schluß erstattete ich mein bestimmtes Gutachten dahin, daß ich nur die Angeklagte und keinen anderen Menschen für den Schreiber des fraglichen Briefes halten könne.
Das Gericht zog sich hierauf zurück und der Vorsitzende verkündete das Urteil dahin: Das Schoffengericht sei von der Schuld der Angeklagten überzeugt, denn jeder Laie müsse aus der Schriftvergleichung zu dieser Ueberzeugung gelangen. Psychologisch geradezu rätselhaft sei es, welche Beweggründe die Angetlagte zu dieser niedrigen Handlung geleitet haben können. Es könne nur der blasse Neid sein, der sie verleiten konnte. Da sie das schöne Familienglück des jungen Paares beobachten konnte, sei sie mit Haß erfüllt worden, weil ihr eigenes Schicksal vielleicht kein erfreuliches war.
Zuerst suchte sie die junge Frau zu treffen, sie wußte sicher, daß der Mann längst in Arbeit war, und so weidete sie sich daran, wie die Empfängerin erschrak, als sie den Brief eryielt. Die Aeußerung, ein junges Mädchen habe ihr den Brief gegeben, war darauf berechnet, die junge Frau eifersuchtig zu machen. Sväter mußte der Gatte in Wut gebracht werden. Auch dies gelang ihr. Das Schlimmste, eheliche Untreue, wurde ihrem Opfer vorgeworfen. Auch der zweite Zettel beweise, daß die Angeklagte eine Verleum derin sei, aber sich dem Verdacht einer solchen zu entziehen verstanden habe.
Leider habe das Gericht keine andere, höhere Strafe, als sechs Monate Gefängnis.„Aber.“ so schloß der Vorsitzende:„eine weit härtere Strafe wird Ihnen das nie ruhende Gewissen sein, das Ihnen die Folgen Ihrer Handlungsweise klar machenwird.“
Wortlos verließ die Angeklagte den Saal.
Die unglückliche junge Frau, über deren weiteres Schicksal ich nichts mehr gehört, empfing seitens des Publikums rührende Beweise herzlicher Anteilnahme.
Möge meine Erzählung denen zur Warnung dienen, die gern zu anonymen Schreibereien greifen, um anderen Aerger und Schaden zu bereiten!
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 18. März 1908.
() Eine unbekannte Eigenschaft der Katzen. Bislang
dienten die Katzen nur zum Mäusefangen und— wie ein englischer Spötter hinzufügt— als Hasenbraten auf der Liste etwelcher Gastwirte. Nun hat man aber entdeckt, daß sie auch zu weit wichtigeren Sachen gebraucht werden können. So kann man recht wohl eine Uhr entbehren, wenn man eine Katze zur Hand hat. Der erste Europäer, der diese seltsame Fähigkeit der Katzen entdeckte, war der bekannte Forschungsreisende M. Huc, der in seinem
Werk über Das Himmlische Reich erzählt, wie er in dieses Geheimnis eingeweiht wurde. Huc hatte sich in Gemeinschaft mit
einigen Freunden auf den Weg gemacht, um einer chinesischen
christlichen Mission, die sich im Herzen eines landwirtschaftlichen Bezirks befand, einen Besuch abzustatten. Auf ihrer Wanderung begegneten die Reisenden einem jungen Chinesen, und um seine Intelligenz auf die Probe zu stellen, frug man ihn, wieviel Uhr es wäre. Ohne ein Wort zu sagen, machte der bezopfte Jüngling Kehrtmarsch und eilte spornstreichs von dannen, um aber bald darauf mit einer Katze im Arme zurückzukehren. Ohne weitere Erklärungen schob er mit einer Hand die Augenlider des Tieres auseinander und sagte dann kurz:„Es fehlen wenige Minuten an der Mittagsstunde.“ Darauf grußte er ehrerbietig und ging mit der Katze im Arm seiner Wege. Voll Verwunderung setzten auch unsere Fremdlinge ihre Straße weiter fort, und als sie bei der Mission anlangten, erzählten sie sofort dass seltsame Erlebnis. Darauf bestätigten ihnen die chinesischen Missionare, daß die Katzen, ausgezeichnete Uhren seien, und um praktische Beweise zu geben wurde sofort eine eifrige Jagd auf alle Katzen der Nachbarschaft unternommen. Als man eine ausreichende Anzahl beisammen hatte, ließen die Missionare ihre Gäste feststellen, daß die Pupillen aller Katzen zu diesem Zeitpunkt den gleichen Spaltungsgrad aufwiesen. In der Tat zieht sich die Pupille der Katze vom Sonnenaufgang bis Mittag gradweise zusammen, bis um die eigentliche Mittagsstunde nur noch eine fast unbemerkbare Linie in verpenditulärer Richtung den Augapfel durchzieht. Gleich nach der Mittagsstunde beginnt sich die Pupille von neuem zu erweitern, bis sie abends ihre Rundform zurückgewinnt. Huc stellte an den Augen vieler Katzen die Wahrheit der genannten Erscheinung mit sorglicher Genauigkeit fest und lernte in kürzester Zeit, in den Augen der Katzen wie auf dem Zifferblatt einer Uhr zu lesen. Es
mag erwähnt werden, daß sich die Chinesen dieser Kenntnis schon seit Jahrhunderten rühmen. EP
*
** Wegen Bezeichnung der Lehrer als„Schulmeester“
gelegentlich eines Stammtischgesprächs wurde vom Schöffengericht in Stolberg i. E. auf eine Beleidigungsklage, die die gesamte Lehrerschaft des Ortes angestrengt hatte, ein Kaufmann zu 130 M. Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte behauptete zwar, daß er das Wort„Schulmeester“ ohne jede beleidigende Absicht gebraucht habe, das Gericht gelangte aber zu der Ueberzeugung, daß in dieser Bezeichnung eine Geringschätzung der Lehrer zu erblicken sei.
*
(0 ,0000 Menschen totgelacht.“ Eine originelle Anklage die das Kapitel vom„groben Unfug“, wie ihn die Polizei manchmal auffaßt, wieder einmal drastisch illustriert, beschäftigte am 6. März das Schöffengericht in Zittau, vor dem sich der Theaterdirektor Emil Friedrich Winter aus Dresden und der Hotelbesitzer Otto Petzold aus Zittau zu verantworten hatten. Der Angeklagte Winter ist der Leiter einer Dresdener Komiker= und Sängergesellschaft, die im Januar v. J. ein Gastspiel in Zittau absolvierte. Um ihr Auftreten anzukündigen, veröffentlichten sie nicht nur Zeitungsinserate, sondern ließen auch Reklamezettel in den Straßen verteilen, in denen unter der Ueberschrift Extrablatt und Privattelegramm mitgeteilt wurde, daß die Leistungen der Gesellschaft so originell seien, daß sich über sie schon„50000 Menschen totgelacht“ hätten.: Darauf erließ die Zittauer Polizei Strafbefehle gegen Winter und den Hotelbesitzer Petzold, in dessen Lokal die Sänger auftreten sollten, in denen es hieß, daß„beim unbefangenen Leser durch die Aufmachung der Reklamezettel Beunruhigung und Schrecken hervorgerufen werden könnten". Winter erhielt 50., Petzold 20 M. Geldstrafe. In der Schöffengerichtsverhandlung konnte Petzold nachweisen, daß er die Zettel vor ihrer Verteilung gar nicht gesehen habe; er wurde deshalb freigesprochen. Dagegen wurde der Einspruch des Theaterdirektors Winter gegen den Strafbefehl verworfen, obwohl er in witziger Weise dagegen eingewendet hatte, daß sich über diesen Strafbefehl noch mehr als 5000 Menschen totgelacht hätten. Sh
Es freut uns, daß unserem Ersuchen, lustige Krätzcher einzusenden, eine Anzahl Leser nachgekommen sind. Alles Eingesandte
war zwar nicht druckbar. Manches klingt erzählt recht gut, liest sich aber gedruckt oft recht ledern. Den verehrlichen Einsendern vielen Dank! Hoffentlich folgen weitere gute Scherze.
( E köllsch Verzällche.
(Von einem alten, jetzt in Westfalen lebenden Kölner eingesandt.)
Ahl Lück wesse noch, wie et fröher op der Vringsstrooß zoging; dat wohr do, besondersch an Mahddage, ene große Buhei. Do kohme de Boore vum Vörgebirg en ganze Hauffe met Waage und Pähd, met Schubkahre un zo Fohs aangetrokke De Fraulück kohme met volle Körf voll Gemöhs un bubbelten we de Ente. Dann wohd abgelahde un am Waidmahd gehandelt.
Op der Vringsstrooß log auch dat Schmitze Bakkes, watt mer Puhte immer su begehrlich anbleckte— wäge dä bekannte schöne Göbbelcher mit Fleutcher, die do verkauft wohde. Doch do fangen ich an zo bubbelte un woll doch en wohr Geschichte verzälle.
Op der Vringsstrooß wonnte dozomohl och ene aule vergnögte Schohmächer, dä singe Kopp immer voll domme Streich hatt. Dä steiht morgens emol en singer Döhr und fühd, wie ene Boor an der Pohz erenn kütt; e hatt singe ganze Kopp verbunge un mahd e gottserbärmlich Geseech.
„Wo wellt Ehr hin?" frog dä Schohmächer.
Do fing dä Voor an zu knaatsche und sähd:„Ich muß zum Zantdokter un woll mer ene Zant uysrieße loße.“
„Kann ich auch,“ sähd dä Pechdroht,„tutt erenn!“
Dä Boor däht et. Do nohm der Meister singe Pechdroht, bung en öm dä kodde Zant un mahd dat andere Engk an enem Nahl an der Wand faß.
„Su, sähd ha dann, nu müßt Ehr der Kopp esu halde, dat da Droht ganz stramm eß.“
Dat dayr da Boor. Un no nohm dä Meister sing Ahl un stoch däm Boor opp einmal ganz forsch en dä Allerwäähteste. Dä Boor mahd ene düchtige Sprung un— da Zant hung am Pechdroht.
„Donnerwedder," reef do de Boor un greff noy singem Hinde“: deil;„dat hädd ich doch nitt gedaach, dat dä Zant esu en derse Woozel hätt!“
Un datt es en wohr Geschichte!
* Man hörte einen furchtbaren Krach und darauf das
Klirren zerbrechenden Geschirrs. Die Hausfrau klingelte heftig und fragte das neue Dienstmädchen, was passiert wäre. Ich bin über den Teppich gestolpert, und das ganze Teeservice ist heruntergefallen. O, wie schrecklich! Hast du denn wenigstens etwas reiten können?" O ja, gnädige Frau, das Teebrett habe ich in Sicherheit gebracht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&ap Mittwoch, 18. März 1903.
Seite 7.
Theater und Konzerte.
# im Reichshallentheater übt das Ende des Karnevals einen vermindernden Einfluß auf den Besuch aus; zu dem Programmwechsel am Montag war das Publikum zahlreich wie immer rschienen. Den Beginn der Vorstellungen machten Cock und Rilly
m ihren Heiterkeit erregenden burlesken Erfindungen und groben der Schnellmalereikunst. Dann sang Else Buscany, mit Heifall aufgenommen, einige Lieder im Varietestil. Tester and sockers ungewöhnliche Körpergeschmeidigkeit offenbarte sich auch in den exzentrischen Possen, in welche sie zum Teil ihre schwierigen gkrobatischen Uebungen eingekleidet hatten. Eine ebenso hübsche wie verdienstvolle Nummer bildet das Lindström=Terzett: drei Damen nn schwedischer Nationaltracht, welche schwedische und deutsche Lieder sangen; die wohlklingenden Stimmen und der gefällige, anspruchssose Vortrag fanden wiederholte Anerkennung. Das Trio Fdo. willuhn imponierte durch eine elegante Turnvorstellung, in welcher zgleich Beweise von riesiger Kraft und ganz ungewöhnlicher Bekerrschung der Glieder gegeben wurden. Frances Evans zeigte ich als eine Tänzerin im großen Stil von anmutigen Bewegungen und kraftvoller Gewandtheit. Eine heitere Vorstellung gab zschuschkes Liliputanertrio. Mit Trompete, Horn und großer zrommel ausgerüstet, marschieren sie in Gebirglertracht über die Zuhne und singen Schnaderhüpfel und ulkige Lieder, die sich bei diesen kleinen Menschen komisch genug ausnehmen. Nach der Pause rat die japanische Zaubertruppe Ten=Ji auf. Zunächst zeigten sie das bekannte indische Kunststück von dem im Korve oder Schrank versteckten Mädchen, das trotz 12 hindurchgestoßener Schwerter unversehrt bleibt. Dann übte der Zauberer seine Kunst im Lösen von Knoten, und den Schluß bildete eine Illusion: Die lebenden Fontänen, in welcher rätselhafte Wasserkünste großes Erstaunen hervorriefen. Der Humorist Moritz Heyden war an dem Abend unermüdlich in seinen unterhaltenden Gaben, schließlich sang er als gute Probe eigenet Verskunst das ganze Programm des Abends in humoristisch=kritischen Reimen ab. Oskar Coppees große Damengesellschaft bot wieder drei phantastische Verwandlungsszenen: Soumer und Winter, die durch hubsche Bühnenbilder und den eigenartigen, fast sirenenhaften Charakter dieses Damengesanges großen Erfolg erzielten. Droeses Belograph erschöpfte dann das reichhaltige Programm durch Vorfüyrung eines Schnellzeichners und einer aufregenden Spazierfahrt
Neues aus Köln.
&* Der Verein katholischer Jugendfreunde bot seinen Mitgliedern und deren Angehorigen am Sonntagabend im großen Gürzenichsaale einen hochrunstlerischen Genuß in Form eines Konzertes, zu dessen Ansfuhrung sich in liebenswurdiger Weise bewahrte solistische Kräfte, wie die Geigenkünstterin Frl. ##ele Stöcker und Hr. Rud. Gerhart, Mitglied der Kölner Oper, sowie der in weiten Kreisen hochgeschätzte Lehrer= und Lehrerinnengesangverein unter Leitung seines ausgezeichneten Dirigenten Hrn. Musikdirektor Gustav Pielken hatten bereit fuden lassen Vor Beginn des Konzertes machte Herr Leyrer Langenberg die den Saal fast ganz fullende Zuhörerschaft bekannt mit den edlen Zielen und Bestrebungen des im Jahre 1906 ins Leben gerufenen Vereins, wies hin auf die Wohltalen der Stellenvermittelung und eröffnete einen Einblick in das segensreiche Wirken des weit über die Grenzen Deutschlands rühmlichst anerkannten Vereins. In allen Schichten der Bevölkerung haben die Bestrebungen des katholischen Vereins für Jugendfreunde, der auch Adersgläubigen seinen Schutz und seine Wohltaten zuteil werden latzt, Freunde gefunden. Der heutige Abend ist der schönsten der Künste, der Musit und dem Gesang, gewidmet. Möge der Zweck, den wir mit der Veranstaltung im Auge haben, wahre Kunst in schönstem
„„„ ltohon nsnn an ftarfen gegen Die
lichte zu zeigen, zu fördern, zu lieben und zu stärken gegen die jcungen falscher Kunst, erfüllt werden. Die weihevollen Klänge herrlichen Palestrinaschen O bone Jesu eröffneten das Konzert ine lange Liederkette, bestehend aus den kostbarsten und herrchnen Perlen der Männerchor=Literatur, bot der in voller Stärke schienene Verein den Anwesenden; teils ernste, teils heitere Lieder aren es, die in abgeklärter, poetischer und künstlerischer Weise orgetragen wurden, z. B. Hymne an die Nacht von Beethoven, u der Marienkirche, von C. Löwe, Frühlingsfeier, Abschied und agdlied von Mendelssohn, Nachtgesang von Rheinberger, Der erschwundene Stern von G. Henschel, ferner norddeutsche und iederrheinische Volkslieder usw. Namentlich wußte Herr Pielken urch feine Phrasierung und Abstufung und Schattierung in der langstärte gute Wirkungen zu erzielen. Eine gewissenhafte Ausfrache trug wesentlich bei zu dem Erfolge, den die Liedervorträge inden. Ein vornehmes Gepräge war dem Konzert durch die litwirkung von Frl. Adele Stöcker zuteil geworden, die bekanntlich nmer bereit ist, wenn man bei ihr anpocht zur Mitwirkung bei emeinnützigen Veranstaltungen. Sie spielte zunächst die schöne egende von Wieniawsky und ließ später das Andante aus dem -moll Konzert von Saint=Saëns folgen, welchem Stück sie viel nnigkeit, Warme und Ausdruck verlieh; daß sie auch technisch auf iner bemerkenswerten Höhe steht, zeigte der Vortrag des spanischen lanzes(Habanera), von Sarasate. Frl. Stöcker, von Frl. Paula dupuis auf einem tonschönen Ibachflügel geschickt begleitet, wurden ebhafte Beifallsbezeugungen zuteil. Sehr gut schnitt auch tud. Gerhart, der bei Kammersänger Karl Mayer studiert hat,
b, wennschon seiner sympathischen Baritonstimme für die Arie es Simon aus den Jahreszeiten von Haydn, noch die Gelenkigkeit ind Geschwindigkeit fehlte. Packend und dramatisch brachte er die ekannten Balladen Drei Wandrer von H. Hermann und Jung Lietrich von Henschel, zum Vortrag, die einen sturmischen Beifall ur Folge hatten. Zum Schlusse dankte Herr Lehrer Pappers allen Nitwirkenden sowie der Stadt Köln, die den Gürzenich unentgeltich zur Verfügung gestellt hatte.
Aus Köln-Nippes.
Mittlere Rädchenschule für Nippes. Der Haus= und brundbesitzerverein von Köln=Nippes hat eine Petition um Erichtung einer mittleren Mädchenschule ausgearbeitet, welche bereits iine große Zahl von Unterschriften erhalten hat und in den lachsten Tagen Hru. Overvürgermeister Wallraf überreicht werden vird. In derselben heißt es: Da unsere Kinder, um eine derärtige Einrichtung in Köln zu besuchen, teilweise sehr weite Wege zu machen haben und der Schulbesuch durch die Benutzung der Alettrischen Bahn einerseits verteuert, anderseits ein bedeutend früheres Aufbrechen zur Schule bedingt, ferner weil mit Wind und Wetter gegenuber dem Besuche in den Vororten selbst zu rechnen ist, so glauben wir unserem Vororte umsomehr schaldig zu sein, um eine derartige Schule zu bitten, als dieselbe mit einer Seelenzahl von etwa 48000 unbedingt Garantie für eine gute Frequenz bietet. Aehnlich war es s. Zi. mit dem Realgymnasium, welches heute eine ganz außerordentliche Frequenz aufweist. Da nun in kurzem die Verlegung des Realgymnasiums in das neue Gebaude am Leipziger Platz stattfindet und die bisher von demselben benutzten Raume in der Steinbergerstraße freiwerden, so wurde es mit äußerst geringen Kosten für die Stadt verknüpft sein, diese Räume für eine mittlere Mädchenschule einzurichten. Wir glauben bestimmt versichern zu können, daß der Besuch obiger anstalt ein recht großer werden wird und dem Wunsche unserer
Mitbürger seitens der Verwaltung baldigst entsprochen werden vrd.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 17.März1908.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels.
Hierauf wurde über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Arbeitskammern beraten. Hr. Syndikus Prof. Dr. Wirminghaus berichtete über den Entwurf und über die Verhandlungen im Ausschuss der Kammer. Die Handelskammer war der Ansicht, dass das Verlangen nach Bildung von Arbeitskammern insofern berechtigt erscheint, als die Arbeiter, im Gegensatz zu den Arbeitgebern, eine staatliche Organisation für die Vertretung ihrer Interessen bisher noch nicht besitzen.
Sie bezweifelt jedoch, ob mit der im Entwurfe vorgesehenen Vertretung der Arb itgeber und Arbeitnehmer in diesen Kammern der Zweck dieser Einrichtung, nämlich die Pflege des wirtschaftlichen Friedens und die Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, erreicht werden wird. Dennoch will die Handelskammer der paritätischen Gestaltung der Arbeitskammern nicht widersprechen, wenn auf beiden Seiten Neigung für solche Kammern vorhanden ist. Alsdann müsste jedoch statt der im Entwurf vorgesehenen tachlichen Gliederung der Kammern im Anschluss an die Berufsgenossenschaften die territoriale Gliederung treten, da diese vor jener erhebliche praktische Vorzüge hat; auch müsste statt des vorgesehenen mittelbaren Wahlrechtes das unmittelbare, nach den Grundsätzen der Verhältniswahl eingerichtete Wahlrecht treten.
An der Besprechung beteiligten sich die Herren Harperarn, Geheimrat Heidemann. Geheimrat Michels, Kommerzienrat Dr. Neven, Lindgens. Direktor Ott und Reimbold. Die Ansicht der Kammer soll in einem längeren Aufsatz den massgebenden Kreisen unterbreitet werden.
Die Kammer war im Juli vorigen Jahres beim Minister de röffentlichen Arbeiten vorstellig geworden, dass die wahlweise Benutzung zweier paralleler Eisenbahnwege bei sich gegenüberliegenden Endstationen eines Flussufers wieder zugelassen werden möchte, so dass z. B. die Möglichkeit bestehe, auf eine Fahrkarte Köln—Bingen das Gepäck auf der rechtsrheinischen Eisenbahnlinie Köln—Rüdesheim aufzugeben. Dem Vernehmen nach soll diese Vergünstigung gelegentlich der Ausdehnung der Neugestaltung des Eisenbahntarifwesens auf den internationalen Verkehr vom 1. Mai dieses Jahr's ab in Fortfall kommen. Die Kammer wird deshalb in dieser Angelegenheit nochmals vorstellig werden, da sie in der geplanten Massnahme beträchtliche Schädigung des Verkehrs am Rnein erblickt.
Der Syndikus machte sodann auf die von der Kgl. Eisenbahndirektion geplante Errichtung einer Eilgut-Abfertigungsstelle am Bahnhof Köln-Bonntor aufmerksam, die mit Freuden vom Handelsstand begrüsst werde, und erstattete dann kurzen Bericht über die Sitzung der an der Umgestaltung der Eisenbahnlinie Köln-Greveubroich-.-Gladbach zu einer doppelgelcisigen Vollbahn Beteiligten.
Standesamt der Stadt Köln... März 1908.
# Gevurten. Christ., S. v Matth. Schumacher, Tagel, Follerstr. 13.
" Joh., S. v. Herm. Peil, Kaufm., Rothgerberbach 68 Joh., S. v
Arn Kremer, Kellner, Kl. Griechenm. 34.= Elisab., T. v. Jos. Dahmen, Wächter, Thieboldsg. 65.— Bernard, S. v. Bernard Münstermann,
Schlosser, Huhnsg. 19.- Hildegard. T. v. Nik. Emanuel, Schneider,
An der Malzmühle 1. Kath., T. v. Heinr. Schlömer, Geschäftskutscher, Mauritiusste nweg 82.- Mich., S. v Heinr. Durch, Elektriker, Sternengasse 77.- Emil, S. v. Wilh. Obst, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 15.= Christ., S. v. Pet. Thies, Friseur, Gereonsw. 15.- Maria, T. v. Ludw. Geiger, Ingenieur, Krefelderstr. 29.- Rudolf, S. v. Mitsa Szeidler, Kaufm., Brüsselerstr. 90.- Erwin, S. v. Joh. Ungar, Kaufm., Blumenthalstr. 81.- Heinr., S. v. Heinr. Berresheim, Fuhrm., Im Stavenhof 9.
Maria, T. v. Pet. Titz, Tagel, U. Krahnenbäumen 75.- Julius, S. v Gustav Schneider, Milchhändler, Vogteistraße 31.. Otto, S. v. Friedr. Gimbel, Anwaltssekr., Blumenthalstr. 81.- Henning, S. v. Karl Clement, Ingenieur, Pfälzerstr..- Kath., T. v. Gerh. Baum, Kaufm., Roonstr. 32.- Peter. S. v. Deter Heimersheim, Hausdiener, Burgunderstr. 29.- Marg., T v. Mart. Vaen, Stukkateur. Friedrichstr. 64
- Wilh., S. Wilh. Gottschalk, Werkmeister, Alteburgerstr. 10.- Martha.
T. v. Franz Lüzeler. Schuhmachermstr., Hönningerweg 278.- Anna T. v. Jos. Rosar, Eisenb.=Wagenp., Nippes, Holbeinstr. 18.„ Erich, S. v. Moritz Remminghorst, Schlosserges., Herzogstr. 13.- Maria, T. v. Wilh. Devand, Gelegenheitsarb., Follerstr. 8.. Rosa, S. Heinrich Wittek, Depotvizefeldwebel, Bonnerw. 112. Emilie, T. v. Rud Grotjahn, Hausdiener, Drachenfelsstr. 1A.
# Sterbefälle. Magdal. Kriesinger, geb. Virnich, 68., Alte Wallgasse 14.- Hub. Hermanns, 7., Bürgerstr. 13.- Maria Glasmacher, geb. Mertes, 64., Venloerstr. 328.„ Elisab. Hammelrath, 88., Follerstr. 11.- Hofrat Dr. phil. Joh. Fastenrath, Schriftst., 68., Neumarkt 3.- Helene Bürgel, geb. Bechem. 57., Bayenstr. 85.- Helene Schröder, 59., Brüsselerstr. 76.- Joh Graß, 1., Severinstr. 75.= Johanna Müller, geb. Clages, 47., Zülpicherstr. 29. Kath. Biens,
13., Sülzburgstr. 229. Elvira Kermbach, 4., Pantaleonswall 51.. Otto Kindgen. 8 Monate alt, Roonstraße 22.
Maria Müller, 8., Westhoven, Landkr. Mülheim a. Rh.= Wwe. Margareta Wirtz, geb. Netzler, 80., Quentelstr.—6.„ Elise Habermann, 4., Perlengr. 46.- Wilhelm Loeb, 1., Merovingerstr. 14. Maria Geiger, 1 St., Kreselderstr.29.- Otto Gimbel, 3., Blumenthalstr. 81 8 Heiraten.- Johann Christ. Büfettier, v. hier. u. Christina Stüttgen, v. Mülheim a. Rhein.-Joseph Klesisch, Schlosserges., Nußbaumstr. 9. u. Karoline Grest, Gladbacherstr. 36.
a Heirats=Anfündigungen. Joseph Linden, Magazinverw., v hier, u. Kathar Ackermann, v. Köln=Deutz.- Hermann Voos. Handelsmann, u. Amalia Fröhlich, beide Pantaleonsw. 38A.- Gustav Stiefel, Friseur, Trutzenberg 28. u. Anna Nithen, Stavenhof 11.= Franz Schmitz, Walzer, zu Köln=Deutz, Grembergerweg 92. u. Marg. Lange. Follerstraße 28.- Mich. Erbstößer, Tagel., Gr. Griechenm. 133, u. Margarete Brann, geb. Stetten. gesch., Elsaßstr. 30.. Friedr. Schmuck, Büfettier. Kl. Sandkaul 6, u. Mathilde Cotta, geb. Haellmann, Wwe., Kl. Sandkaut!4.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 9. bis 14. März 1908.)
6 Geburten. Paula, T. v. Rich. Wasserschaff, Obermüller, Aachenerstraße 498.- Amalie. T. v. Friedr. Weiterswist, Graveur, de Noelpl. 11.
Karl, S. v. Simon Koch, Bauarb., Palanterstr. 9B.- Hans, S. v. Eduard Heusinger von Waldegge, Kaufm., Schallstr. 39.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Basten, Gärtner, Freiligrathstr. 31A.-Augusta, 2. v. Friedr. Mener. Stadtsekr., Uhlandstr. 13.- Maria. T. v. Laurenz Meiß, Bauarbei er, Bachemerstr. 191.- Anna, T. v. Christ Foutaine. Bauarb Weyerthal 13.-Margar., T. v. Joh. Schmitz, Straßenarb., Gustavstr. 109.
- Martha, T. v. Wilh. Holtapvels. Kondit., Luxemburgerstr. 325.- Karl,
S. v. Otto Schulz. Oberpostassist., Dürenerstr. 55.= Emma, T. v. Wilh Schmitz, Kaufm., Luxemburgerstr. 188.- Hanns, S. v. Peter Schmitz, Gerichtsref., Doktor, Raschdorffstr. 13.- Joseph, S. v. Joseph Volkmer, Herrsch.=Kutscher, Vinzenz Statzstr. 2.- Frieda, T. v. Karl Döring, Fabr.= Arb., Zollstocksw. 179.- Alfred, S. v. Wilh. Rudnick, Ger.=Assist., Landgrafenstr. 43.- Anna, T. v. Peter Meurer, Bauarb., Herthastr. 36. Elisab., T. v Ant. Durben, Ackerer, Sülzburgstr. 36.- Margareta, T. v. Balth. Mirgel, Bäcker, Luxemburgerstr. 249.- Agnes, T. v. Johann Krakau, Drehermstr., Bachemerstr. 56.- Elfriede, T. v. Wilh. Schuler, Lehrer a. d. Kunstgew.=Schule, Gleuelerstr. 135.- Marimilian, S. v. Mar Luder, städt. Bureaugeh., Weyerthal 17.= Elfriede, T. v. Gust. Althaus, Schloss., Krielerstr. 100. Friedrich, S. v. Friedr. Ragmann, Rentner, Schallstr. 10.- Therese, T. v. Lorenz Vorn, Fuhrp.=Kutscher, Aegidiusstraße 5.- Joseph, S. v. Wilh. Feuerpeil, Schneider, Palanterstr. 3. Franz, S. v. Franz Euskirchen, Dachd. u. Banklempnermstr., Bachemerstraße 147.- Christ., S. v. Peter Öster, Fuhrm., Palanterstr. 22.- Konstanze, T. v. Franz Pribyl, Gemüsehdlr., Vor dem Vorgebirgstor 64. Joseph, S. v. Franz Müller, Kaufm., Hillerstr. lo.- Maria, T. v. Friedr. Meisen, Lokomotivführ., Marsiliusstr. 68.- Peter, S. v. Anton scheid, Milchhdlr., Herderstr. 94.„„
# Sterbefalle. Gertrud Brann, 35., Kerpen, Bachstr. 12.- Herm. Wichterich, 20., Gustaustr. 101.- Maria Junkersfeld, geb. Mathes, 10., Dalanterstr. 36.- Peter Walkenbach, Formstecher, 19., Juliburgstraße 172.- Rudolf Schmidt, Glasschleifer, 27., Braunstr. 15.—
Karol. Vollmann, gev. v. Wiedenbaur, 87., Agrippastr. 88. Kath. Preußer, geb. Kivelitz 71., Krummerbüchel 26.- Anna Traav; 25., Luxemburgerwall[4.- Joh. Lyloss, Steindrucker. 47., Hahnenstr. 37=39.
Heiraten. Richard Moser, Bierbrauer, u. Raty Naas, Dürenerstraße 156.- Heinrich Stupp, u. Marg. Tauben, Uhlandstr. 78.
a Leirats=Antündigungen. Engelb. Weißenb.rg. Stuck., Lindentalgürtel 21, u. Gertrud Becker, Marsiliusstr. 40.- Joh. Kleinen, Ramm., Köln=Sülz, u. Witwe Mecht. Gener, geb. Wasser, Luxemburgerstr. 433.
Sta inegamt Kolnsohreneld.(Vom.—14. März 1908.)
&amp; Gevurten. Margareta, T. v. Lamb. Lötenstein, Monteur, Herkulesstraße I11.= Sophia, T. v. Jos. Witschrey, Tagel, Rochusstr. 48.Pauline, T. v. Heinr Kreutzer, Maler, Senefelderstr. 96.- Alb. Matth. Joseph, S. v. Adolf Linden, Wirt, Philippstr. 7.- Johann, S. v. Wilh. Schnitzler, Konditor, Benloerstr. 304.- Erna,.o Karl Gerhard, Postverwalter, Röntgenstr. 21.- Paul, S. v. Heinrich Korner, Schuhmacher, Nußbaumerstr. 33.- Peter, S. v. Georg Reuter, Gasstocher, Subbelratherstraße 351.- Wilhelm, S. v. Herm. Giasbach, Schriftsetzer, Schützenstraße 34.- Anna, T. v. Joseph Koch, Dreher, ahlenstr. 23.- Luise, T. v. Wilh. Peitzer, Fräser, Gutenbergstr. 27A.= Emil, S. v. Otto
Thomas, Schlosser, Gumprechtstr. 7.- Ferdinand. C v. Laurenz Mörs, Wirt, Subbelratherstr 274. Maria, T. v. Bernh. Breuer, Fabrikarb., Subbelratherstr. 531.- Johanna, T. v. Joh. vesse. Kutscher, Landmannstraße 20.- Katharina, T. v. Joh. Geemann, Tage„ Subbelratherstr. 527. * Eleonore, T. v. Dr. Wilh. Krattwinkel, Augenarzt, Simrochstr. 1.= Gertrud, T. v. Pet. Schmitz, Tagel., Marienstr. 2.- Sophia, T. o Heinr. Kahr, Kaufm, Senefelderstr. 94.- Lina, T. v. Paul Gäeiner. Handl., Venloerstr. 351= Wilh., S. v. Jak. Urfeld, Althdkr., Vitalisstr. 224.- Rob., S. p Wilh Hönler, Ingen., Röntgenstr. 25. Heinr., S. v. Mich. Pütz, Former Senefelderstr. 94.- Theod., S. v. Christ. Losermann Kaufm., Everhardstraße 67.- Agnes, T. v. Adolf Becker, Bahnarb., Förnerstr. 53.- Agnes, T. v. Pet. Geiger, Werkmstr., Fridolinstr. 75.= hildegard, T. v. Joh. Gustke, Schrists., Philippstr. 67.- Pet., S. v Rich. Köhler, Fabrikard., Rochusstr. 219.. Just., T. v. Heinr. Wettlaufer, pens. Lehrer, Stammstraße 80.- Det., S. v. Joh. Arler, Fuhrm., Helmholtzstr. 80.- Alexand., T. v. Andr. Töner. Metzgermstr., Venloerstr. 289. Karl Jos., S. v. Jos. Demuth, Maurer. Marienstr. 11).. Jos., S. v. Wilh. Schmidt,
Schloss., Simrockstr 41= Gertr., T. v. Wilh. Bär, Hülfweichensteller,
Försterstr 20. Gertr., T. v. Ant. Simmter, Kutscher, Geißelstr. 58.= Engelb, S. v. Wilh. Pohl, Schutzm., Schaffrathsgasse 26.- Pet, S. v. Herm. Mohr, Archit., Eichendorffstr. 25.- Jos., S. v. Joh. Kupper, Geschäftsführer. Geisselstr. 90. Gudula, T. v. Joh. Rodenkirchen, Fleischbeschauer, Subbelratherstr. 496.- Heinr., S. v. Jak. Esser, Fabrikarb., Feltenstr. 82.- Anna, T. v. Heinr. Meller, Tagel.. Philippstr. 3.
8 Sterbefalle. Franz Tervooren, 8., Leostr. 72. Gertr. Schwartz, 1., Emilstr. 18.- Wilh. Gladbach, 1 St. Schützenstr. 34.- Katharina Michels, 3., Hospelstr. 27." Jos. Niesing, 52., Overbecstr. 21.— Marg. Schmidt, geb. Müller, 33., Cöln, Moselstr. 34.=Elis. Trümmer, 5., Subbelratherstr. 155.- Rosa Keiteniß, 8., Körnerstr. 46.— Walter Nothyeifer. 65., Hansemannstr. 10.- Wilhelmine Peitzer, geb. Lansen, 73., Keplerstr 12. Theod. Wolf, 13., Vitalisstr. 311.— Jos. Reuland, 15., Landmannstr. 40.- Maria Küpper, 1., Senegendza, beide Venloerstr. 411.- Karl Roenn, Fabrikarb., Marienstr. 20, u. Wwe. Maria Kronenverg, geb. Krings, Marienstr. 2A.
8 Heiraleankändigungen. Theodor Spente, Photograph, u. Selma
K. 9 210 Gaom fen... znn Virhtnaiien 11
Tistig. Subbelratherstr. 253.- Joh. Vidua, Metzger, u. Susanna Kettel, beide Turnerstr. 12.
Kraft und Gesundheit— das höchste Gut.
Fallen steis die gewunschie Wilnung
mein und besonders seitens der Aerztewelt anerkannten Vorzuge: Leichtverdaulichkeit, Wohlgeschmack, hoher Nährwert und größte Ausnutzungsfähigkeit der einzelnen Bestandteile hebi sie die rasch gesunkenen Kräfte und trägt mithin zu erhöhter geistiger und körperlicher Leistungsfähigkeit bei.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Sautzmarke(Der Fischer mit dem Lorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
Franksurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphesphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsauree Ratron.0. Buld. Tragapt.—,
seinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierz aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gauttberia=Oel je 2 Tropfen.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsiistein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13, Eigeistein 149, a. Deutschen Ring. Kaiser Wilh.-Ring 8. Aposteinstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
A
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
zem. enthaft..10, Extr. Rhei comp..50. Sapo medie,, Khir. Zedoer.,
Rhir. Calami, Rad. Gen., Fruct. Capsici, Agar. alb, 0l Menth. pip. Ol Formie. 0,05, N. F. pil. 50 obd. sacch.
Genera depot: Rosenapotheke Frankfurt a.
A.* 2

Seite 8.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Rodenkirchen, 17.März1908. Der hiesige Männergesang verein Frohsinn feiert am 28. und 29. Juni d. J. sein goldenes Jubelfest in Verbindung mit einem Wettstreite deutscher Männergesangvereine. Nach den bis jetzt getroffenen Vorbereitungen des Festausschussesizu urteilen, steht ein glänzender Verlauf der Veranstaltungen in Aussicht. Zum Wettstreite selbst stehen außer dem Kaiserpreise und den Fürstenpreisen kunstvolle, von Gönnern und Vereinen gestiftete Ehrenpreise und hohe Barprerse dem Vereine zur Verfügung. Als Preisrichter sind nur hervorragend bekannte Männerchorkomponisten gewonnen, deren Namen bis zum Wettstreite geheim gehalten werden. Aus den bis jetzt schon erfolgten Anmeldungen teilnehmender Vereine ersieht man das Interesse, das man in Sängerkreisen diesem Wettstreite entgegenbringt. Der Delegiertentag findet am 5. April d.., nachmittags 3 Uhr im Restaurant von Karl Paul, Hauptstr. 24, statt. An die bis jetzt noch nicht angemeldeten Vereine ergeht die dringende Bitte des festgebenden Vereins, zur Beschleunigung der Geschäftsordnung ihre Anmeldung gefl. umgehend bewirken zu wollen.
# Wesseling, 16.März1908. Heute abend machte sich in einm hiesigen Restaurant ein in den dreißiger Jahren stehender fzingekleideter Mann der Zechprellerei schuldig und verschwand dann plötzlich aus dem Lokal. Der Mann, der außer Getxänke sich Essen und bessere Zigarren geben ließ, wurde in Godorf von mehreren Personen, die ihm auf einem Wagen nachgefahren waren, eingeholt, geprügelt und dann nach Wesseling gebracht.
m Merheim, 16.März1908. Auf der am Mittwoch, den 18. März stattfindenden Gemeindratssitzung der Bürgermeisterei Mer heim stehen u. a. folgende Punkte zur Beratung: Neubau einer Schule in Stammheim; Errichtung einer sechsten Schulklasse an der Schule zu Dellbrück II; Bildung bzw. Wahl einer Schuldevutation; Abänderung des Fluchtlinienplanes bezüglich der Kämperstraße zu Delbrück; Einführung einer Biersteuer; Anträge auf Gewährung der Bürgschaft von seiten der Gemeinde für Darlehen aus der Landesversicherungsanstalt zu Düsseldorf; Aufnahme eines Darlehns für Straßenbauten; Holzverkauf in Dünnwald; Ankauf eines Schulgrundstücks in Höhenberg.
Spich bei Wahn, 16.März1908. Es erfüllt uns Katholiken mit großer Genugtuung und Freude, zu sehen und zu beobachten, wie energisch und zielbewußt des Volksverein für das katholische Deutschland im Landkreise Köln arbeitet. Es reiht sich Versammlung an Versammlung, und der Erfolg hält gleichen Schritt damit. Am gestrigen Sonntag fand auch hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Die katholischen Männer unseres Ortes waren der an sie ergangenen Einladung recht zahlreich gefolgt, so daß der Saal dicht gefüllt war. In klarer Weise sprach Hr. Strauß aus Köln vorerst über die Stellung der deutschen Katholiken zu unseren jetzigen Streitfragen. Sehr zahlreich sind die offenen und versteckten Feinde der Katholiken in unserem deutschen Vaterlande. Wenn wir Katholiken in diesem Kampfe um unsere idealsten Güter, im Kampfe um unsere katholiche Religion siegreich bleiben wollen, dann müssen wir geeint dastehen und unseren besten Bundesgenossen in dem uns aufgedrängten Kampfe, die katholische Presse, tatkräfrig unterstützen. Leider sind wir Katholiken gerade hierin sehr lau. Wir haben die Notwendigkeit und die Bedeutung der katholischen Presse vielfach nicht in genügendem Maße erfaßt. Unzählige Katholiken gehen vielmehr hin und unterstützen die dem Katholischen feindlich gesinnte Presse durch Abonnement. Als Lohn hierfür versetzt diese Presse uns dann tagtäglich moralische Ohrfeigen in Form von Angriffen auf unsere Kirche. Sollte sonach kein Katholik einem gegnerischen Blatte seine Unterstüßzung leihen, so gilt dasselbe von der farblosen Presse, denn diese gibr sich keine Müye, die katholischen Interessen zu vertreten, starkt vielmehr die Vertrauensseligkeit der Katholiken, die ja ohnehin leider schon groß genug ist. Aus dem Gesagten ergibt sich die große Notwendigkeit der katholischen Presse zur Genüge. Ungeheuer groß ist die Macht der Presse im allgemeinen. Sie ist ein maßgebender Faktor in unserem öffentlichen Leben. Unsere Gegner haben das längst erkannt. Ziehen wir Katholiken die Nutzanwendung daraus, das heißt, unterstützen wir unsere katholische Presse nach Kräften durch Abonnement und Inserieren. Mit einem warmen Appell speziell zur Unterstutzung der katholischen Kölner Lokalpresse, schloß Herr Strauß seinen ersten Vortag. Der Kirchenchor legte durch Vortrag einiger Lieder eine recht gute Probe seines Könnens ab. Nunmehr erteilte Herr Pfarrer Engemann Herrn Strauß das Wort zu seinem zweiten Vortrag über Ziele und Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Er führte u. a. folgendes aus:
Der Volksverein soll den sozialen Gedanken in die Massen des Volkes tragen, sein Ziel soll sein, die Zusammenfassung weiter Volkskreise zum Kampf für Thron und Altar und die christliche Idee der Gleichberechtigung der Stände, von dem Ausgleich der Interessen auf christlicher Grundlage bringt er zum Ausdruck.
In Koln erfolgte die Gründung des Volksvereins für das katholische Deutschland, in welchem heute bereits 600000 deutsche katholischer Männer geeint sind vom Fürsten bis zum Arbeiter, entschlossen, den christlichen Prinzipien Geltung zu verschaffen in der Familie, der Gesellschaft und im Wirtschaftsleben. Der Volksverein tritt ein für Arbeiterstand, Bauernstand, Handwerker= und Kausmannsstand, durch Schulung und Vorbereitung zur Seibsthilfeim Genossenschaftswesen usw., er vertritt vor allem die fur diese Stande so nötige Sozialpolitik. Die Zentralstelle in.-Gladvach ist der gemeinsame Mittelpunkt für soziale Unterweisung, Propaganda und Organisation. Das sind die Riesenaufgaben des Volksvereins für das katholische Deutschland. Papst Leo XIII. wandte dem Verein von Gründung an seine wärmste Sympathie zu, er bezeichnete iyn als ein Unternehmen, welchem niemand, dem Religion und Glaube, Sitte und Bestand der öffentlichen Ordnung am Herzen liegen, seine Zustimmung versagen kann. Kardinal Fischer und Weihbischof Müller versäumen keine Gelegenheit, den Volksverein zu empfehlen, und unser jetziger Papst Pius X. stellt ihn den Katholiken Italiens und der ganzen Welt als Beispiel vor Augen. Auch dieser leyrreiche Vortrag wurde von der Versammlung mit großem Beifall ausgenommen. Herr Pfarrer Engemann dankte Herrn Strauß für seine Mühewaltung und wußte durch seine Ausführungen die Begeisterung der Versammlung für die Volksvereinssache sowie für die Unterstützung der katholischen Presse aufs höchste anzufachen. Zahlreiche Abonnements auf die katholische Presse und Neuanmeldungen für den Volksverein bewiesen das. Die Versammlung zeigte in recht erhebender Weise, welch' herzliches Verhältnis zwischen dem Herrn Pfarrer und seiner Gemeinde besteht. In den fünf Monaten, seit denen Herr Pfarrer Engemann in unserem Orte ist, hat er sich durch sein Wirken die Liebe seiner Pfarrkinder i hohem Maße erworben. In dieser verhältnismäßig kurzen Zeit brachte die Gemeinde, die nicht gerade zu den reichsten gehört, die Summe von 2000 M. zum Besten der innern Ausstattung der Kirche auf. Gewiß eine schöne Opferwilligkeit! Spich zeigt in den letzten Jahren eine lebhafte Entwicklung, Um die tatholische Sache im Orte ist uns nicht bange, sie ist in guten Händen.
5% Hermülheim, 16.März1908. Im großen Saale des Hrn. Bierz(Kaiser Wilhelmsaal) fand gestern, Sonntagnachmittag, eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das kathollische Deutschland statt, die von Hrn. Pfarrer Esser geleitet wurde. Hr. Ferdinand Lahr aus Köln verbreitete sich in längerem Vortrage über wichtige Zeitfragen. Redner gedachte zunächst der 17. Wiederkehr des Todestages Ludwig Windthorsts am letzten Samstag, und des Testaments, das er uns hinterlassen: den Volksverein für das katholische Deutschland. Anknüpfend an das Wort, welches damals am Grabe des heimgegangenen Führers der Fürstbischof Kopp ausrief:„Katholiken Deutschlands! Seid einig! einig! einig!“ forderte er alle Katholiken zu einmütiger und geschlossener Einigkeit auf. Dieselbe sei gerade jetzt dringend notwendig, da uns in der kommenden Zeit große und schwere Kämpfe bevorstehen. Der nach ste Kampf ist der um die Volksschule. Nach dem am 1. April d. J. in Kraft tretenden neuen Volksschulunterhaltungsgesetz soll die Volksschule konfessionellen Charakter haben, jedoch können arif Beschluß der Kommunen und Schulkommissionen konfessionelle Schulen in Simultanschulen umgewandelt oder Simultanschulen neu errichtet werden. Wo letztere bereits vorhanden sind, bleiben sie bestehen. Simultanschulen aber können nicht mehr in konfessionelle Schulen umgewandelt werden. Die Entscheidung, ob Konfessions= oder Simultanschule, hängt lediglich von der Zusammensetzung der Gemeindevertretungen bzw. Schuldeputationen ab, und darum müssen wir, wenn wir die christliche Volksschule erhalten wollen, dafür sorgen, daß in den Gemeinderat nur solche Männer gewählt werden, welche mit allen Kraften für die Erhaltung des konsessionellen Charakters der Volksschule einzutreten bereit sind. Einen weiteren schweren Kampf bilden die bevorstehenden Wahlen zum preußischen Landtage. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dieselben diesmal unter den allerschwierigsten Verhältnissen für uns sich vollziehen werden und daß es uns nur mit ganz außerordentlichen Anstrengungen gelingen wird, unsere Position siegreich zu verteidigen und zu behaupten. Alsdann kam Redner noch kurz auf die Blockpolitik zu sprechen, die bis jetzt auch noch gar nichts an positiven Leistungen hervorgebracht hat. Die Regierung habe zwar das Zentrum beiseite geschoven, doch es sei nicht möglich, einen solch großen Teil der Bevölkerung, wie ihn das Zentrum hinter sich hat, dauernd von der Mitwirkung bei der gesetzlichen Erledigung all der großen Fragen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens auszuschalten. Ein gutes Mittel und eine schneidige Waffe, die uns in den kommenden schweren Kämpfen zur Seite steht und uns hilft und unterstützt, ist eine gute starke katholische Presse. Und damit ging der Redner zum zweiten Teil seines Vortrages über, indem er zunächst die Macht und die Bedeutung der Presse im allgemeinen und dann eingehend die Notwendigkeit und Wichtigkeit der katholischen Presse im besonderen schilderte. Redner wandte sich ganz besonders gegen die farblose Presse, die nicht für Gott und nicht gegen Gott ist, die ohne Grundsatze, ohne Saft und Kraft, lediglich nur Neuigkeitssammlerin ist. Eine Zeitung dieser Art kann aber ein katholischer Mann nicht gebrauchen, namentlich nicht in der heutigen bewegten Zeit. Da brauchen wir feste, überzeugte Männer. Er rufe allen dringend zu: Weg mit allen farblosen und gegnerischen Zeitungen, unterstutzen Sie unsere katholischen Zeitungen, die für die Rechte und berechtigten Forderungen der Katholiken machtvoll eintreten und unsere Ideale, unsere christliche Weltanschauung energisch verteidigen. In jedes katholische Haus und in jede tatholische Familie gehört eine katholische Zeitung. Unterstützen Sie unsere katholische Presse durch Abonnieren, Agitieren und Inserieren. Weshalb sollen wir so ruckständig sein und unser gutes Geld der gegnerischen Presse zutragen, um von dieser fortwährend Fußtritte zu empfangen und in unseren Empfindungen gekränkt zu werden? Hr. Pastor Esser dankte orn. Layr für seine schönen Worte und forderte ebenfalls zum Bezuge der tatholischen Blätter aus.„Der Mensch ist, was er liest", und „Sage mir, mit wen du umgehst, und ich will dir sagen, wer du bist." Darum bitte er dringend, aus dem Vorgetragenen die richtigen Lehren zu ziehen und die tatholische Presse eifrigst zu unterstützen. Nachdem dann noch eine Besprechung über einen Lichtbilderabend stattgefunden hatte, der in vierzehn Tagen oder drei Wochen abgehalten werden soll, wurde die Versammlung geschlossen.
4 Dormagen, 16.März1908. Die am Sonntag, den 15. März im Saale von Herrn Joseph Leven tagende Versammlung des
Volksvereins für das tatholische Deutschland halte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Herr Mittelschullehrer Mauel aus Köln hielt einen interessanten Vortrag über die preußische Verfassung. Er forderte am Schlusse alle, die wahlberechtigt sind, auf, im Sommer bei den kommenden Landtagswahlen sich ihrer verfassungsmäßigen Rechte bewußt zu sein und auch zur Wahlurne zu schreiten. Hoffentlich würde das jetzige Waylrecht, das heute nicht viele Freunde mehr besitze, umgeändert nach dem Muster des Reichstagswahlrechts. Reicher Beifall wurde dem Redner für seine trefflichen und klaren Vortag zuteil. Herr Meyer aus Köln sprach über Organisation und Presse. Er ermahnte alle Anwesenden, doch die wichtigen Vereine zu unterstützen, wie Voltsverein, Arbeiterverein, Jünglingsverein, Windthorstbund und sich zu schulen, um alle Angriffe der Gegner erfolgreich abwehren zu können. Die anwesenden Frauen wies er auf die groge Aufgabe und Verantwortung hin, die sie als Erzieherinnen und Mutter der künftigen Generation haben; alles wurde in der Zukunft von der guten Mutter abhängen. Dann ging Redner scharf mit der liberalen und ganz besonders mit der farblosen Presse ins Gericht. Es dürfe keinen Katholiken geben, der durch sein gutes Geld Blätter unterstütze, von denen ihn eine Weltanschauung trennt. Auch diesem Redner folgte stürmischer Veifall. Ein schoner Genuß wurde den Mitgliedern noch durch einen Lichtbildervortrag geboten. Der Vortrag brachte uns unseren Führer Windthorst vor Augen. Die Bilder erwiesen sich als sehr gelungen und wer nicht in der Versammlung war, möge sich das nächste Mal einen solchen Genuß nicht mehr entgehen lassen. Mit einem Appell, am Palmsonntage zur Hauptversammlung vollzählig wieder zu erscheinen, wurde die Versammlung geschlossen.
Beuel, 15.März1908. Heute nachmittag fand hier der erste Bezirkstag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Bonn=Euskirchen=Siegburg statt. Die Delegierten, Vorstände und Vertrauensleute hielten um ½4 Uhr im Lokale Knipper eine nichtöffentliche Sitzung ab, die von dem Präses des hiesigen Arbeitervereins, Hrn. Kaplan Dr. Custodis eröffnet wurde, da der Bezirkspräses, Hr. Rektor Honnef(Bonn) durch Krankheit am Erscheinen verhindert war. Nach dem vom Arbeitersekretär Klüber(Bonn) erstatteten Jahresbericht ist die Zahl der Mitglieder im verflossenen Jahre von 2471 auf 3987 gestiegen. Eine Reihe Vereine wurden gegründet— die Zahl ist 22—
Im Anschlusse daran erstatteten die Delegierten der einzelnen Vereine ihre Berichte, aus denen hervorging, daß überall ein reges Leben in den Vereinen herrscht. Vertreten waren die Vereine von Vonn, Endenich, Bonn=Rheindorf, Bonn=Süd, Bonn=West, Beuel Duisdorf, Engelskirchen, Euskirchen, Godesberg, Friesdorf, Hangelar, Honnef, Ippendorf, Niederpleis, Siegburg, Sieglar, Troisdorf, Unkel, Wesseling und Menden. Arbeitersekretär Kluber sprach sodann über die preußische Wahlrechtsfrage und brachte eine Resolution in Vorschlag, die auch nach einer sachlichen Diskussion einstimmig angenommen wurde.[Vgl. Nr. 74, Damit war es Zeit geworden
zur öffentlichen Versammlung, die auf ½7 Uhr angesetzt war. Na## einem Vortrage des Beueler Männergesangvereins sprach Diözesanpräses Dr. Müller aus.=Gladbach über Schule Erziehung, und unterzog das neue preußische Schulgesetz, das
1. April nächsthin in Kraft tritt, einer kritischen Betrachtung. Vortrag fand starken Beifall.8
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Katholischer Volksverein Köln. Der zweite am Montag abend gehaltene Vortrag wies wieder sehr zahlreichen Besuch aufSaal und Galerie waren dicht besetzt. Der Vorsitzende, Hr c' Wach, streifte bei Eröffnung die verbissene Polemik, die sich im Stadt=Anzeiger an den Vortrag des hochw. Hrn. Pater Facundus geknüpft hat, ein Vortrag, der so eindrucksvoll gewesen, daß er die Wetterfahne an der Breitestraße vollständig aus der Faffung ge bracht habe. Hoffentlich würden die Kölner Katholiken, ihrer Stel lun. u. d ihrer Pflichten bewußt, zeigen, daß sie stark sein und
der kläglichen Situation ein Ende machen wollten, von der sie so lange beherrscht worden. Als Redner trat dann ein alter Freund des Katholischen Volksvereins, Hr. Prof. Pater Richstätter ans Pult und hielt einen klar disponierten, fesselnden Vortrag über die Urgeschichte der Menschheit. Er knüpfte an die vor einem halben Jahre gehaltene Rede des Herrenhausmitgliedes Prof Reinke(Kiel) an, in der derselbe vor der großen Gefahr des Monistenbundes unter Professor Häckel warnte. Diese Gefahr sei nicht genug zu betonen; denn der moderne Unglaube benutze gern das Thema der Urgeschichte der Menschheit zum Sturmlauf gegen uns, und zwar unter Behandlung der drei Probleme: Abstammung, Einheit, Alter der Menschheit Der Redner stellte zunächst die Frage: Woher stammt die Menschheit? Da stehen sich gegenüber die Lehre des Christentums und des Monismus. Hr. Prof. Richstätter führte an Urteile des bedeutendsten Anatomen und Zoologen des vergangenen Jahrhunderts Virchow, des bedeutendsten Zoologen v. Baer, des großen Vertreters der Paläontologie, Otto Fras, der Anthropologie, Professor Ranke und Prof. Branco, die nicht auf unserem Standpunkt stehen und doch entschieden den Monismus ablehnen. Im weiteren Verlaufe des Vortrages widerlegie Redner schlagend die gegen die Einheit der Abstammung von einem Menschenpaar und ferner gegen die Leyren der katholischen Kirche über das Alter der Menschheit vorgebrachten Argumente. Die Lehre der Kirche über Abstammung der Menschen ist ein Fundamentaldogma, denn auf ihr beruht der Glaubenssatz von der Erbsünde und unserer Erlösung. Die Heilige Schrift zwingt uns nirgends, ein bestimmtes Alter der Menschheit anzunehmen; wir können da sehr weit zurückgehen, dagegen sprechen aber historische und prähistorische Urkunden. Virchow betonte auf dem Anthropologenkongreß zu Ulm die Angabe über ein seyr hohes Alter der Menschheit seien sehr vorsichtig aufzunehmen. Der Redner hatte gerade die drei angefuhrten Punite gewählt, um zu zeigen, daß die Angriffe der Gegner vor dem Lichte der Wissenschaft nicht stand halten können. Ihnen gegenuver steht das mit Sternengold und Blumenduft geschriebene Buch der Natur und das damit übereinstimmende Buch der Offenbarung, das uns in die Uebernatur ein#ihrt. Lebhafter Beifau folgte dem fesselnden Vortrag. Der Vorsitzende dankte in kurzen, aber herzlichen Worten dem Redner.
∆ Der katholische Arbeiterverein Lindenthal leitete den angekündigten Zytlus von Vorträgen am Sonntagabend im Saddelerschen Saale durch den Vortrag des Hrn. Prof. Schumacher über das Thema„Jesus Christus der Sohn Gottes nach seinem eigenen Zeugnisse und dem seiner Apostel“ würdig ein. Die seyr zahlreich erschienenen Zuhörer folgten mit gespanntester Aufmerksamkeit den geistreichen Ausführungen des Vortragenden. Der zweite Vortrag des Zyklus findet statt am 25. Marz. #der Verein der handlungsgehutsen zu Köln hielt am Samstag seine 65. ordentliche Hauptversammtung im Vereinslokal Gürzenichrestaurant Zur Börse av. Dem Bericht des Vorstandes über das Jahr 1907 ist zu entnehmen, daß der Verein auf Grund der neuen Satzungen den Reichsversicherungsgesetzen und damit der Aufsicht des Regierungspräsidenten unterstellt worden ist. Im Oktober tonnten drei Mitglieder ihre 50 jährige Mitgliedschaft feiern. Der Zahl der Mitglieder betrug 203, von denen 74 100 Erkrankungsfalle anmeldeten, die 4508 M. Kurkosten verursachten. An Sterbegeld wurden 2315, für dauernde Unterstützung an 6 glieder 4855 M. ausbezahlt. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt und 3 Vorstanosmitglieder wurden neugewählt. Einem Antrag eines alten Mitgliedes auf dauernde Unterstützung(50 M. monatlich) stimmte die Versammlung zu. Ein anderes Mitglied, das sich wegen Beanstandung von liquidierten Kosten für Kurbehandlung benachteiligt glaubte, hatte an die Hauptversammlung appelliert, damit diese die Auszahlung bestimme. Sie wurde mit geringer Mehrheit abgelehnt, ebenso aber der Antrag des Vorstandes auf Ausschluß dieses Mitgliedes wegen Beleidigung des Vorstandes. Daraufhin legte der Gesamtvorstand sein Amt nieder.
wird also demnächst eine außerordentliche Hauptversammlung einberufen werden mussen.
Warme Mondamin=Milchspeisen
gekocht oder gebacken
bringen eine angenehme Abwechslung der süßen Nachspeisen beim Mittag= und Abendessen.
Niemals wird man dieser Mondamin=Nachspeisen überdrüssig, weil täglich neue Abwechslung durch Servieren mit den verschiedensten Arten frischen geschmorten oder gedünsteten Obstes geschaffen werden kann. Aepfel, Pflaumen, Birnen, Aprikosen— alle sind vorzüglich zu verwenden und niemals wohlschmeckender als mit Mondamin=Milchspeise.
ZAMN-CRENE
Schwestern
für Privatpflege stehen jederzeit zur Verfügung.
Anfragen bitten wir zu richten an unser Bureau Übierbierring 5, part. Telephon 510.
Ortsgruppe Köln der Berufsorganisation
der Krankenpflegerinnen Deutschlands.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Mittwoch, 13. März 1903.
Seite 9.
Zeutrum und Wahlrecht.
J. Kalk, 18.März1908.
Eine stattliche Volksversammlung fand gestern abend im Saale des Hotels Zum Kronprinzen statt. Die Versammlung wurde von herrn Pfarrer Kastert geleitet. Das Thema der Versammlung bildete
die Wahlrechtsfrage.
Der Vorsitzende betonte in seiner Eröffnungsansprache scharf die gorderung des allgemeinen gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts auch für die Landtagswahlen.
Hr. Parteisekretär Dr. Jörg(Köln) hielt dann einen eingehenden Vortrag über die Wahlrechtsfrage in Preußen und das Wahlrecht in den deutschen Bundesnaaten. Von nationalliberaler. Seite höre man öfters von einem freiheitlichen Wahlrecht sprechen, wo man aber wohlweislich die grundsätzliche, prinzipielle Seite der Wahlrechtsreform nicht berühre; bis zu positiven Vorschlägen komme man nicht. Die Jungliberalen hätten sich nur auf dem Parteitag in Mannheim im Jahre 1905 für ein gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht ausgesprochen, während man auf den Parteitagen in Hannover und Kaiserslautern nichts mehr von diesen Forderungen habe verlauten lassen.
Die Sozialdemorratie ist aus parteipolitischen Gründen für ein geheimes, gleiches und direktes Wuhlrecht. Der Freisinn spielt sich als Kämpfer für dieses Wahlrecht auf, nachdem er„humachtig" geworden. Mit diesen Bestrebungen wird renommiert, aber Positives ist heute noch nicht geleistet worden. Niemals hat man im Freisinn eine einheitliche Stellung zugunsten des freiheitlichen Wahlrechts erreicht ist. Die einzige Partei, die stets für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Landtagswahlen eingetreten ist, ist die Zentrumspartei, eine Forderung, die schon im Jahre 1873 der Abg. Windthorst verfocht. Dem Zentrum wird zum Vorwurf gemacht, daß Windthorst sich für eine öffentliche Wahl ausgesprochen habe. Richtig ist, daß er einmal im Jahre 1867 von einer öffentlichen Wahl gesprochen, seitdem aber stets das geheime, gleiche und direkte Wahlrecht verfochten hat. Selbst die Kölnische Ztg. hat anerkennen mussen, daß es nur dem Zeutrum zu verdanken ist, daß man das freiheitliche Wahlrecht im Badischen Landtag habe. Auch im Hessischen Landtag traten die Zentrumsabgeordneten für ein Reichstagswahlrecht ein.
Die Sozialdemokratie sagt, dem Zentrum seien seine Bestrebungen für das gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für die preußischen Landtagswahlen nicht ernst gemeint und führt dafür eine angebliche Aeußerung der Kölnischen Volkszeitung an, in der es geheißen habe, daß eine Wahlrechtsreform noch verfrüht sei. Hier habe die Rheinische Zeitung eine aus dem Zusammenhang herausgerissene Notiz, in der das entscheidende Mittelstück fehle, gebracht. In dem fraglichen Bericht der Kölnischen Volkszeitung ist dargetan, daß unter den obwaltenden Umständen heute das Reichstagswahlrecht für den preußischen Landtag noch nicht erreicht werden könne.[Wir haben diese Fälschung der Rheinischen Zeitung wiederholt behandelt.] Auch führt man eine Aeußerung der Rheinischen Volksstimme an, die aber aus einer Zeit stammt, wo diese Zeitung nicht den Charatter als Zentrumsblatt besessen hat. Solche Anzapfungen sind unehrlich und ungerecht. Wenn man gleiches mit gleichem vergelten wolle, brauche man nur auf den soz. Abgeordneten Friedberg hinzuweisen, der sich offen gegen das gleiche, geheime und direkte Wahlrecht ausgesprochen habe. In einer Versammlung im Kristaupalast hat der sozialdemokratische Parteisekretär Müller unumwunden eingestanden, daß die Zentrumspartei stets für das gleiche, direkte, geheime Wayirecht eingetreten sei. Diese Tatsache ist aber in dem Versammlungsbericht in der Rheinischen Zeitung verschwiegen worden. Stait dessen will man dem Zentrum beweisen, daß es gegen das fortschrittliche Waylrecht sei, weil es gegen die Neueinteilung der Wahltreise gewesen sei. Das Zentrum hat sich mit Recht gesagt, daß dieses eine Frage setundärer Art ist. Erst verlange man eine Reform des Wahlrechts und dann ist das Zentrum auch für die Neueinteilung zu haben.
Unbegreiflich ist es, wie man für die Wahlen zum Reichstag das fortschrittliche und für die einzelnen Bundesstaaten ein reaktionares Wahlrecht aufrecht erhalten kann, in Ländern, wo gleiche Wehr= und Steuerpflicht besteht; denn der weniger bemittelte Mann leistet im Verhältnis zu seiner Kraft oft mehr dem Staate, wie der Reiche. Die Rheintander haben sich stets als freiheitliche, rechtliche, fortschrittliche Männer bewahrt, die auch heute mit dem Zentrum fordern und verlangen, daß ein allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht für den preußischen Landtag eingeführt werde. Diesen Standpunkt wird die Zentrumspartei auch in Zukunft immer vertreten.(Lebhafter Beifall.)
Eine Aussprache wurde nicht beliebt, und so verwies der Vorsitzende auf die Wichtigkeit der
Wahlen zum Tandtag, da im Landtage die einschneidensten Gesetze für Preußen gemacht würden. Die Ausnahmegesetze, abgesehen vom Jesuitengesetz, sind alle von dort gekommen. Er erinnert ferner an die wichtige Schulfrage, das Schulunterhaltungsgesetz, was von dort komme. In Mulheim(Ruhr) hat das Stadtparlament schon einen Antrag auf Einführung von Simultanschulen gestellt. Das wäre auch in Kalk zu erwarten, wenn die Liberalen die Macht dazu hätten. Bisher habe man den Wahlen zum preußischen Landtag in Kalk gleichgültig gegenüber gestanden. Jetzt erfordere es die Pflicht, die Gleichgültigteit abzuschütteln und mit aller Energie an die Arbeit zu gehen. Es werde in Kalk zu einem bisher nicht gekannten Wahlkampf kommen. Die Sozialdemokratie werde den etwas verbesserten Wahlmodus bezüglich der Wahlzeit usw. auszunutzen suchen. Mit den Vorarbeiten soll sofort begonnen und ein Komitee von 150 Personen gebildet werden.(Beifall.)
Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution
an:„Die am 17. März 1908 zu Kalk tagende Wählerversammlung der Zentrumspartei spricht der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages freudigen Dank und Anerkennung aus dafür, daß sie bei Gelegenheit der Beratung der Interpellation über die preußische Wahlreform durch ihre Erklärung so entschieden und fest bekont hat, daß in einem Lande, in welchem die allgemeine Wehrund Steuerpflicht durchgeführt ist, auch ein allgemeines, auf dem Boden des Reichstagswahlrechts fußendes Wahlrecht dem Bürger ein seinen Pflichten entsprechendes Recht gewähren müsse und spricht die Ueberzeugung aus, daß nur auf dieser Grundlage eine gerechte und voll befriedigende Lösung der preußischen Wahlrechtsfrage erreicht werden kann.“
Die Resolution soll durch den Abg. Hamecher der Zeutrumsfraktion im Reichstag übermittelt werden.
Kirchliches.
* Exerzitien für Männer und Jünglinge finden in den Pfarrkirchen St. Kolumba und St. Maria in Lyskirchen von Sonntag den 29. März bis einschließlich Sonntag den 5. April statt. Die Vorträge, denen eine kurze Andacht vorhergeht, beginnen Sonntags um 6 Uhr, an den Wochentagen um 8½ Uhr.
Neues aus Köln.
Ein Spielernest. In der vergangenen Nacht wurde von der Kriminalpolizei in der ersten Etage eines Hauses am Cäcilien= kloster ein Spielernest aufgehoben. Die Beamten fanden zwanzig Personen(meistens Kellner) beim Glücksspiel Meine Tante, deine Tante vor. Von einer Verhaftung wurde abgesehen.
Straßenraub. In der Nacht zum Dienstag wurde in einer Seitenstraße am Heumarkt ein etwa 70 Jahre alter Mann aus Jülich, als er aus einem Weinrestaurant kam, nach seinen Angaben von zwei Männern überfallen, zu Boden geworfen und eines Beutels mit 45 M. sowie seiner Uhr mit Kette beraubt. Auf die Hülferufe des Mannes machten sich die Räuber schleunigst davon und enkkamen leider unerkannt.
Zusammenstoß. Dienstag nachmittag gegen 5 Uhr stieß Ecke Domstraße und Maximinenstraße ein Deutzer Kürassier=Breakwagen mit einem Straßenbahnwagen der Linie Merheim—Bayenthal zusammen. Der Breakwagen wurde stark beschädigt, und mußte ins Straßenreinigungsdepot an der Hosergasse geschafft werden. Personen wurden nicht verletzt.
Einen schweren Anfall erlitt ein junger Mann aus der Luxemburgerstraße, der sich als Rennfahrer ausbilden will, als er sich mit seiner Maschine auf der Rennbahn in Riehl hinter ein Motorrad setzte und so unglücklich zu Fall kam, daß er außer erheblichen Verletzungen an den Knieen und Armen, einen Schlüsselbeinbruch erlitt. Er fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
1 Verhafter wurde gestern von der Kriminalpolizei in einer hiesigen Herberge ein Mann aus Essen, welcher beschuldigt wird, vor einiger Zeit gemeinsam mit einem bereits verhafteten Menschen am Rhegeinen Mann niedergeschlagen und ihm gewaltsam die Uhr geraubt zu haben. Auch wird der Verhaftete wegen verschiedener Einbruchsdiebstähle gesucht.
Aus
0 Einbruchsdiebstahl. In einem Kolonialwarengeschäft Ecke Eichendorffstraße wurde in der Nacht vom Montag zum Dienstag durch mehrere Personen ein Einbruchsdiebstahl verübt und Waren im Werte von 200 bis 300 Mark entwendet. Dieses ist in turzer Zeit bereits der zweite Diebstahl, der in dieser Gegend mittels Einbruch verübt wurde.
Aus Köln-Sülz.
* Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz, welcher sich in mancher Beziehung um die Verbesserung unseres ausstrebenden Vorortes schon verdient gemacht hat, hatte zur Regelung des Straßenbahnbetriebes der Sülzer Strecke an der St. Mauritiuskirche eine Signallaterne beantragt. Nunmehr ist dem genannten Verein von seiten der Straßenbahnverwaltung der Bescheid zugegangen, daß wegen der hohen Kosten von diesem Projekte Abstano hätte genommen werden müssen, daß dagegen der zweigleisige Ausbau der Sülzer Bahn an der St. Mauritiuskirche beim meisteramte schon vor längerer Zeit beantragt sei.
der Sülzer Bahn an der St. Mauritiuskirche beim Oberbürgermeisteramte schon vor längerer Zeit beantragt sei.
* Straßenbahnunfall. Auf der Zulpicherstraße kam gestern nachmittag ein kleines Mädchen unter einen Triebwagen der Straßenbayn. Glücklicherweise konnte der Führer den Wagen sofort zum Stehen bringen, so daß einige Beulen und Schrammen das einzige Unheil beim Kinde waren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln. Auf die Geschäftsstelle des Vereins in der Maximinenstraße fand die Schlußprüfung der durch Herrn Dr. Hünten im Samariterwesen ausgebildeten Damen statt, wozu sich eine große Anzahl von Vorstandsmitgliedern eingefunden hatte. Herr Sanitätsrat Dr. Kayser dankte dann auch im Namen des Vereins dem Leiter des Kursus für seine Mühewaltung, und den Teilnehmerinnen für ihren Fleiß und das große Interesse, das sie der guten Sache gegenüber gezeigt hätten.
Theater und Konzerte.
Opernhaus. Am Freitag den 20. 5. M. geht neu einstudiert Giordanos Oper Fedora in Szene. Die Titelrolle singt wieder, wie bei den früheren Aufführungen, Frau Felser.
S Frau Alice Guszatewicz, die Primadonna unserer Oper, ist infolge eines glänzenden Gastspieles als Brunhilde in der Walküre zur Herzoglichen Kammersängerin von Dessau ernannt worden.
O Residenztheater Die nachste Neuheit, Die schöne Marseillaiserin, die heute erstmalig zur Aufführung gelangt, spielt zur Zeit Napoleons während des Konsulats und durfte wegen ihrer fesselnden Handlung, ihrer reichen Szenerie und wegen des Glanzes der Kostüme auf Beachtung Anspruch machen. Die Aufführung bei welcher sämtliche Mitglieder des Residenztheaters mitwirten, wird vom Direktor Dr. Rauch inszeniert.
* Im Metropoltheater ging am Dienstagabend Oskar Straus' Operette Der Walzertraum zum 150. Male über die Bretter. Die Vorstellung war verhältnismäßig gut besucht; mit den Beifallsbezeugungen ging das Publikum nicht so verschwenderisch um wie sonst. Sollte der Zeitpunkt gekommen sein, wo das Interesse für dieses Stück allmählich abzuflauen beginnt?— Am besten gefiel Irma Jarkowska als Franzi; eine gute Leistung bot Maria Manci als Prinzessin Helene, während Adolf Pauli als Prinzgemahl nicht so zu befriedigen vermochte wie seither Arthur Hoffmann. Die Stimme Paulis klingt durchweg gepreßt; auch sein Spiel ließ hie und da zu wünschen übrig. Urgelungene Figuren stellten wieder Franz Felix und Leopold Popper auf die Bühne. Das Orchester machte sich unter Kapellmeisters Max Groß' geschickter Leitung um die Vorstellung in hohem Maße verdient, sehr hübsch spielte es namentlich die reizende Musik am Schlusse des ersten Aktes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim a. Rh., 17.März1908. Fur den Neubau des hiesigen Bahnhofs=Empfangsgebäudes werden jetzt die von der Sockelrberkante ab erforderlichen Maurer=, Asphalt=, Staker=, Schmiede= und Eisenarbeiten, die Steinmetz=, Zimmer=, Dachdecker= und Klempner= sowie die Installationsarbeiten mit Materiallieferung von seiten der Eisenbahndirektion Köln öffentlich ausgeschrieben. Die Angebote sind bis 4. April d. J. an die Banabteilung 5(Stollwerckhaus) zu richten.
S Mülheim(Ryein), 18.März1908. Am Bahnübergang an der Berlinerstraße stürzte ein Kutscher eines Flaschenbierwagens vom Bock herunter und erhielt eine erhebliche Kopfverletzung. Er wurde in das Dreikönigenhospital gebracht.
Stommeln,.März1908. Heute wurde dem Metzgergehülfen Adam Schnabel für 50jährige ununterbrochene Dienste in der
Familie Hochhausen das vom Kaiser verliehene Ehrenzeichen durch Bürgermeister Dohr überreicht. Auch erhielt der Jubilar von seinem Prinzipal ein sinniges Geschenk. Der Jubilar feierte zugleich seinen 70. Geburtstag.
(0 Dormagen, 18.März1908. Am Dienstagabend 8½ Uhr gelang es, einen gefährlichen Einbrecher dingfest zu machen. In der Wirtschaft Geschwister Lommertz wurde die Dienstmagd auf den Speicher geschickt, etwas zu holen. Dort traf sie in ihrer Schlafkammer einen fremden Kerl. Sie schrie sofort laut um Hülfe, worauf der Einbrecher durchs Giebelfenster unter Zurücklassung eines Ueberziehers und Hutes auf das—6 Meter tiefe Dach der Veranda sprang. Auf die Hilferufe eilten beherzte Männer herbei; sie erwischten den Einbrecher in der Scheune, wohin er sich geflüchtet hatte. Zuerst wurde er durchgeprügelt und dann der Polizei übergeben. In seinem Besitz befanden sich Dietriche und Brecheisen.
# Hersel, 12.März1908. Der Spinatverkauf entwickelt sich hier und in den benachbarten Ortschaften sehr lebhaft. Den hiesigen Händlern, die hauptsächlich für Agenten in Großstädten packen, wird durch die Händler vom Vorgebirge und von Bonn scharfe Konkurrenz gemacht. Für die Züchter sind die Gemüsepreise, insbesondere der Spinatpreis, schnell in die Höhe gegangen Während die Züchter vor Fastnacht für den schönsten Spinat—8 Pfennig erzielte, zahlt man jetzt schon gern 16—18 Pfennig.
Aus der Arbeiterwelt.
f Frankfurt(Main), 16.März1908. Heute wurden die Verhandlungen zwischen dem mitteldeutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe und den beteiligten Arbeiterorganisationen hier wieder ausgenommen. Den Verhandlungen war eine Sitzung der Zentralvorstände der genannten Organisationen in Koblenz unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Wiedfeldt(Essen) vorausgegangen, die viel zur Klärung der ganzen Sachlage beitrug. Die Arbeitgeber verzichteten in dem Tarifentwurf auf das Wort„ achtig“ und werden an dessen Stelle„die Arbeiter zu einer angemessenen Gegenleistung verpflichtet". Die Vertreter der Arveiterorganisationen ließen die Forderung: Verkürzung der Arbeitszeit fallen, erklärten sich auch bereit, bei einem einjährigen Vertrage zu den alten Lohnsätzen weiter zu arbeiten. Für 1909 wurde die Forderung einer Lohnerhöhung aufrecht erhalten. Von den Arbeitgebern wurde beides abgeleynt und an der Forderung der zweijährigen Vertragsdauer ohne Lohnerhöhung festgehalten. Die Verhandlungen wurden schließlich vertaat, um es den Arbeitgebern zu ermöglichen, nochmals mit ihrem Bundesvorstand zu verhandeln.
a Frankfurt(Main), 17.März1908. Die hiesigen Tapezierer sind in eine Lohnbewegung getreten, sie fordern u. a. eine Lohnerhöhung von 5 Pfennig die Stunde. Da es zu keiner Einigung kam, sind gestern über 200 Tapezierergehülfen in den Ausstand getreten.
n Fahrplanänderungen. Im Sommerfahrplan der Eisenbahndirektion Köln treten folgende wichtige Aenderungen gegen den Winterfahrplan 1907/08 ein.
Neue Züge: Personenzug 160, Köln=Ehrenfeld ab 11.20 nachts, Gr.=Königsdorf an 11.35 nachts.(Verkehrt nur an Sonn= und Feiertagen und nur versuchsweise.) Die Personenzüge 77 und 78, die bisher nur zwischen Köln und Grevenbroich verkehrten, werden bis und ab.=Gladbach befördert..=Z. 77 Köln ab.57, .=Gladbach an.49..=Z. 78.=Gladbach ab.49, Köln an.30. .=L. 333 Köln=Deutz ab.21 ab., Mülheim(Rhein) an.29. Sonntagszug 237 Ahrweiler ab 10.15 ab., Remagen an 10.45 ab. Sonntagszug 238 Remagen ab 11.15 nachts, Ahrweiler an 11.45 nachts.
Ausgefallene Züge..=Z. 224 Dormagen ab.15, Köln .=B. an.56.(Zug wird für den öffentlichen Verkehr ausgeschlossen.)
onstige wichtige Fayrplanänderungen. Die Personene: Nr. 250, 12.25 nachts von Köln nach Bonn, Nr. 265,.21 von
zuge:
Remagen nach Köln und Nr. 269,.03 von Bonn nach Köln werden in Eilzuge umgewandelt..=Z. 157 Aachen—Köln wird in einen Eilzug umgewandelt..=Z. 64 Kevelaer—Köln(Pilgerzug fährt 17 Minuten später von Kevelaer und trifft wie bisher in Köln ein. Die Personenzüge 166 und 167 zwischen.-Gladbach und Köln werden in Eilzüge umgewandelt. Bei den nachbenannten Zügen werden Aufenthalte beseitigt: beim.=Z. 118 Köln ab.20 ab., Koblenz an.15 ab., in Weißenturm; beim.=Z. 101 Koblenz ab .02, Köln an.50, in Köln=Süd; beim=.=Z. 113 Koblenz ab.30 ab., Köln an 10.15 ab., in Weißenthurm, Andernach und Köln=Süd; beim.=Z. 115 Koblenz ab 11.00 ab., Köln an 12.34 nachts, in Remagen..=Z. 263, der bisher in Remagen von dem .=Z. 115 überholt wurde, wird vor diesem Zuge bis Bonn durchgeführt; beim=.=Z. 68 Köln ab 12.26, Niederlahnstein an.02, in Beuel; beim=.=Z. 67 Niederlahnstein ab.06, Köln an.41, in Beuel; beim..=Z. 51 Niederlaynstein ab.47, Köln an.30, in Beuel und Troisdorf. Die Reisenden für diese Stationen steigen in Königswinter auf den nachfolgenden.=Z. 331 um; beim.=Z. 104 Köln ab.25, Koblenz an.31, in Brühl;.=Z. 254 Köln ab .32, Bonn an.26, wiro auf 6 Uhr ab Köln verlegt und vor .=Z. 104 bis Remagen durchgeführt;.=Z. 53, bisher Niederlahnstein ab.26, Köln=Deutz an.38 wird bis Troisdorf 18 Minuten früher gelegt. um hier den Anschluß an den.=Z. 83 nach Köln Hauptbahnhof zu erreichen. Zug 53 wird.=Z. von Troisdorf bis Köln=Deutz; Zug 229 ist auf Adenau ab.50 ab., Remagen an .39 ab. verlegt worden.
Fruchtpreise.
K Köln, 18.Marz1 908. Fruchtmarkt. Hen.50-.80, Maschinenstroh (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch.00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 18.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.70, 2. 19,70. Hoggen, 1. sorte M. 18.60, 2. 11.60, Hater, 1 Sorte M. 10.20.
2. 15,20 die 109 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 dic 600 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Welterbericht der Köinischen Voltsra#ung. Köln, 18 März 19 98. Der Luftdruck hat über Südwes- und Miteleuropa abgenommen und hat seine normale Höhe in Deutschland nur noen Im###.,„na Osten. Dse
gegen ist das Barometer über dem Ozean und den Britischen Inseln gestiegen und es breitet sich dort ein Hochdruckgebiet aus. Die Depression über dem Mittelmeer besteht noch fort, hat sich aber etwas ausgefüllt und sogleich nach Osten bewegt.„
Die Temperatur hat sich im allgemeinen wenig verandert, nur im Osten ist es etwas warmer geworden. Das Weiter ist meist wolkig oder trüb, nur im Westen Deutschlands, wo diesen Morgen vieltach Nebel lag, ist der Himmel
jetzt heuer.
Mutmassliche Witterung für dan 10. März: Noch immer ziemlich
kalt für die Jahreszeit, auch sonst wenig Veränderung des Wetters.
Wasserstand am 18. März 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.26—0,15 m Köln, 11 vorm.,.54—0,30 m
Caub, 9 vorm., 2,55—0,19 m Wesel, 9 vorm., 3,21—0,41 m

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75* Mittwoch, 13. März 1903.
Wohnung
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
thest. 123, 1.
Morthestr. Teo, I.
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mir eektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettböd. usw. Preis 2500 Mark.
Herrschaftliche
Mollhest. 129, II.,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der Gartenseite. Per 1. Juni.
Mollhest. 129, II., Iinlie.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., sonst wie 2. Etage.
Per 1. Mai.
Moltlhest. G5, I. Hiag
8 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller, mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche mit Wandplatten u. mit Gartenanteil.
Per 1. August.
Moltlkest. 147, I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarden und Keller.
Per I. April.
Preis 1020 Mark.
Molthestr. 63, I. Elage
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenwärts u. Gartenanteil.
Preis 1400 Mart.
Zum 1. April frei.
0
90,
Cheislx, Ux, I. Eie Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses, 5 Zim., Küche mit Wandplatten. Man sarden und Keller.
Preis 1104 Mark.
Pr1. Juni.
Lütticherstr. 56, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde
und Keller Preis 1320 Mark, per 1. Mai.
Utrechterstr. 5,part.
Gartenseit:.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde und Keller.
Preis 804 Mark.
Molthestrasse 69, hochz.
in schöner, ruhiger Lage.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden u. Keller. Mit Parkettböden u. Kachelösen, Spind, Balkon an der Gartenseite und mit Gartenanteil, per 1. April.
Preis 1500 Mark.
Brüsselerpl. 5, j. Et.
in schöner freier Lage, gegenüber der St. Michaelskirche.
5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, 1 Keller
per 1. Mai.
Preis 1030 Mark.
1
6 Zimmer. Küche mit Spind, 2 Mansarden und Keller.
Mit Kachelöfen 2c.
per 1. Mai.
Preis 1080 Mark.
Schönehellesouterr. Moltkestraße 97
4 Zimmer, Küche und Keller, zu Bureau= und Lagerräumen besonders geeignet.
Preis 780 Mark.
Utrechterstraße 2,
linke Seite,
gleich hinter der St. Michaelsk. 1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, Bureau und Lager.
Preis 480 Mark.
Bescheid: Bureau
hestr. 93, Soul.
Werderstraße
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
1
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer 22.6. Weidenbach 3.
koft u. Logis Begergasse 17
am Dom.
ean sche Institut
Wolfsstr. 16.
An dem Ferienkursus für Studicrende können noch inige Damen und Herren teilnehmen. Jeder Schüler erhält zur Sicherheit einige Vorstunden und wird dann auf Wunsch den Kursen eingereiht.
Einzel=Unterr. jederzeit.
Italienischer Anterricht
und Konversation gesucht.
Off. u. Nr. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Kapitalien.
S
4000 Mark
an zweiter Stelle von pünktl. Zinszahl. v. Selbstdarl. gesucht. Off. unt. 409 a. d. Gesch. d. Bl.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbliume. Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Standen
zu mässigen Preis n.
Grosse Bestände.
Preisverzeichnisfrei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
-8500 Mach Gans grtfschren:
feld zu 5% ohne Vermittl. ges. Fr.=Off. u. 412 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Das Neueste
dieser Saison
Kinderwagen
Sportwagen
Rohrmöbeln
zu billigen Preisen.
Heinr. Körchner
35 Neumarkt 35.
„ prämiiert mit erst. Preisen von
Ernst L. Arp.
Kiel.
Ragen-Littern,
feinster appetitanregender u. Verdauung fördernd. Kräuterbittern von vorzüglich. Wohlgeschmack. (Siehe Prosp.) Zu haben bei Pani Mattausch, Rest. Ulrepforte, Sachsenring.
I. Gl
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Klaviersunden an Erwachsene
und Kinder. Ehrenstraße 52.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Pfg. per Woche kostet unsere Mappe A.
4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Journal-Lesezirkel
Francken&amp; Lang
Habsburgerring 1. Tel. 4721
Schreibmaschinen-Abschrilt. Verviellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
C
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Anstalt Hlorstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Langschiffchen=Nähmasch. R 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesestschaft Köln, Mühlenbach 51A.*
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit ül ertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Gesichtspflege!
Gesichtsmassage, Entfernung von Falten u. Runz. Elektr. Haarentfernung, Hand= u. Nagelpflege.
H. Kranz, Aachenerstr. 29, II.
Versteigerung
v. elentr. u. kombin. Gaskörpernsu. Ersatzteilen.
Am Donnerstag den 19. März, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
für Rechnung, die es angeht, wegen Aufgabe:
Elekirische Tischlampen, Kronen=Armleuchter, automatische Feuermelder, autom. Treppenbeleuchtungen, Installations=Material, Lampenschirme, Glasglocken, gebr. Telephon=Anlagen, Liliputlamen. Musterkoffer, Fleischmaschine, elektr. Uhren, Magnet=Induktoren ufw.
Daran anschließend wegen Aufgabe 2 Ladentheken mit Schubladen, 2 Regale für Spezerei=, Kolonialwaren, Oelbehälter usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
K. Kaufmann, Anktionator u. beeid. Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Zwano“-Versteigerung.
Am Donnerstag den 19. März 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bild in Holz sowie diverse Hausmobitien u. a. m.
Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
Pfand=Verkauf.
Am Donneretag den 19. März 1903, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Anbauschuppen Weidenbach 41 zu Cöln gegen einen auswärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kachclösen.
Verkauf bestimmt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Donner###tag, 19. März 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 1 Diwan,
b. 1 Kaunitz, 1 Sofa, 6 Seffel in rotem Plüsch, 1 Spiegel,
c. 1 eintür.Kleiderschrank, Wasch=Kommode, Spieael, I einschl. Bett, 1 zweitär. Kleiderschrank,
d. eine Partie Möbel aller Arten.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 19. März 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstraßel 55in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Klavier, 1 Ankerkontrollkasse. 3 Fenstereinrichtungen, 1 Käseschneidemaschine, Sofa, 1 Ladenregal, 1 Eisschrank, 1 Majolikaofen, 1 Schreibtisch, 1 Schaukelstuhl, Nippsachen, 1 Büfett, 1 Füllregulierofen, Schwämme usw.
Sodann gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
a. 2 Schweine,
b. 1 Spiegelschrank, Waschkommode, 1 Küchenschrank, Füllosen, 1 Gasleuchter, 1 Eisschrank, Büfett, Portier., Diwan. Tische, Stühle, 1 Kommode usw.
de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 19. März 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
3 neue Bohrmaschinen, 1 Ladentheke, 4 Ladenregale. 60 Hämmer, 5 Gasherde, 50 Holzhobel, 500 Pakete Schloß= und Maschinen= schrauben usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Rolandstraße 96.
Zwangs-Verseigerung.
Am Tonnerstag, 19. Mar; 1908. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Roland= straße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa mit Aufbau, 1 Tisch, 1 Büfett, 1 Kr denz, 1 Regulateur, 15 Bücher Unterhaltung des Wissens, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 2 DiplomatenSchreibtische, 1 komplette Schreibmaschine— ferner 1 fast neue kompl. Badeeinrichtung.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 90.
Preisermäßigung.
Siebrots 11
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—. 1500 kg und mehr 92 Pfg. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse 11. und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr usw. wie bisher.
Coln, den 1a. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizität. und Wasserwerke: Prenger“
für Bettw. u. Gardinen zeigt den Eingang der Vorhänge. Scheibengardinen, Rouleaus u. Stores für Kalt in nie dagewesener Auswahl an
Jean Henzen
"<space> 1 1<space> Hauptstraße 123.
Am Donnerstag. 19. März, 1908. vormittags 10 Uhr,
sollen Humboldtstraße 33 zu Cöln, 3. Etage, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Tisch. 1 Teppich usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1500 qm Wandputz sofort in Akkord zu vergeben.
Meldungen an
Stürmer&amp; Lamle, Herdecke.
Zwangs-3
Am Donnerstag d. 19. März 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Glasbowie und 12 Gläser, 1 Chaiselongue, 1 einschl. komplettes Bet, 1 Wäschemangel,
2. 1 fast neue Buchbinderheftmaschine,
3. 1 abschraubbarer Kasten für Milch= usw. Fuhrwert geeignet.
Verkäufe voraussichtlich bestimmt.*
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Itfandannaume Fr..Breuer Streitzeuggasse 54, Tochter der verst. Fr. Pütz, St. Agatha.
Kleiderschränke u. Betten 19, K 29, 39, pol. 49, Waschkom. 18, mit Marm., pol. 43, Diwans 33, 45, Schreibtisch 59, 79, Bücherschrank 49.4 u. Möbel all. Art, besonders für Brautleute spottbillig. Baur,
38 Thieboldsgasse 83, achten.
lleinr-Schnittger
Aeltest. Zahn=Atelier Lindenthals Dürenerstr. 239, 1. Et. F. 9850. Zahnoperationen auf Wunsch schmerzlos. Künstliche Zähne in Gold, Metall und Kautschuk.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Bütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Aedakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Mittwoch, 13. März 1903.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Wingen
infolge Lungenentzündung. wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Joseph Piro.
Köln=Rippes, Rheinbreitbach, Eitorf. KölnLindenthal, Honnef, den 16. März 1908.
Die Veerdigung findet statt am Donnerstag den 19. März, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Lohsestraße 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 23. März, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
#
Beginn der Vorstellung abenas 8 Uhr.
Grosser Erfola des neuen Programms:
. effer 1ge
Zum ersten Male in Köln.
Fernando Willann-VrIe, Gymnastik-Akt.
Zum ersten Male in Köln
TEN-II-Troupe
Japanische Zauberer u. Illusionisten u..:
Das Wunder des Orients:
„Die lebenden Fontänen“.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 19. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 20. März 1908. 182. Ab.=Vorst. Serie B. (161. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Akten von Umberto Giordano. Große Preise.
elhaus.
Haritz Heyden
mir nenem Repertoire.
Oskar Coppée’s Damen-Ensemble
in der neuen Ausstattungs-Szene:
„Somtner und Winter“.
und 5 undere Attraktionen 3.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
zu Fndr. Wunderlich
et am Frei ag den 20. März, morgens ½9 Uhr, in St. k
######
indet
ürsula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
bas Jahrgedächtuis
A für die verstorbene
findet Samstag den 21.,
Enorgens 9 Uhr, in der St. # Naria Himmeifahrtskirche #statt, wozu ergebenst eingeladen wird. „ Ludwig Döllgen.
etablirt 1389
Transport Lagerung
Erstes Kine-Theater Kölns
zwichen Wokoern#/. und M
Panaptikum TIöLEESET: SAA Caie Runge.
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Ab Mittwoch den 18. März 1908:
Direktion: Mar Martersteig
Donnerstag den 19. März 1908. 181. Ab.=Vorst. Serie A. (21. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½
Zum ersten Male:
Wolkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Frey, Goth, Neuhoff. Hensgen, Gaebler; die Herren: Thomas, Lindner, Heber, Kiesau, Kienscherf, Aßmann, Becker, Dysing, Reitz, Turrian, Portz, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 20. März 1908. 223. Vorst. Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Aufang 4½ Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung fin et kein Billcttverkauf statt.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
-Restaurant
6415
Zilisch
K* 2####
Schildergasse 99101.
K K k K 1X
e
8
Plattkölnische Bühne der Familie
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahme#üfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
Peuhongchule u. Pendionat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgersamtlien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen, der geistliche Rektor Brodmann.
Grossatiges neues Proune
„Das Herz siegt über den Mammon“
(fesselndes Drama).
„Grosser musikalischer Wettstreit“
(zum Totlachen)
„Eine merkwürdige Eiergeschichte“
(sehr komisch).
„Rache eines Eisenbahnbeamten“
(hochdramatisch).
„Der kleine Verwandlungskünstler“
(komisch).
„Fidele Einbrecher“
(humorvoll).
Abonnements
Konfirmationund KommunionGeschenke!
Hochmod. Damenmedaillons m. Kollier..K. an Echt gold.Ringe.2,50J6.a.
Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketten in Gold, Silber I. Doublé. Kettenarmhänder in allen Irtislagen. Echt silberne Serviettenringe von.50.Kl. au
Silberne Herrenuhren von 10.fl. an. Silberne Damenuhren von 10.K. an. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold. Silber, Doublé. Ab. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen, Ohrringe, Anhäuger, Medaillons. Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
nur Antoniterhof.
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Mittwoch den 18. März: Zum 1. Male:
8 Uhr. 8 Uhr.
Die schöne Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Donnerstag: Die schöne Marseilaiserin.
Kath. Kirchenchor Köln=Braunsfeld
den 22. März 1903. abends 7 Uhr
großen Saale des Braunsfelder Hofes, Aachenerstr. 555/57
Aufführung des Oratoriums
„Die heilige Elisabeth“
von Domdechant Fidelis Müller. Eintrittspreis 1 Mk.
der Reinertrag ist zur inneren Ausstattung der Notkirche bestimmt.
Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Nettungsgesellschaft)
Maziminenstr.—3. Fernspr. 3513.
Erfahrenes, geprüftes
Personal zur Krankenpflege
in der Familie wird jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen.
Aufträge, schriftlich oder mündlich nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle, Mariminenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 14. Male:
Die Reise um die Erde in
Morgen Donnerstag, abends 8¼ Uhr,
zum 15. Male:
DieReise um die Erde in 80 Tagen.
Preise der Plätze: H79 5g hgg
Reihe M..65, I. Parkett M. 1,65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne M.10. II. Parkett M..10. Parterre 85 J. Saal 55
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 18. März, abends 3 Uhr:
Zum 151. Male: Zum 151. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Donnerstag, den 19. März zum 218. Malc:
Die lustige Witwe.
Hanna— Irma Jarkowska.
In Vorbereitung:„Der fidele Bauer“.
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten. Musik von Leo Fall.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und : Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Rekaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8½ Uhr:*
Philharm. Konzert.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6.10,
12. 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Freie Schlosser=Innung.
Donnerstag den 19. März 1908, abends 87 Uhr
Versammlung
„Em Detke Tommes“, Glockengasse.
Um pünktliches Erscheinen wird freundlichst gebelen.
Der Jorstand.
Ee
gesucht für das St. Vinzenz herankenhaus Köln=Nivpes.
Eintritt baldmöglichst, Gehalt 1200 K. bei freier Station und Nebeneinnahmen. Meldungen sind zu richten an den Unterzeichneten
Dr. med. dreesmann
Köln, Elisenstraße 8.
biliges Hühnerilter
Kleinweizen(Getreideablall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Gellügellutter-Versand
Neuss a. Ih.
6
Jesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 6..85
2.„„ a.—
3.„„ 0.20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Tagerei Sester,
Neußzerstraße.*
Für Blumen. Gewächse u. auch Gemusephanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel)
als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Drogerien, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. 1C, Il.Schneider, Christophstr. 29. M. Ilamecher, Schilderg 435. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüter&amp; Co.
Bielefald.

Seit 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75* Mittwoch, 18. März 1908.
Dach Köln=Niehl.
Unserem werten Prähdenten
22 heu. Jos. Schlässer,
sowie unserer
werten Trinkrätin
Josephine Lang
die besten Glück- und Segenswünsche zum morgigen Namenstage!
Gewidmet vom Kegelklub„Gut Holz
Dioat Joseph!
Unserem werten Meister Herrn
Joseph Wingen
Nippes, Florastraße 84 fl die besten Glück- u. Segenswünsche zu seinem morgigen Namenstage.
Zum
Hausputz
als
Spezialität:
nach Plauener Art.
gen und F
von
Rouleaus Portieren, Fellen Teppichen etc.
Färberei u. chem.
Reinigungs-Anstalt
I. Ranges.
Nur erstklassige Arbeit liefert die Firma
P. u. O. Merkelbach
im Färben und Reinigen von
Damen- und Herren-Garderoben Federn, Handschuhen, Gardinen, Möbelstoffen, Decken, Fellen, Pelzen etc. Wasserdichtmachen von Stücken Damen-, Herren- und Sportkleidern.
— Geor. 1835.
Filialen:
Hansaring 34. Marzellenstrasse 21.
Benesisstrasse 60. Severinstrasse 220. Marsilstein 8. Krefelderstrasse 14. Weidengasse 45. Brüsselerstrasse. Friesenstrasse. Maternusstrasse 26.
Süilz:
Sülzburgerstrasse 164
Nippes:
Auguststrasse 41. Siebachstrasse 61. Neusserstrasse 217. Telephon 7414.
E:
Gewidmet von seinem Personal.
9. Seinem verehrten präses, Hrn.
Kaplen Joser
die ehrerbietigsten
= und Segens zum Kamenstage.
Der Arbeiterverein Köln=West
Nach Bayenthal!
Jivat Josephine! Uivat!
Die besten Glück- und Segenswünsche
unserer werten Trinträtin
Finchen Lülsdorf
zum morgigen Namenstage.
Dat Finche soll levve,
Dat Jüppche dernevve,
Dä Mattes dobei,
So levven Se alle drei. Lotterie=Gesellschaft und Stammgäste.
Nach Westhofen!
Unserem hochverehrten Stammwirt,
hru. Joseph Fündorf
nebst seinem Sohne Joseph
zum morgigen Namenstage die herzlichsten Glückwünsche.
Gewidmet vom St. Nikolaus=Junggesellenverein, sowie Radjahrer=Verein Westhofen
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
vertreter: Ludwig Blatzlieim, Köln
Kamekestr. 21. Tel. 1365 u. 9913.
Matth. Soiron’s
Aachener TuchfabrikLager nur Komödienstr. 69, Köln
empfiehlt zu konkurrenzlosen Engros-Preisen
neueste Frühjahrsstoffe.
unter Preis.
Auf Wunsch auch Anfertigung d. tüchtige Schneidermstr
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schilder#sse 105.
1905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60) ohne Glas. Zuhlreiche Anerkennungsschr
Cölner Wein-Vertriebs-Gesel.
Carl Scholles&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Weine aus Winzervereinen, Garantie der Reinheit. Man verlange Preisliste Weinvertriebsstelle Brusselerstr. 100, Nähe Stadtgarten.
Jnh. Heinrich Schüligen.
Toilettenschwämme
größere Partie, äußerst billig sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
Für die Fastenzeit besonders empfohlen!
Storch-Makkaroni
Storch-HausmacherEiernudeln.
Pakete a 25 und 50 J in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wer besonders auf gute Qualität sicht, verlange nur Marke„Storch“.
General-Vertreter:
Ludw. Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.* Telephon 1865 u. 9913.
schoierige ärztliche Frage ist gelöst,
Rauchen Sie
Volkstreundtabak
aus der Fabrik Matheus van Belden&amp; Zconen
mild, aromatisch
R 20, 25 Pfg.
wie man den Kaffeegenuß gestatten darf, ohne zu Surrogaten greiten zu müssen, die den natürlichen Kaffee nicht im entferntesten zu ersetzen imstande sind. Die Aerzte emptehlen Nervösen, Herzleidenden, Rekonvaleszenten coffeinfreien Kaffee H..G.(Marke Rettungsring), der geschmacklich dem wirklichen Kaffee ebenbürtig ist, aber nicht das für Nerven und Herz so gefährliche Coffein besitzt. Coffeinfreier Kaftee ist kein Surrogat, sondern wirklicher Naturkaffee, dem dutch patentierte Verfahren der Kuffee-Handels-Akt.-Ges., Bremen, das schädliche Cotlein entzogen ist. Er bietet vollen Kaffeegenuß ohne schällliche Nebenwirkung. In allen einschlägigen Geschäften von M..30 bis M..50 pro Pfund zu haben.
Engros-Vertrieb durch k. Goebel&amp; Co., Köln.
(# 75
9
Komötienstrasse 37-39.
ion u. Koniskinf
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
! Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
OGNAK,
hchf, frz. gleich, Gutacht d. Hiu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, * Krefelderstraße 101.
Blaue Cauben Lintgasse 1.
Zu verkaufen: Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., nur Prachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur la. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann, Kyffhäuserstr. 13.