Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspattige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 264. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag. 24. September 1908. Redakt.: 523., 523, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichstag wird am 4. November wieder zusammentreten
Der Preußische Landtag soll zum 20. Oktober berufen werden.
N it dem vom Igenieur Grame konstruierten Dreiflächenflieger wurde: gestern in Magdeburg die ersten Lersuche im Freien vorgenommen, die die Brauchbarkeit des Arparates bewiesen.
Das Befinden der russischen Kaiserin ist nicht befriedigend. Sie fühlt sich schwach und muß sich viel im Rollstuhl fahren lassen.
In St. Petersburg sind gestern 392 Neuerkrankungen an Cholera und 155 Todesfälle vorgekommen. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt 1672.
Das bulgarische Fürstenpaar ist gestern in der ungarischen Hauptstadt Pest zum Besuche des Kaisers von Oesterreich eingetroffen.
Pensionsversicherung der Privatangestellten
Die Siebener=Kommission des Hauptausschusses zur Herbeiführung einer staatlichen Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung für die Privatangestellten hielt am 19. und 20. September in Berlin eine Sitzung zur Beratung der zweiten Denkschrift ab. An den Beratungen nahm im Auftrage des Reichsamtes des Innern Geheimer Oberregierungsrat Beckmann teil. Es wurde mit besonderer Genugtuung hervorgehoben, daß die zweite Denkschrift im Gegensatz zur ersten die Geneigtheit der Regierung ganz besonders erkennen lasse, die Verwirklichung der Privatangestellten=Versicherung baldmöglichst in die Wege zu leiten. Die Verhandlungen führten zu fast durchweg einstimmigen Beschlüssen, die im wesentlichen folgenden Inhalt haben:
Dem Vorschlage der Regierung über die Organisation und den Aufbau der Versicherung wird zugestimmt. Die Altersgrenzen sollen auf das sechzehnte und sechzigste Lebensjahr festgesetzt werden, jedoch wird der Regierung der Wunsch unterbreitet, zu erwagen, ob nicht durch besondere Bestimmungen den in höherem Alter in die Versicherung eintretenden Versicherten durch ein Abkürzung der Wartezeit oder durch eine Rückzahlung der Beiträge bestimmte Leistungen aus der Versicherung gewährt werden können. Von der Forderung, die freiwillige Selbstversicherung zu ermöglichen, wird wegen der entgegenstehenden erheblichen Bedenken Abstand genommen.
Dem Beitraassatze von 8 Prozent für die Pensionsversicherung wurde mit der Maßgabe zugestimmt, daß für die Gehaltsklassen bis 1800 M. der Beitrag so abgestuft werden soll, daß er insgesamt(Beitrag zur Invalidenversicherung zuzüglich Beitrag zur Pensionsversicherung) höchstens 10 Prozent beträgt. Zur Verbesserung der Grundrente wird gewünscht daß bei den Leistungen aus der Versicherung in den ersten 20 Jahren der Versicherungsdauer eine Steigerung von 1½ Prozent, später eine solche von 1 Prozent eintreten soll. Der Regierung soll zur Erwägung anheimgestellt werden, ob diese Verbesserung der Grundrente besser
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
[15] Roman von Erich Friesen.
„Wäre der Angeklagte der Mörder, so würde er sich ganz anders verhalten haben!“ ruft er im Tone heiligster Ueberzeugung.„Er würde dann auch den Diebstahl geleugnet und erklärt haben, er sei zur Zeit der Tat hundert Meilen entfernt gewesen vom Tatort. Daß er den Diebstahl ohne weiteres zugibt, ist ein unumstößlicher Beweis für seine Unschuld an dem Mord. Kein Mensch hat ihn die Tat begehen sehen. Nur, weil er zufällig in der fraglichen Nacht in dem Hause anwesend war, soll er durchaus auch der Mörder sein. Waren nicht außer ihm noch eine Masse anderer Personen im Hause? Sie werden mir entgegnen, meine Herren, die anderen sind alle unbescholtene Personen, die dem Gemordeten in irgendeiner Weise nahe standen — der Angeklagte aber ist ein notorischer Dieb und Hochstapler! Aber, meine Herren, es kann jemand ein Dieb, ein Hochstapler, ein Abenteurer schlimmster Sorte sein, ohne daß er deshalb ein Mörder ist:.... Dem Angeklagten kann nichts weiter bewiesen werden, als daß er zufällig in jener Nacht am Tatort des Mordes eingebrochen war, um zu stehlen! Aber ich bin der unumstößlichen Ueberzeugung, daß kein Richter der Welt bei einem solchen schwachen Indizienbeweis einen Menschen des Mordes schuldig sprechen kann!“
Tiefe Bewegung im Zuschauerraum. Die Hälfte des Publikums ist jetzt ebenso fest von der Unschuld des Angeklagten überzeugt, wie sie es vor kurzem von dessen Schuld war.—
„Wollen wir nicht lieber gehen?“ fragt Orlando seine Frau, als der Gerichtshof sich bald darnach zur Beratung zurückgezogen hat.„Es ist hier zum Ersticken schwül.“
Doch Teresita schüttelt den Kopf. In fieberhafter Erregung hängen ihre Blicke an der Tür, durch welche der Gerichtshof wieder eintreten muß.
Nach kurzer Zeit schon wird das Urteil verkündet:
„Schuldig des Mordes. Lebenslänglich Zuchthaus.“
durch ein Ausscheiden der Lehrlinge aus der Versicherung herbeigeführt werden kann, oder ob dazu diese beiden Wege beschritten werden müssen.
Der Invaliditätsbegriff wurde in folgender Fassung angenommen:„Anspruch auf den Bezug der Invalidenrente hat derjenige Versicherte, der durch Blindheit, Taubheit oder ein sonstiges körperliches Gebrechen oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zu der Ausübung seines Berufes dauernd unfähig ist. Das ist zum mindesten dann anzunehmen, wenn das Maß seiner Arbeitsfähigkeit auf weniger als die Hälfte eines körperlich und geistig gesunden Versicherungsnehmers herabgesunken ist.“ Die Renten sollen auch für die weitere Dauer der Erwerbsunfähigkeit gewährt werden, wenn der Versicherungsnehmer 26 Wochen an einer mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Krankheit gelitten hat.
Der Leitsatz 23 des Hauptausschusses:„as ist durch Reichsgesetz der Unfall= und Krankenversicherungszwang auf alle Privatangestellten auszudehnen“, bleibt bestehen. Eine Rückzahlung der von den Versicherten geleisteten Pflichtbeiträge beim Aufhören der versicherungspflichtigen Beschäftigung wird nicht gewünscht. Sollte jedoch aus irgend welchen gesetzlichen Gründen eine solche Rückvergütung festgesetzt werden müssen, dann soll eine fünfjährige Wartezeit bis zur Auszahlung der Beiträge nach dem Ausscheiden aus der Versicherung angeordnet werden.
Die für die weiblichen Versicherten vorgesehenen Sonderleistungen werden von der Kommission angenommen. Die Vertreterin der weiblichen Angestellten erklärte sich jedoch ausdrücklich dagegen. Sie erklärt sich aber mit dem Beschluß der Kommission einverstanden, wonach die in den Grundgedanken der Regierung nach zurückgelegter Wartezeit festgesetzte beitragsfreie Versicherung bei den weiblichen Versicherten entsprechend dem Leitsatz 19 des Hauptausschusses in eine wahlfreie Zuschußrente umgewandelt werden soll.
Die Zulassung privater Ersatzinstitute lehnt die Kommission einstimmig ab, jedoch soll die Ueberführung solcher bereits bestehenden Kassen unter möglichster Berücksichtigung erworbener Rechte der Versicherten in die staatliche Versicherung erfolgen. Versicherungspflichtige Privatangestellte, die bereits bei privaten Versicherungen ihrer Versicherungspflicht in ausreichendem Maße genügt haben, sollen während einer Uebergangszeit von der staatlichen Zwangsversicherung befreit sein.
Diese Beschlüsse werden den Verbänden der Privatangestellten unterbreitet. Zu ihrer Beratung soll der Hauptausschuß für Ende November nach Berlin zu einer Sitzung einberufen werden.
Fürst Eulenburg
beschäftigt trotz der Haftentlassung immer noch das Publikum und die Behörden. Eine praktische Bedeutung hat der Beschluß, der die Aufhebung der Haft anordnet, zurzeit nicht, denn der Fürst ist so krank, daß er unmöglich forttransportiert werden kann. Er bleibt also zunächst in der Charité, und zwar als Privatpatient. Man hofft, daß es in acht Tagen möglich sein wird, ihn nach seinem Schlosse Liebenberg zu transportieren. Aus dem Beschluß der Kammer ist hervorzuheben, daß zunächst ausgesprochen wird, daß das Gutachten der Aerzte allein nicht zur
„Haben Sie noch etwas zu sagen?“ wendet der Präsident sich kurz zu dem Angeklagten.
Mit verblüffender Ruhe erhebt sich Graf Tosti von der Anklagebank.
„Ja, ich habe noch etwas zu sagen— jetzt, nachdem ein ganzes Richterkollegium mich für schuldig erklärt hat,“ erwidert er spöttisch.„Ich wiederhole: ich bin unschuldig. Und ich füge noch hinzu: ich weiß, wer der Schuldige ist.“
Tumult im ganzen Saal. Kaum vermag die Glocke des Präsidenten Ruhe zu schaffen.
„Warum kommen Sie mit diesem Einwand erst jetzt?“ ruft der Präsident ungeduldig.„Sie werden selbst nicht glauben, daß jemand Ihnen den alten Kniff mit dem=großen Unbekanntene glaubt!“
Spöttisches Lächeln umspielt Graf Tostis Lippen.
„Ich wollte die betreffende Person schonen; denn ich rechnete auf Freisprechung. Da aber—“ mit einer ironischen Verbeugung—„der hohe Gerichtshof andrer Meinung ist, habe ich keine Veranlassung mehr zu schweigen.“
„Machen Sie rasch!“ drang der Präsident, nach der Uhr blickend.
„Gern. Ich erkläre hiermit, der Mörder oder vielmehr die Mörderin des John Bartley ist in diesem Hause anwesend.“
Die letzten, mit erhobener Stimme herausgeschleuderten Worte übten eine elektrisierende Wirkung aus. Aller Augen folgten dem ausgestreckten Finger des Angeklagten. Auch Orlandos Augen. Ihm ist, als greife eine kalte Faust nach seinem Herzen.
Teresita sitzt mit vorgebeugtem Oberkörper da gleich einer Statue, die Augen starr auf den Angeklagten gerichtet, der plötzlich zum Ankläger wird und dessen Blicke sich hineinbohren in die ihren— wie der hypnotisierende Blick der Schlange, welcher sein Opfer unbarmherzig festbannt und nicht mehr losläßt.
Totenstille... Eine fast fühlbare, atemlose, herzbeklemmende Stille... Jedermann weiß, in diesem Augenblick spielt sich eine furchtbare Tragödie ab— eine Tragödie, die über Menschenschicksale entscheidet. Und nun erhebt sich Teresita.
Ein Sonnenstrahl fällt durch das breite Bogenfenster direkt auf das todesbleiche Frauenantlitz, aus welchem nur die Augen
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundery
24. September
1867 Die Stadt reicht an das Kultusministerium ein Gesuch um Wiederherstellung des Turms der Aantaleonskirche ein, das aber unbeantwortet blieb. Der Staat harl. 1873 den mit Kupfer gedeckten Turm zur Errichtung einer Station des opkischen Telegraphen abbrechen lassen. Die optischen Telegraphen sind in Deutschland außerordentlich spät eingeführt worden. Der Franzose Claude Chappe, ihr Erfinder, hat bald nach Gutheißung seiner Erfindung durch den Pariser Nationalkonvent 1794 eine Linie zwischen Paris und Lille mit 20 Signalstationen und dann noch viele andere eingerichtet; in England und Schweden machte man sich die Erfindung 1795 zunutze, nur in Deutschland sagt Archenholz, stritt man sich, während andere Nationen dar Erfindung benutzten, darüber, ob sie neu oder alt sei. Endlich 1832 wurde die Linie von Berlin nach Koblenz gebaut, die über Köln ging. Sie hatte 70 Stationen und wurde von 222 Mann bedient. Ein Modell befindet sich im Verliner Reichspostmuseum.
1868 Die Stadtv.=Vers. beschließt einstimmig die Aufhebung der ArmenAbaaben von öffentlichen Lustbarkeiten, nachdem die Regierung auf eine Eingabe der städtischen Verwaltung um Aufhebung einen Beschluß der Stadtverordneten verlangt hatte.
1874 Die Stadtv.=Vers. genehmigt mit 15 gegen 14 Stimmen die Pensionierung des Oberbürgermeisters Bachem(mit 2000 Thlr. Ruhegehalt) zum 29. Mai 1875.
1876 Schluß der Kunsthistorischen Ausstellung im Zivilkasino Sie wurde seit der Eröffnung von 19000 Personen besucht.
1885 Das Reichsgericht hebt das Urteil des Kölner Schwurgerichts vom 7. Juli gegen den Mörder Tillmann Hans wegen eines Formfehlers auf und verweist die Sache zur nochmaligen Verhandlung an das Schwurgericht zu Nachen.
1890 Dr. Herm. Grieben, als Dichter und Schriftsteller bekannt, f, 68 Jahre alt.
1891 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 31000 M. für die elektrische Beleuchtung des Gürzenich.
Haftentlassung geführt haben dürfte. Die Kammer hatte zu prüfen, ob die Gründe, die die Haft als notwendig erscheinen ließen, noch fortbestehen; sie ist zu der Entscheidung gekommen, daß sie wegfallen. Denn eine Fluchtgefahr ist ausgeschlossen. Daher war auch die Stellung einer Kaution nicht notwendig. Die Aussagen der Zeugen sind auch bereits derart festgelegt, daß eine Verdunkelungsgefahr nicht mehr vorliegt. Diese Umstände im Zusammenhang mit dem Gutachten der Aerzte, daß die Haft die Lebensdauer des Fürsten verkürze, haben zur Aufhebung der Haft geführt.
Der Millionenschwindler Alberti.
Der durch seine Millionenbetrügereien„weltberühmt“ gewordene dänische Exjustizminister Alberti wurde nicht plötzlich zum Verbrecher. „Was ein Häkchen werden will, krümmt sich beizeiten.“ Das gilt auch hinsichtlich der Verbrecherlaufbahn des gaunerischen Justizministers, die bis zu seinen Jugendjahren zurückgeführt werden kann. Als junger Student schon hob Alberti auf ein Sparkassenbuch, das ihm von einem Freund zur Aufbewahrung während eines Ferienaufenthaltes anvertraut war, 800 Kronen— etwa 1000 Mark— eigenmächtig ab. Den Betrag verzechte Alberti in wenigen Tagen in der Gesellschaft leichtsinniger Frauen. Erst als der Freund mit Anzeige bei der Polizei drohte, gestand Alberti seinem Vater die begangene Unterschlagung ein, worauf die Mittel zur Deckung aufgebracht wurden
unheimlich hervorglühen. Langsam, gleich einer Schlafwandelnden, bewegt Teresita sich vorwärts, wie getrieben von einer unwiderstehlichen Macht, hin zu dem Angeklagten. Jetzt stehen sie einander gegenüber: Aug' in Auge... Zahn um Zahn...
„Ja, ich habe ihn getötet! Ich!! Nicht jener Mann dort!“ zitterte es wie eine Geisterstimme aus fernen, fernen Regionen durch den Saal.„Was ich vorhin aussagte, ist Lüge. Die Wahrheit ist: ich bin die Mörderin! Ich!
„Teresita!“ schreit Orlando, zu ihr hinstürzend, auf.„Du redest irre. Hören Sie nicht auf sie, meine Herren! Ihr Geist ist umnachtet; sie weiß nicht, was sie spricht!“
Ein todestrauriger Blick trifft ihn— ein Blick, der ihm in die Seele schneidet.
„Nein, ich rede nicht irre, Orlando,“ sagte sie langsam, fast tonlos.„Ich bin die Mörderin!“
Plötzlich verlassen sie ihre Kräfte. Laut aufschluchzend bricht sie in den Armen ihres Gatten zusammen.
15.
„Keine Hoffnung mehr!“
So lautet der Ausspruch des Arztes. Namenlose seelische Erregungen haben den Körper der unglücklichen Frau aufgezehrt, so daß sie langsam dahinsiegt, einem frühen Tod entgegen. In halb wachem, halb traumhaftem Zustand wurde Teresita della Mocca aus dem Gerichtssaal nach Hause geschafft. Tagelang erscheint es, als senkten sich aufs neue die Schleier des Irr sinns auf ihren Geist herab. Sie erkannte niemanden, und ihre Fieberphantasien sind furchtbar anzuhören für Mirra, ihre treue Pflegerin. Alles wirbelt darin durcheinander, nur unterbrochen von Stöhnen, Aufschreien und unheimlichem Lachen...
„Geh weg, John! Du denkst wohl, Geld allein macht glücklich?... Orlando, Orlando, wo bist du? Komm doch näher! Ich— eifersüchtig? Auf Mirra? Hahaya.... Diebe, meinst
Du, John? Unsinn!.... Doch, da steht einer! Rasch den
Revolver raus!..... Knacks..... Großer Gott, John, John!
.... Ich— Mörderin? Ha, mitten ins Herz getroffen!....
Orlando komm!... Du willst nicht? Du mußt! Hörst Du: Du mußt!!!... Quälen Sie mich nicht länger, Sie Schurke.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&ap; Donnerstag, 24. September 1903.
ind der Studienfreund von einer Anzeige absah. In den ersten
Jahren seiner Praxis als Obergerichtsanwalt in Kopenhagen gab Alberti schon immer mehr Geld aus, als er verdiente. Als er einmal ein größeres Darlehen aufnehmen wollte, verlangte der Geldverleiher von ihm eine Sicherheit durch Bürgschaft. Alberti, der eine solche von keiner Seite erhoffen konnte, wußte sich in der Weise zu helfen, daß er eine Bürgschaftsurkunde mit dem falschen Namenszug seiner Schwiegermutter versah. Als Alberti zum Fälligkeitstermin das Darlehen nicht zurückzahlen konnte, und die Gefahr bestand, daß seine Schwiegermutter aus der gefälschten Urkunde in Anspruch genommen werde, offenbarte sich Alberti einem Kollegen, den er händeringend und unter Tränen bat, ihm zu helfen. Der Kollege ließ sich erweichen und gab Alberti die erforderliche Summe. So entkam auch diesmal Alberti dem Arme der Gerechtigkeit. Durch diese„Erfolge“ kühner geworden, fälschte Alberti nicht lange Zeit darauf einen Wechsel in Gemeinschaft mit einem Bekannten, der bereits mehrere zweifelhafte Transaktionen vorgenommen hatte. Die Fälschung wurde entdeckt. Der Mitschuldige Albertis nahm die ganze Schuld auf sich gegen das Versprechen eines namhaften „Lohnes“, der ihm auch nach der Verbüßung der ihm zuerkannten Strafe von Alberti ausgezahlt wurde. Der„Freund" verlangte aber überdies jährlich von Alberti größere Schweigegelder, deren Betrag zuletzt dem Ministergehalt Albertis gleichgekommen sein soll. Seine Betrügereien und Fälschungen, die er als Direktor der Sparkasse und des Butterexportvereins verübte, fingen im Jahre 1894 an. Während der ganzen Zeit seiner Ministertätigkeit schwebte Alberti so gut wie täglich in der Gefahr, daß er entlarvt werden könne. Es gehörte eine schier unmenschliche Geschicklichkeit dazu, in die Fälschungen und Betrügereien ein solches„System" zu bringen, daß der eine Schwindel durch den anderen verdeckt werde. Dieser „Arbeit“ unterzog sich der Herr Justizminister mit der größten „Gewissenhaftigkeit". In regelmäßig wiederkehrenden Perioden schloß sich Alberti in sein Privatkontor in Ny Vester Gade 17 ein, wo er mehrere Tage und Nächte nacheinander einsig„arbeitete", um die ihm anvertrauten Kassen gegeneinander abzubalancieren und die bevorstehende Revision durch falsche Abrechnungen, Quittungen und Belege vorzubereiten. Alle Revisionen prallten an dem selbstsicheren Wesen ab, das der mächtige Justizminister zur Schau trug. Den Revisoren wie seinen Untergebenen gegenüber war er Despot. Ihm wagte niemand zu widersprechen. War eine Revision wieder glücklich überstanden, rieb sich der„Hüter der Justiz“ die Hände, nahm Urlaub und verlebte einige Tage in Herrlichkeit und Freude auf irgendeinem schönen Fleckchen Erde! Alberti ist zum zweitenmal verheiratet. Von seiner ersten Frau ließ er sich scheiden, weil diese ein Liedesverhältnis mit einem Opernsänger angefangen hatte. Welche moralische Begriffe der Exjustizminister in jeder Beziehung gehabt hat, geht daraus hervor, daß er nach der Scheidung ein—„Freundschaftsverhältnis“ mit seiner geschiedenen Gattin unterhielt. So feierte er mit ihr in ihrem neuen Heim und im Beisein des Opernsängers den Tag, an dem er mit ihr 25 Jahre verheiratet gewesen sein würde! Ein„reuiger Sünder" ist Alberti auch jetzt nicht und wird es nie. Er trägt auch jetzt noch, wenn er zur richterlichen Vernehmung geführt wird, seinen Kopf ebenso hoch wie zuvor. Dem Gefangenwärter gegenüber hat er geäußert, das er fähig sei, Dänemark auch vom Zuchthause aus zu regieren!
§ Eine allgemeine
hatte der katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches(Provinz Rheinland) auf gestern nachmittag in den weißen Saal der Bürgergesellschaft einberufen, um gegenüber dem Antrag Arendt bezw. den Bemühungen der Freunde der Gleichstellung die gemeinsamen Forderungen des vierten preußischen Lehrertages und des katholischen Lehrerverbandes zu vertreten. An 500 Lehrer aus dem Regierungsbezirk Köln, namentlich aus der weiteren Umgebung der Stadt Köln waren erschienen. Von Mitgliedern des Abgeordnetenhauses waren die Herren Geheimrat Roeren, Justizrat Trimborn, Apotheker Frank, Freihr. von Los, Generaldirektor Dr. Pieper, Dr. Heß, Decker und Busch erschienen, welche der Vorsitzende des Verbandes, Herr Quadflieg(Aachen) herzlich willkommen hieß. Herr Regierungspräsident Dr. Steinmeister hatte mit Dank für die Einladung bedauert, daß er wegen anderweitiger Inanspruchnahme derselben nicht folgen könne.
Der Herr Oberbürgermeister hatte mitgeteilt, daß er, wie auch der Dezernent für Schulangelegenheiten bedauere, wegen der Tagung des Naturforscherkongresses nicht erscheinen zu können. Herr Abgeordneter Kesternich, welcher durch ein Begräbnis verhindert war zu erscheinen, teilte mit, daß er es als Ehrensache betrachte, die berechtigten Wünsche der Lehrerschaft in mannhafter Weise zu vertreten.
Der Vorsitzende der Gehaltskommission des katholischen Lehrerverbandes, Hr. Esch(Düren) verbreitete sich in kurzem Vortrage über die zur Zeit im Rheinlande geltenden Gehaltsskalen und betonte die Notwendigkeit der Herbeiführung anderer Zustände, wie sie in der Eingabe des katholischen Lehrerverbandes von 1906 gewünscht werden. Redner wies auf die Berechnung der Teuerungszulagen hin, welche der rheinischen Lehrerschaft eine bittere Enttäuschung bereitet habe und richtete an die Herren Abgeordneten die Bitte, bei der bevorstehenden Revision des Lehrerbesoldungsgesetzes dahin zu wirken, daß der rheinischen Lehrerschaft Gerechtigkeit widerfahre und das nächste Frühjahr für dieselbe ein großer Maientag werde.
Hr. Lehrer Krug(Düren) kennzeichnete in ergänzenden Bildern ebenfalls die Situation betreffend Aufbesserung der Lehrergehälter. Wenn 33 Prozent der Lehrer der Rheinprovinz Teuerungszulagen erhielten, so sei das eben ein Zeichen vom Tiefstande der Gehälter im Regierungsbezirk Köln. Redner wies auf die Gegensätze zwischen dem Osten und dem Westen bzw, zwischen den Bestrebungen der Freunde der Gleichstellung und der rheinischen Lehrerschaft hin. Sowohl Vertreter der Regierung, als auch Abgeordnete der verschiedensten Parteien und die Schulverwaltungen haben den großen Unterschied zwischen den Verhältnissen des Ostens und des Westens anerkannt. Die Freunde der Gleichstellung haben durch den Bund der Landwirte an 4000 Petitionslisten verbreiten lassen, um für ihre Bestrebungen Stimmung im Volke zu machen, die den Osten auf Kosten der westlichen Provinzen bevorzugen würde. Dagegen wie auch gegen den Antrag Arendt müsse entschieden Stellung genommen werden. Der Fortfall des Steuerprivilegs dürfe nicht mit in die Gehaltserhöhung berechnet werden. Das passive Wahlrecht müsse den Lehrern verliehen werden. Hr. Fröhlings, Vorsitzender des katholischen Lehrerverbandes Köln, erklärte, daß er auf einen Angriff der„Wacht", Organ der Freunde der Gleichstellung, die Antwort nicht schuldig bleiben werde.
Hr. Abg. Frhr. v. Loö, der Präsident des Rheinischen Bauernvereins, sprach dem Vorstande des kath. Lehrerverbandes seinen Dank für die Einladung aus. Es sei ihm eine besondere Freude, der Versammlung beiwohnen zu können. Namens der Landbevölkerung könne er erklären, daß die Lehrerfrage nicht nur Frage des Lehrerstandes, sondern auch der Landgemeinden sei. Auch diese haben ein großes und dringendes Interesse, daß diese Frage bald gelöst werde, da sie unter der Flucht der Lehrer in die Stadt, wo diese ihre Familienverhältnisse zu verbessern suchen, schwer leiden, Er erkläre deshalb, daß er an den Bestrebungen das wärmste Interesse nehme und denselben gerne zur Seite stehen werde. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Quadflieg dankte dem Redner für diese Versicherung, die um so mehr von Bedeutung sei, als der Vorsitzende des Rheinischen Bauernvereins, hinter dem 50000 Mitglieder stehen, sie gegeben habe. Gerne würden die Lehrer sich auch fernerhin an den Arbeiten des Bauernvereins beteiligen. Vielen Lehrern sei es gewiß schwer geworden, aus Familienrücksichten, einen lieben Ort, wo man sich wohl gefühlt habe, zu verlassen.
Nach eingehender Begründung wurden dann folgende Entschließungen einstimmig angenommen:
1. Die Versammlung erwartet bestimmt die gehaltliche Gleichstellung aller Lehrer mit den Regierungssekretären. Dies entspricht der Vorbildung, der Schwierigkeit ihrer Berufsarbeit und ihrer sozialen Stellung.
2. Die Festlegung eines gleichen Gehaltes für den ganzen Staat unter dem Gehalt dieser Beamten bedeutet eine schwere Schädigung des ganzen preußischen Lehrerstandes, insbesondere der Lehrer des Westens. Die gesetzliche Festlegung des Antrages Arendt müssen wir als eine solche Schädigung bezeichnen und können dieselbe daher als geeignete Grundlage für das Besoldungsgesetz nicht anerkennen.
3. Unter allen Umständen sind die besonderen Teuerungsverhältnisse des Westens, namentlich der Rheinprovinz, zu berücksichtigen, wie sie in der Eingabe des katholischen Lehrerverbandes von 1906 dargelegt sind. Der Gehaltskommission des Verbandes wurde besonderer Dank und das Vertrauen ausgesprochen, daß sie auch fernerhin wie bisher das Interesse des Lehrerstandes vertreten werde
Herr Lehrer Schäfer hatte den Antrag gestellt: Die Besoldung der Rektoren und Hauptlehrer sei der der Klassenlehrer gleich, für ihre besonderen Obliegenheiten ist denselben eine Funktionszulage zu gewähren. Der Antragsteller begründete denselben unter dem Hinweis auf die außerordentliche Bedeutung dieser Frage für die
Weiterentwickelung der inneren Verhältnisse des Lehrerstandes unter Bezugnahme auf das Besoldungsgesetz von 1897.
Herr Lehrer Staß stellte einen Antrag auf Beseitigung der Spannung in den Gehältern zwischen Volksschul= und Vor= bzw. Mittelschullehrern. Letzterer Antrag wurde später zurückgezogen.
Namens der anwesenden Abgeordneten und als deren Senior betonte, stürmisch begrüßt, Herr Geheimrat Roeren, daß es nicht seine Absicht sei, zu den Einzelheiten der Verhandlungen Stellung zu nehmen, weil die Gesetzesvorlage noch nicht bekannt sei. Jedenfalls werden wir, wenn die Vorlage kommt, noch Gelegenheit nehmen, dieselbe hier in der Versammlung zu besprechen. Namens der Fraktionsgenossen glaube er erklären zu dürfen, daß sie bezüglich der Haupt= und Grundforderungen auf demselben Standpunkt wie die Versammlung ständen. An den Dank für die Einladung knüpfte der verehrte Redner folgendes: Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß die Verhandlungen, denen wir heute beigewohnt, in einer so eminent wichtigen Frage, die uns auch im Parlament in hervorragender Weise beschäftigen wird, unser größtes Interesse beanspruchen darf. Durch diese Verhandlungen sind die warmen Sympathien, die unsere Fraktion stets dem katholischen Lehrerverband entgegengebracht hat, nur noch erweitert.
Redner erkannte die Gründlichkeit der Verhandlungen ausdrücklich an, ebenso die Gründlichkeit der Referate. Dadurch ist die Fraktion in ihrem Standpunkte gefestigt worden, bezüglich der Forderung der Regelung der Gehälter alles zu tun, was in ihrer Kraft steht. Wer ein Herz hat für die Jugend, ihre sittliche und religiose Erziehung und ihre unterrichtliche Ausbildung, muß auch ein Herz haben für denjenigen Stand, der die hohe und schwere Aufgabe zu seinem Berufe erwählt hat, diese sittliche und religiöse Erziehung und Ausbildung zu übernehmen. Diese Aufgabe ist in der heutigen Zeit besonders schwierig, da sich immer mehr eine Weltanschauung geltend macht, die von einer solchen Erziehung und Gott und Kirche nichts mehr wissen will. Der Schwierigkeit dieser Aufgabe würden Sie nur dann gewachsen sein, wenn Sie in Ihrer Berufsfreudigkeit durch materielle Sorgen nicht gedrückt sind. Daher ist es durchaus berechtigt, wenn Sie die wirtschaftliche Besserstellung und soziale Hebung Ihres Standes eifrig und gründlich besprechen.
Dazu gestatten Sie mir auch ein kurzes, ernstes Wort. Unverkennbar geht durch die öffentlichen Verhältnisse ein starker materialistischer Zug, alles in die wirtschaftliche Schablone einzuzwangen. Dabei ist aber die Gefahr vorhanden, daß bei den wirtschaftlichen Kämpfen die notwendigen Ideale aus den Augen verloren gehen. Daß dieses bei den Mitgliedern des kath. Lehrerverbandes nicht der Fall sein wird, dafür bürgen mir die idealen Grundsätze des Vereins. Sie dürfen fest überzeugt sein, daß unsere Fraktion ihre materiellen Bestrebungen mit aller Kraft vertreten wird. Wir würden unsere eigenen Grundsätze verleugnen, wenn wir anders handeln wollten. Wenn eine so große Fraktion von 110 Mitgliedern für Ihre Bestrebungen eintritt, so können Sie überzeugt sein, daß Ihre Forderung endlich zur Geltung kommen werde, wenn auch nicht auf einmal. Hierzu ist aber notwendig, daß Sie einig bleiben und Ihren Forderungen den nötigen Rückhalt geben. Ich darf Ihnen dann auch Namens der nicht anwesenden Fraktionsgenossen nochmals wiederholen, daß wir Ihre Forderung vollständig billigen und im Parlament mannhaft für Sie eintreten werden.
Die Ausführungen des Hr. Geheimrats wurden mit stürmischem Beifall begrüßt.
Bezüglich der Frage betreffend die Gehälter der Rektoren und Hauptlehrer wünschte Hr. Geheimrat Roeren wegen der fortgeschrittenen Stunde— die Versammlung hatte von 4½ bis 8¼ Uhr getagt— eine Vertagung, um den Abgeordneten die Teilnahme an der Beratung mit frischen Kräften zu ermöglichen. Auf den Vorschlag des Vorsitzenden soll schon am nächsten Mittwoch eine Versammlung zur Erörterung dieser Angelegenheit, wie auch der Differenzierung der Gehälter zwischen Volksschul= und Vor= bzwv. Mittelschullehrer usw. einberufen werden.
Stets trischer feinster Honigkuchen empfohlener Kinder-Dährzwieback
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lorenz Breuer, Severinstrasse 231.
Ich ertrage es nicht!...— Wettrennen... Pluto gewinnt. Wo ist Orlando?.... Ha, da unten, Goldgelb!.... Goldgelb
stürzt!... Blut, Blut! Barmherzigkeit!“
Mit aufopfernder Hingebung wacht Mirra am Krankenlager der Schwester. Aus den Fieberphantasien bekommt sie ein klares Bild all dessen, was auf die unglückliche Frau eingestürmt war. Arme, arme Teresita!
Olando meidet die Kranke, soviel es geht. Sein Anblick erregt sic, ohne daß sie ihn erkennt. Doch ein Taa dämmert auf, da öffnet Tercsita bei vollem Bewußtsein die Augen.
„Wo bin ich?... Was ist mit mir geschehen?“ Sofort ist Mirra an ihrer Seite.
„Du warst sehr krank, Teresita.“
„Sehr krank?“
Verwundert schüttelt sie den Kopf. Dann scheint sie sich zu besinnen. Ein Schauer überfliegt ihren Körper.
„Ja— ich weiß!“„
Eine Weile liegt sie ruhig da. Dann fragt sie leise:
„Mirra, wo ist Orlando?“
„Drunten in seinem Zimmer.“
„Ich möchte ihn sprechen.“
„Ja, Liebste.“
Schon nach wenig Minuten tritt Orlando ein. Großer Gott, wie furchtbar hat Teresita sich in den wenigen Wochen verändert! Eingesunken die sonst so vollen Wangen. Der Mund bleich und und schmerzverzerrt. Das üppige Lockenhaar von silbernen Sträh nen durchzogen. Tieferschüttert beugt er sich über sie. Was die Unglückliche auch verbrochen haben mag— sie ist sein Weib! Wenn sie gesündigt hat— so sündigte sie aus Liebe zu ihm.
„Orlando, du mein Einziggeliebter, verzeihe mir!“ flüstert sie, mit der durchsichtig zarten Hand über sein Haar streichend. „Ich hälte dir längst meine Schuld bekennen müssen; aber— ich fürchtete, deine Liebe zu verlieren. Und deine Liebe war der Sonnenstrahl meines Lebens!“
Erschöpft hält sie inne. Das Sprechen wird ihr ersichtlich
schwer. Dann zieht sie seinen Kopf zu sich heran und flüstert in fiebernder Angst:
„Orländo, glaube mir, ich habe es nicht absichtlich getan—
bei Gott, nein! Ich wachte auf und hörte Schritte auf dem Korridor. Ich ergriff den Revolver, der auf dem Nachttisch lag, und schlich hinaus... Da sah ich in der Finsternis an der Treppe eine dunkle Gestalt... ich hielt sie für den Dieb und ich weiß selbst nicht, wie es geschah— in einem Anfall von Furcht spannte ich den Hahn. Der Schuß ging los. Großer Gott— ich hatte John getroffen! John! Ich war eine Mörderin! Die Mörderin des eigenen Gatten!“
Leise stöhnt sie auf und sinkt zurück in die Kissen.
„Du glaubst mir doch?“ zittert es über ihre Lippen. war ein unglückseliger Zufall, nicht Absicht! Du glaubst mir, Orlando?!“
In wahnsinniger Angst hängen ihre Blicke an seinem Munde.
„Ich glaube dir, mein armes Weib,“ erwidert er fest, ihre heißen Hände streichelnd.
„Gott sei Dank!“ Ein befreiender Seufzer hebt ihre gequälte Brust.
„Du weißt ja nicht, wie es die ganze Zeit über in meinem Herzen aussah! Welch unglückliches Geschöpf ich bin! Sieh— mein ganzes Leben lang habe ich nach Liebe gelechzt. Von frühester Kindheit an wurde ich bewundert. Schon im Elternhaus verhätschelte man mich, weil ich schön und lebhaft war. Aber geliebt, wirklich geliebt, hat man nur Mirra, die sanfte gute Mirra. Da trat ich hinaus ins Leben. Man umschwärmte mich, machte mir den Hof. Aber Liebe? Nein, die fand ich nirgends. Und doch schrie mein Herz nach Liebe— nach wirklicher beseligender Liebe... Da lernte ich dich kennen. Ich liebte dich vom ersten Augenblick an— mit meinem ganzen heißen, leidenschaftlichen Herzen...
„Du verschmähtest meine Liebe; du gingst fort... Und ich — heiratete. Mein Gatte gab mir unermeßlichen Reichtum. Aber Liebe? Nein. Ich war seine Puppe, ein Schaustück in seinen eleganten Salons; der glitzernde Stein in seinem Juwelenschrank— nichts weiter... Dann kehrtest du zurück von deinen Reisen. Du rettetest mir das Leben. Von neuem flammte die halb erloschene Liebe zu dir in mir auf. Ich glaubte, auch in deinen Augen einen Schimmer von Liebe zu sehen. Aber— zu spät! Ich war nicht mehr frei. Ich stürzte
mich in einen Strubel von Vergnügungen, um mich zu betäuben, um die entsetzliche Leere in meinem Innern auszufüllen. Vergebens. Der Schrei nach Liebe in mir war mächtiger... Da kam jene furchtbare Nacht, die mich zur Verbrecherin machte, die mich dem Wahnsinn entgegen trieb. Aber ich war frei— frei für dich... Ich wurde dein Weib. Ich glaubte, nun sei auch endlich für mich das Glück gekommen. Doch auch hier fühlte ich bald: Deine Seele sprach nicht zu meiner Seele; die war bei Mirra. Und doch liebte ich dich, Orlando— liebte dich so heiß, wie niemand wieder dich lieben wird auf dieser Welt!“
Leidenschaftlich, sich überstürzend fließen die Worte von den Lippen des furchtbar erregten Weibes. Wiederholt versucht Orlando, sie zu unterbrechen. Vergebens.
„Vergib mir, daß ich soviel Leid über dich gebracht,“ schluchzt sie leise auf.„Vergib mir!"
Und er bettet den müden Kopf seines Weibes an seiner Brust und erwidert voll tiefster Innigkeit:
„Von ganzem Herzen, meine arme Teresita!“
Ein Abend kommt, da fühlt Teresita sich besonders schwach. Es ist, als ahne sie, daß ihre Todesstunde naht. Sie läßt den Priester rufen. Als er sie wieder verläßt, ist sie ruhig, fast heiter. Mit matter Stimme bittet sie Mirra, ihr das weiße Brautkleid anzulegen. Dann befiehlt sie, daß man alle elektrischen Lichter im Hause anzünde. Umstrahlt von einem wahren Lichtmeer streckt sie sich nieder auf die Chaiselongue.
Sie ist so müde— ach, so todmüde! Orlando sitzt still neben der Chaiselonque. In seinen Augen schimmern Tränen.
„Mirra!“ ruft die Sterbende plötzlich nach dem Nebenzimmer hin, wo die Schwester mit ihren Eltern weilt.„Komm her! Gib mir deine Hand!"
Und es schließen sich die beiden Frauenhände umeinander: die bleiche, abgezehrte, noch jetzt kurz vor dem Tode nervös zuckende Hand, die mit dem Leben abgeschlossen— und die kühle, feste, ruhige Hand, die vom Leben noch alles zu erhoffen hat. Ein kurzer Kampf malt sich in Teresitas Zügen. Dann winkt sie Orlando heran und legt Mirras Hand in die seine.
(Fortsetzung folgt.)
PaT
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 8 Donnerstag, 24. September 1903.
Feiertage wegen bleibt mein Geschäftslokal
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Alleinverkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Schwager und Onkel
Herrn Rentner
heute vormittag 9½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach längeren schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche im Alter von 75 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Christine Haus
geborene Hansen.
den 23. September 1908.
Die Beerdigung findet am Samstag den 26. September, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Herwarthstraße 14 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon abgehalten.
920
Heute nachmittag 4½ Uhr entschlief sankt und gottergeben nach kurzen schweren Leiden im 59. Lebensjahre, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber, treusorgender Vater. Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Brauereibesitzer.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen: Frau Herm. Päffgen geb. Sieling.
Körn, Köln-Niehl, Ohligs, Aachen, Münster, Mülheim a..Ruhr, den 23. September 1908.
Pfarrverein St. Gereon.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß ist unser teueres Mitglied
herr Bierbrauereibesitzer
Hermann päffgen
am Mittwoch den 23. d.., abends 6 Uhr, aus dieser Zeitlichkeit abberufen worden.
Die werten Mitglieder werden freundlichst eingeladen, sich an der Beerdigung am Samstag den 26. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 64 aus, und an den feierlichen Exequien am Montag den 28. d.., 9½ Uhr früh, in der Pfarrkirche St. Gereon recht zahlreich beteiligen zu wollen.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet am Samstag den 26. September, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Friesenstr. 64 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 28. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
9
Lräulein
Heute abend 9½ Uhr entschlief sunft und gottergeben nach längerem mit größter Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente, unsere innigst geliebte Schwester, Schwägerin und Tante
#, Neutnerin.
im 54. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme dittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wilhelm Esser.
Köln und Frechen, den 22. September 1908.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 25. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dagobertstraße 13 ans.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert.
4
A
4
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
JosephineBarth
geb. Breuer
findet Freitag den 25. d. ., morgens 8½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 8½ Uhr meinen unvergesslich teuren Gatten, unseren innigstgeliebten Vater, Gross- und Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hergenrath, Aachen, Raeren, Malmedy,
den 22. September 1908.
Die feierlichen Exeauien sind Freitag den 25. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Martinstrasse 2 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Rechnungsrat Chr. W. Frings
Wilhelmine geb. Stahl
findet Freitag, 25. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 26. September, nachmittags 3 Uhr, von Friesenstraße 64 aus.
Die Exequien werden gehalten am Montag den 28. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Der Vorstand.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde, 33 Hohestraße 33.
8 K. und hessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Wer sich elegant kleiden will, der benütze das 1000fach gelobte, reichhaltige
Madon HIk
Mui
Preis 60 Pfg.(franko 80 Pfg.), welches soeben für die kommende Saison neu erschienen ist. Hauptagentur Engelbertstr. 55
in Kölns weiter Umgebung
Benrath
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der L A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
7.*

mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit(keine Wäsche) gegen hohen Lohn sofort gesucht. Rothehausstraße 1A.
für Hemdblusen auf unser Ate“—
Für sofort ein
einfaches kathol. Fräulein
aus besserer Familie zur Unter stützung der Hausfrau in ruhigen kleinen Haushalt mit einem Kind gesucht.
Atelier gesucht.
Lenders&amp; Cie. Obenmarspforten 42.
Zuverläss. brav. fleiß. kath.
Mädchen in.“ Haus von
kl. Familie gesucht. Gute Behandlung, dauernde Stellung.
Pantaleonstraße 31
Fr.=Offerten unt. K 337 a. d.
4 90
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche sofort ein gutes in allen Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen.
Frau Albert Billig, Frechen, Hauptstraße 542.
zu vier kleinen Kindern zum 1. Oktober
gesucht.
Handelsmühle im rheinischwestfälischen Industriebezirksucht per 1. Oktober
jungen Mann
Selbiges muß etwas Hausarbeit mit übernehmen. Bügeln und etwas Nähen erwünscht.
Frau M. Steffen, Bochum, Postfach 101.
Junges Mädchen,
welches ev. nach Hause schlafen gehen kann, sofort für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
kenntnissen wollen ausführliche Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. u. K 334 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Wir suchen per sofort einen
tüchtigen Generalagenten
mit guten Verbindungen.
Deutsche Kranken=Versicherungskasse zu Waren.
Kath. Kirchenchor Kölns sucht einen Dirigenten. Kenntnisse d. Choralgesanges Vorbedingung. Off. u. 1922 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 1. Haus ein. Kreisst. wird
junger Hauskellner
gesucht. Selb. muß auch sämtl. Haus= u. Kellerarbeit mit übern. Monatl. ca. 100.4. Nur durchaus solide, mit Ia. Lehrzeugnis wollen
sich melden. Fr.=Offerton mit
suche zu möglichst gleich ein
Veinfaches, kath., zuverlässiges
Butter- u. Eier-Großhandl.
sucht tüchtige jüngere
Verkäuferin.
Off. u. Nr. 1888 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Kindern von-10 Jahren.* Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen u. wenn möglich mit Bild erbeten an Frau F. Emmrich, Münster i.., Markt 46.
Füchtiges Diensmädchen,
welches etwas kochen kann, in geistlichem Hause f. sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 345 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Lesal-Aüzeiger Ur. 264 a Donnersiag. 24. Sepiember 1900.
Suche für meinen Sohn. Jahre alt, m. höh. Schulbildun
Lehrstelle
besserem Eisenwarengeschäft, vo ihm eine gründl. Ausbildung zuteil wird. Gefl. Offerten erbittet F. Ulmer, Marrloh (Rheinland).
Obergärtner
Jahre alt, ledig, langjähriger Leiter hochherrsch. Gärtnereien, mit nur feinsten Referenzen, sucht dauernde Stellung.
Reichling
Münster i.., Hoyastr.
Herrschaftlicher
Kutscher
sucht Stellung zu Oktober oder später. Gute Zugn. vorhanden Fr.=Off. u. K 335 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
sucht Stellung zum
Durchaus erfahren in
Obst=, Gemüse= u. Parkanl. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 336 an die Geschäftsst. d. Bl
g Süche
baldigen Eintritt tüchtige
terin
Zung. Zweitmnädchen Zeisgn,
Junger Mann
sucht Stellung p. 1. od. 15. Okt. als Verkäufer od. Magaz.
in einem seinen Kolonial= oder Drogengeschäft. Eintr. k. gl. erf. Off. u. B218 an d. Gesch. d. Bl.
zuverl., in kl. Haush. ges. Die Pfleg. ein. kl. Kind. muß teilw. mitbesorgt werd. Ang. od. pers. Vorst. Lindenthal, Theresienst.79.
(perfekte Köchin). Keine Außen wirtschaft.
Frau A. Klein,
Gut Arienheller b. Rheinbrohl.
Gen Jahren für alle Hausarbeit gesucht.“ Frechen, Hüchelnerstraße 4.
für einen kräftigen Jungen
s vom Lande wird bei einem tüchtigen kathol. Meister Stelle als Schlosserlehrling gesucht. Kost u. Logis b. Meister erw.
Off. u. Nr. 29 a. d. Annahmestelle Sülz, Berrenratherstr. 165
Witwer
Erfahrenes Nähmädchen gesucht. Eintrachtstraße 172.
Verh.
in kath. Kirche in Dienst, sucht
Stelle tagsüber für Botengang oder sonstwie.
Off. an H. O. Malzbüchel 13
kath., sucht sofort oder bis 1. Oktober zur Führung des Haushalts ein
älteres kath.
Mädchen
fehrmädchen für Weiß= und S Bettwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause.
Zuverläss. kautionsf. Herr
Klingelpütz 23.
sucht Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. 1924 a. d. Gesch. d. Bl.
das Liebe zu Kindern hat.
Off. u. B 219 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen f.
arbeit gesucht für eine ältere Dame. Roonstraße 17, part.
Geb. kath. Fräulein
Württembergerin
sucht Stellung als Stütze
Nebenverdienst.
Hiesige Buchhandl. sucht für mehrere Tage der Woche einen arbeitsw., soliden, zuverl., wenn auch älteren Mann zum Austragen von Zeitschriften und Akquisition von Abonnenten.
Angeb. u. K 10 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80/82.
Pensionierte
Prumic,
welche großen Bekanntenkreis unter Kollegen haben, finden lohnenden Nebenverdienst.
Angebote unter 1903 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche
per fofort junges
der Hausfrau. Dasselbe ist in
Küche und*aus besserer Familie(nicht unter 18 Jahren). Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Küche und Haushalt auszubilden. Familienanschluß. Kleine Vergütung. Näheres:
Küche und Haushalt bewandert und ginge am liebsten in ruh. Privathaushalt oder in eine Oberförsterei. Familienanschluß Bedingung. Dienstmädchen muß vorhanden sein.
Fr.=Off. unter K 347 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Stellengesuche
Sücht. bes. Mädchen
mit langj. Zeugnissen s. St. als
„<space>„„<space> 1 U*<space>
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt, kräftig u. gesund,
Stelle als
Haush. bei Geistlichem od. einz. Herrn, am lieb“—
Herrn, am liebsten in Köln.
F. Klein,
Oberlahnstein, Hochstr. 60.
Suche für mein Mehlund Getreidegeschäft per sofort einen tüchtigen
aus achtbarer kath. Familie,
welches i. Laden schon angeführt, als angeh Verkäuferin baldigst gesucht. J. H. Fuchs, Köln, Berlich, 10.
Schlosser= oder Mechanikerlehrling
bei tüchtigem kathol. Meister
Rath. Haushälterin
bei tüchtigem kathol. Meister, Maschinenschlosser bevorzugt.
Offerten unter B 225 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
41 J. alt, die mehrere Jahre in geistl. Hause tätig war, nun aus triftig. Gründen wechseln muß, sucht, gestützt auf gute Zeugn., zu Okt. od. spät. gleiche Stelle bei einem geistl. Herrn. Fr.=Off. bitte zu senden u. K 342 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Besseres kathol. Mädchen
velches die feinere Küche er ernt hat, sucht Stelle als
Köchin
oder Stütze der Hausfrau. Offerten erb. u. S T 85 postlagernd Elsdorf.
Fräulein
Waise, kath., 21., sucht eine Stütze
Stelle als Stütze der Hausfrau bei vollem Familienanschluß zum I. November.
Fr.=Offerten u. K 338 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Fräulein, 24 Jahre alt, im Schn##
neidern u. Frisieren bewand., 4 Jahre in feinem Hause als Zimmermädchen tätig gewesen
sucht Stellung
in Köln als Jungser bzw. Drittmädchen per 15. Oktober 1908. Off. sub K R 3861 an Rudolf Mosse Köln.
Feinmechanische
Verkstätte empfiehlt sich in de Ausführung besserer Arbeiten auch Massenartikel.
Offerten u. h 61 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.:
Unstreich.=.Capez.=
Arbeiten werden bill. ausgef. M Schneider, Nippes, Siebachst. 119p.
w. d. Stoffselbst lief, werd. Anzüge, Ueberzieher nach Maß billig angefertigt.
Flore, Albertusstr. 7.
Junge Dame sucht per sofort oder später in feinem Restaurant oder Hotel Stellung als
Rochlehrfräulein
gegen Vergütung, salls in Köln oder Aachen auch ohne Pension.
Off. u. 1 A 101 a. d. Ann.= Expedition Th. Naus, Aachen.“
Zur Stütze der Hausfrau
suche für meine Tochter(Wirtstochter vom Lande) Stellung in gutem kath. Haushalt. Familien= anschluß und gute Behandlung Bedingung.
Offerten unter M K an die Agentur des Local=Anzeiges in Hürth Nr. 200.
Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Stelle
in gut kath. Hause als
an Uhren und Boldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
117al., Anstr., Lackier. u. Tapez.= 416 Arb. lief.bill. u. gut. Wilhelm Faller, Clemensstraße 14.
DamenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet. Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. 2. Kaster Huonss,
Junge Friseuse
in Ondulation und Nagelpflege bewand., sucht noch ein. Kunden.
Gefl. Ang. Triererstr. 2, beim Hausmeister Moritz.
kriseurin sucht noch Kunden i. * Frisier. Nördl. Stadtteil. Mon. 3 K. Ang. Ewaldistr. 1, 1. Et.
Zweitmädchen
Fr.=Offert. u. A 141 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Einfach. Fräulein
sucht Stellung, auch in Kon ditorei. Würde sich auch der Krankenpflege widmen. Fr.=Off. u. K 344 an die Gechäftsst. des Kölner Local=Anz.
Praves fl. Mädchen v. 1.
sucht Stelle für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt sofort oder
1. Oktober. Ang. u. Nr. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
u besler. ges. Mädchen
sucht Stelle
ur Führung des haushalts.
Off. u. Nr. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut empfohlenes 20 jähriges
Mädchen sucht Stellung
ür.—15. Oktober, am liebsten als Alleinmädchen. Off. u. Sch. 17 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
aushälterin bzw. Köchin *) welche schon mehrere Jahre im Wirtschaftsbetrieb tätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. K 348 an die Ge schäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
eriranenspoken oder st
Frau s. Kunden im Waschen, Bleichen u. Lufttrocknen. Bickendorf, Emilstraße 2.
Schneiderin empf. s. i. Anf. einf.
u. eleg. Gard. z. sol. Preisen. M. Ottmann, Lindenstr. 13.
Zu vermieten
Souterr. mit b. Eingang 7 Räume, für Lager u. Bureau, auch als Wohnung geeignet
per sof. zu 80 K zu vermieten. Bescheid Lindenstrasse 69.
im Anbau Unterhaus und 1. Etage, abgeschlossen, je 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Köln, Johannisstr. 50A.
Lindenstr. 77
Hochp. 4 Zim., Küche u. Zubeh., die Wohnung wird neu renoviert, per 1. Oktober zu 54 M. zu vermieten.
Bescheid Lindenstr. 69.
Villa Friedrich Schmidthraße 8 Lindenthal
zwischen Kloster= u. Theresienstr. hochherrschaftlich ausgestattete 1. Etage, 5 Zimmer, Küche nebst Zubehör, per 1. Oktober oder später zu verm. Preis 1200.f. Bescheid beim Eigentümer Architekt Lenz Riehlerstr. 73A. Fernspr. 1975.
Hochherrschaftl. 1. Etage
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer, darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons mit Parkettb., fern. kpl. Badez., Küche usw. m. Zentralheizung, zu verm. Besch. bei Classen, Part. Tel. 7646
60 Mark
abgeschl. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Nähe Opernhaus, 5 sch, Zimmer, Küche u. Zubehör.
Besch. Lindenstr. 69
Eckladenlokal
auch als Ausstelungsronm sehr geeignet
ca. 125gm, 4 gr. Schaufenster, Eingänge, mit Zentralheizung u. allen Bequeml., auch
geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
„•* ale, auch Hausverwalt. 2c. s. repräs. Frl., 37., unabh. kautionsf. Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
sungen Mann.
Fr.=Ang. mit Photogr. unter K 10 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
gesucht, das perfekt kocht und etwas Hausarbeit übernimmt.
Lrau San. Rat Dr. Proh
An der Linde 18.
mit kleiner Familie sucht Stelle
als Botengänger, Lagerarbeiter
oder sonstige Vertrauensstellung. Offerten u. Nr. 1833 an die Ge
schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
für Kolonial=, Material=, Orog.= u. Farbwarengeschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Off. u. 224A.Heesen, Geisselstr. Ehrenfeld.
Lehrling gesucht
von braven Eltern, der gleich Geld verdient, für Bäckerei und Konditorei. Gründliche Ausbildung zugesichert.
Krefelderstr. 45.
mit guten Schulkenntn., musik., zum baldigen Eintritt gesucht.“ Fr.=Offerten unter K 341 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein
gesetzten Alters
sucht Stellung
als Haushälterin bei einem einz. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt. Gute Zeugnisse vorhanden. Offerten: Frau Haus, Aachen, Hubertusplatz 2.
Männer-Gesang-Verein.
Die ausgeschriebene Stelle des Vereins dieners ist besetzt.
Tücht. Rockarbeiter
außer dem Hause gesucht.
von Werthstraße 28.
Lrisentlehrling
für sofort gesucht.
Jos. Keller, Siegburg.
Für meine Porzellan=, Glasund Kristallhandlung suche
baldigst ein kath.
(Hoch= und Tiefbautechniker)
Bureau u. Baust. erf. u. energ., fleißig u. nüchtern, selbst. arb., gel. Maurer, Schreiner u. Schloss., 42., verh., sucht alsbald bei besch. Anspr. passende Stellung.
lücht. Verkäuferin.
Ia. Zeugnisse und Referenzen. Gefl. Fr.=Ang. u. K 349 a. d.
Geschüftestelle des Local=Anzeiger.
Kölner
Ang. m. Gehaltsanspr. u. Nr. 1914 an d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Geb. kathol. Fräulein
für nachmittags zu Kindern von —7 Jahren gesucht. Frau Wwe. J. Wollenhaupt, Lindenthal, Gleuelerstraße 64, Nähe Lindenburger Allee.
Ig. Dienstmädchen
v., 17—18., in kl. bürgerlichen Haushalt gesucht. Meld. nachmittags Ehrenstr. 88, 2. Et.
Ein Mann,
34 Jahre, solid und pflichteifrig, sucht für sofort oder später eine Lebensstellung, Vertrauensposten oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1906 an d. Gesch. d. Bl.
Inst. kath. Eltern suchen für 14½ J. alten Sohn Stelle bei einem auswärtigen Meister als Schlosser=, Schmiede= oder Mechanikerlehrling. Offerten unter Z 36 an die Hauptvertr. ds. Bl. Rothehausstr. 2.
Kath. tücht. Mädchen, im
Kochen und Hauswesen erfahr., sucht Stelle als
Haushälterin
bei Stadt= oder Landgeistlichen für 15. Okt. od. zur Stütze der Hausfrau in kinderl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 339 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Fin braves, etwas kränkliches
Mädchen, 23., sucht gegen gering. Lohn leichte St. z. Kind. Gute Empf. Fr.=Off. u. II 200 a. die Annahmest. Gereonsdriesch 2
Erfahrene Zweitw.
sucht Stelle. Näh. St. Annastift, Düsseldorf.
Suche für.“ aus g. Fam.,
19J. alt, St. z. Erl. v. Küche u. Haush. in g. kath. Hause
Off. u. F C 100 a. d. Ann.=St. Frechen 719.
Erf. Schneiderin sucht n. einige
E b. Kunden in u. auß. d. H. Off. u. S 110 Friesenplatz 23.
Fräulein
aus besserer Familie, in aller Hausarbeit erfahren, sucht in besserem kath. Hause Stellung bei Familienanschluß. Fr.=Off. unter K 346 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres kathol
welches perfekt im Bügeln ist
auch etwas nähen kann, sucht Stelle in einem gut kath. herrschaftlichen Hause als Kindermädchen. Off. u. J Th 124postlagernd Rösrath b. Köln.
Ig. pr. Mädchen s. St. f. nachm.
S Ehrenfeld, Liebigstr. 163, II.
Arbeitsgesuche)
Hauptlehrer a. D.
bittet um Beschäftigung auf Bureau 2c., fertigt alle Arten schriftl. Arbeiten zu Hause, gibt Unterricht im Klavier und Violine.
Besch. Kurfürstenstr. 23,III, Vdhs.
Falsch!
ist es, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt Krummerbüchel 30
I. Er. Bureauräume für Versicherungen, Akt.=Gesellschaften usw.
ca. 150 gm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1 Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppenhauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kunz&amp; Schwerger
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
2. Etage, 5 Räume mit Erker, außerdem eine Mans. Bescheid im Hause Dasselstr. 6, 2. Etage, nachm. von 4½-6 Uhr od. vorm. St. Apernstraße 67, 1.
2 freundliche ineinanderg. Zimm.
von je separat. Eingang, gut möbliert, mit od. ohne Pension, auch einzeln sofort zu vermieten. Kurfürstenstr. 23, III, Vdhs.
#elle luftige 4 Zimmer, 2. Et.,
S) Hths., u. ca. 600 m Werkst. oder Lager, v. Hof u. Toreinf., sehr billig zu vermieten.
Besch. das. Zülpicherstr. 30, I.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60., Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
3 Zimmer-Wohnung
schöne abgeschl. ruh. Wohnung. Auss. in Gärten, zu 25 M. an anst. Leute zu vermieten. Burgunderstr. 8. Besch. 3. Et
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten.* Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Vorne an in Rippes,
Steinbergerstraße 4
1n No Enn
in dess. Hause Hochparterre, 5 Zimmer u. Küche, abgeschl., zu verm. Bescheid 3. Etage.
Tschaftlit
Blumenthalstraße 22
in schönster neuer Aus
führ., I. Etage, 4., Küche## m. Spind, eingericht. Bade. zimm., Mans., alle Räume sehr groß u. hell und mit großem Balkon
" Preis 1200 M. 2
o# per sofort oder später zu# 0 vermieten. 8
5 Bescheid Vermietungs= Burcau BlumenthalD kau. L."-.."—
straße 13, 1. Etage.—
Cadenlokal Barbarossaplatz.
Icherrichte in ein.Tag. im Eck hauseRyffhäuserst., Barbarossapl. eine Verkaufsst.u. habe ein.mein. Lok. u. Beibeh. d. gemeinsch.Haupteing.abgetr.sch Ladenl. sof.preisw. .s..abz. Abraham, Perlenpf. 19.
herrschaftl. 3. Etg.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde etc., Parkettböden, Kachelösen, Gas u. elektr. Licht zum 1. Okt. Besch. Parterre.
Rolandstr. 70.
Ein schön möbl. Zimmer
in bess. Hause an nur ruh. Dame abzugeben Nähe Hohestraße.
Off. u. C 84 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Poulheim.
Schöne Wohnung, 6 Zimmer, auch geteilt, zu vermieten.
Wilh. Jansen, Poulheim 71.
Fortsetr. siehe Seite 9.
1 FF•“

Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung
Weitgehendste Garantie.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 4 Donnerstag, 24. September 1903.
Seite d.
Marianisches für den Rosenkranzmonat:
Eben ist in der Junfermannschen Verlagshandlung, Padervorn, erschienen:
II. Band der Summa Mariang
Allgemeines Handbuch der Marienverehrung für Priester, Theologie=Studierende und gebildete Laien. Von Rektor I. H. Schütz in Köln. Gr. 80. XVI, 848 S. J. 10, geb..12.
Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer in Köln schrieb dem Herausgeber:„Möge das Werk dazu beitragen, die Verehrung der hl. Mutter Gottes und die Liebe zu ihr zu vermehren.“
Erzbischof Dr. Franz Joseph von Stein in München: „Inhalt des II. Bandes reich und trefflich.“
Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer in Linz a..: „Ich beglückwünsche Ew. Hochwürden zur Fortsetzung Ihres schönen Werkes, das Sie zu Ehren der Himmelskönigin begonnen haben und das ein dauerndes Denkmal der katholischen Marienverehrung zu werden verspricht.“ Aehnlich andere Bischöfe Deutschlands und Oesterreichs.
Geheimer Hofrat Prof. Dr. O. Bardenhewer in München:„Ich habe mich an dieser Frucht umfassender Belesenheit und unverwüstlichen Ausdauer von Herzen erfreut und erbaut. Ich wünsche sehr, daß Ihr großes Werk in weiteren Kreisen Beachtung finde und die Verehrung der Gottesmutter hebe und belebe.“
Gymnasialdirektor Prof. Dr. Kortz in Köln=Nippes:
„Das Werk ist für Literarhistoriker sehr wertvoll.“
Seminar=Regens Prälat.:„Ich werde unsere Seminaristen auf diese Fundgrube marianischer Belehrung und Erbauung nachdrücklich aufmerksam machen.“
P. Georg Kolb, S.., der bekannte Mariologe Oesterreichs, in Freinberg bei Linz a.., teilt dem Herausgeber mit, daß er ihm etwaige neue Quellen und Zusätze auch zum 3. Bande anzeigen werde.„Ich werde streben, daß noch im 4. Heft der Linzer Theol. Prakt. Quartalschrifte trotz der Menge der vorliegenden Rezensionen, Ihre verdienstvolle Arveit aufgenommen werde. Meine vollste Anerkennung sowohl über das mühsam gesammelte Quellenmaterial, als auch über die mit so großer Resignation aus Liebe zur Gottesmutter fortgesetzte Arbeit, die im Himmel und auf Erden Freude erwecken muß und, wie es sich schon gezeigt hat, auch die strengsten seritiker zu Ihren Gunsten stimmen muß. Bleiben wir vereint im Lobe unserer himmlischen Mutter und Königin Maria!“
Sogar die Literarische Rundschau(Dr. Joseph Sauer), Freivurg i. Br., findet in Nr. 7, 1908, einige Kapitel gut.
Die Literarische Beilagc zur Köln. Volksztg.(P. Dr. G. Allmang, Straßburg) in Nr. 35, 1908:„Dieser Band bietet zuerst eine kurze Geschichte der Marienverehrung in verschiedenen Ländern; hierauf zeigt der Verfasser bzw. der betreffende Mitarbeiter, wie die Marienverehrung sich in Poesie und Prosa, in Predigt und Rede, in Musik, Baukunst, Malerei und Bildhauerei, in der Benennung von Tieren, Pflanzen und Mineralien usw. im Laufe der Zeiten äußerte. Unter anderem werden dem Leser eine große Auswahl älterer und neuerer lateinischer wie deutscher Dichtungen und Lieder zu Ehren Marias ihrem vollen Wortlaute nach mitgeteilt(S. 242 bis 551). Die Unvollkommenheiten, die dem im Jahre 1903 erschienenen ersten Bande anhaften, sind hier meistens vermieden worden.“
Die Wissenschaftliche Beilage zur Germania(Dr. Lübeck, Fulda), in Nr. 30, 1908:„Fünf Jahre nach dem ersten erscheint der zweite Band dieses groß angelegten und überaus verdienstlichen Werkes. Um es gleich zu sagen: er sticht überaus vorteilhaft gegen seinen Vorgänger ab. Wies letzterer stellenweise etwas Hast und Eile und infolgedessen manchmal Ungenauigkeit und Oberflächlichkeit auf— er sollte Leo XIII. noch als Jubiläumsgabe geboten werden—, so sind in diesem alle Mahnungen strenger Rezensenten zu größerer Sorgfalt, Akribie und Einheitlichkeit gern und gewissenhaft befolgt, und es ist dadurch eine Arbeit geschaffen worden, welcher die Kritik ihre volle Anerkennung und ihren herzlichsten Dank nicht versagen kann.
Das Werk will ein„allgemeines Handbuch der Marienverehrung für Priester, Theologie=Studierende und gebildete Laien“ sein, es lehnt also jeden strengwissenschaftlichen Charakter und Zweck von vornherein ab. Hält man sich dieses bei der Beurteilung vorliegenden Bandes vor Augen, so muß man gestehen, daß derselbe seiner Aufgabe in hohem Grade gerecht wird. Der überaus reiche Inhalt ist vorwiegend historischen und poetischen Charakters, er schildert den Marienkult in den bedeutendsten Ländern und Liturgien und bietet die köstlichsten Blüten der Liebfrauenminne aus den verschiedensten Zeiten und Zonen. Das Schönste, was jemals zum Preise der Gottesmutter aus gottbegnadeter Dichterbrust erklungen ist, ist hier vereinigt, und dazu kommen noch einige treffliche Gedichte, welche neuere Dichter darunter Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern— eigens für die Summa Mariana geschaffen haben. Auch die Bedeutung der Marienverehrung für unser modernes, soziales Leben, ihre Beziehungen zur Musik, Baukunst, Malerei, Goldschmiedekunst, Stickerei, Weberei, Numismatik,Philatelie, Zoologie, Botanik, Mineralogie und Kosmologie ist in interessanten Ausführungen dargelegt. Der Anhang bietet eine Uebersetzung der Schrift des hl. Ambrosius: De institutione virginis et s. Mariae virginitate perpetua, Marienpredigten des Cäsarius von Heisterbach, sowie 15 Exkurse, von denen einer sich mit der aktuellen Frage nach dem Sterbeort Mariä befaßt und diese Frage zugunsten Jerusalems entscheidet.
Schon dieser überaus mannigfaltige Inhalt des Bandes läßt dessen Wert, Brauchbarkeit und Verdienstlichkeit deutlich erkennen. Anderseits läßt er auch erraten, was für eine Unsumme von Sammelfleiß, Hingabe und ausdauernder Arbeit in demselben verkörpert ist. Er stellt so seinem schon als ungemein eifrig bekannten Herausgeber hinsichtlich dessen unverdrossener
Tatkraft, Rührigkeit und Belesenheit ein neues glänzendes Zeugnis aus. Möge diesem in einer möglichst weiten Verbreitung des Werkes der Lohn zuteil werden, welchen seine selbstlose, entsagungsreiche und opfervolle Mühewaltung verdient. Möge insbesondere in den Kreisen des Klerus das Werk Eingang und günstige Aufnahme finden: gerade für Predigten ist es eine ergiebige Goldarube. Aber auch gebildete Laien werden mit hohem Genusse und großem Nutzen den Band zur Hand nehmen: ihre Marienverehrung dürfte durch denselben eine nicht geringe Förderung und Belebung erfahren. Dem Herausgeber, wie dem Verleger gratulieren wir herzlichst zu dem Werke.“
Die noch einlausenden Rezensionen werden später folgen. Das von vielen Rezensenten gewünschte Sac= u. Namenregister ist angelegt für die 4 Bände zusammen und erscheint am Ende des 4. Bandes, wo dann das Stichwort die Materie in den einzelnen Bänden nachweisen wird.
Unter der presse im selben Verlage und vom selben Verfasser
Neue Bezieher
des
können die früher erschienenen besten kleinen Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze im Band r der
zu dem geringen Preis von r Mk. (für auswärts M. 1,20 mit Porto) nachträglich beziehen.
206 Seiten 37 Erzählungen 70 Kölsche Krätzcher 108 Scherze
Eleganter, auch zu Geschenken trefflich geeigneter Leinenband.
WW
Moselwein Zeltinger Brauneberger Graacher
Obligsberger Josefshöfer Zelt. Schlossberg Zelt. Auslese Grünhäuser
Rheinwein Laubenheimer Steeger Niersteiner Rüdesheimer Liebfrauenmilch Hochh. Domdech. Winkl. Hasenspr. Rauenthal. Ausl.
wegen Geschäftsaufgabe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
ex.Gl..Fl.0,50 „„„„.65
„„„„.85
„„„„.—
„„„„.20
„.50
„.70
„.40
„.20
„.50
„<space> 0. 6 5<space>
"<space> 0. 8 0<space>
„„.—
„„.20
„„.60
—
.40 „<space>„<space> 3. 2 0<space>
Rotwein Walporzheimer Oberingelheimer Assmannshäuser
ex.Gl..Fl..65 „<space>„<space> 0. 8 0<space> „„.—
„.50
Médoc Bordeaux St. Estèphe St. Julien Pontet Canet Chäteau Larose ChäteauMargaux Chäteau Lafite Burgund. Beaune
.80
.—
.30
.50
.—
.50 .20 .20
—
Südweine, Kognaks, Rums, Deutsche und französische Schaumweine
zu verschiedenen Preisen.*
n913n
Die Lieferung erfolgt durch das Trägerpersonal Bestellungen an dieses oder an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstr. 37.
Jede Sorte *0 hohlen, Hohs,2 Brihetts u. Eiformbrikelts
liefert in jedem Quantum
die Rohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistic
+ Brüchenstrasse 6
28 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts. Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
heierei ver.
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 640.
Lieferung täglich frei Haus.
Weis-Näh-Lehr-Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganz. Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düze langsätzzge Direktrice bei
Brabanter Straße 10, 1.
Comp.
und erscheint im nächsten Februar:
Die Geschichte des Rosenkranzes
unter Berücksichtigung der sämtlichen früheren Rosenkranzgeheimnisse und 26 bisherigen Marieulitaneien“
mit vielem bisher unbekanntem Quellenmaterial.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(LA).—
Gentner’s
2
Bleichsoda ist eines der billigsten und besten Reinigungsmittel der Gegenwart.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Ungebleichtes Fabrikat.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig.
Grosser Fang in Krebsen.
Lebende Edel-Krebse
in allen Grössen und von bestem Wohlgeschmack zu billigen Preisen.
Leb. Fische, Hummer, Kaviar u. Austern.
Ruben&amp; Bielefeld
Kölner Fisch- und Krebs-Bassins
im Rhein, gegenüber dem Stapelhaus.
Telephon 634.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 24. September 1903.
Neues
aus Köln
G 30jähriges Dienstjubiläum. Als Anerkennung für treu geleistete Dienste, wurde den Herren Buchbinder Roland Kirsch und Fahrkartenzähler Andreas Müller seitens der Königlichen Eisenbahn Direktion das übliche Geldgeschenk mit ehrenden Worten überreicht.
r Cod infolge Lrsolvergiftung. Die Frau aus der Roonstraße, die am Montagabend Lysol getrunken hatte(vergl. Nr. 263), ist am Dienstag unter heftigen Schmerzen im Augustahospital gestorben.
Aus Köln-Aippes.
□ Dapstfeier. Gesternabend fand im hiesigen St. Josephs=Stifte eine Versammlung der Vorstände der kathol. Vereine statt zwecks Besprechung einer Papstfeier, die demnächst hier abgehalten werden soll. Es wurde beschlossen, das Papstfest am Sonntag dem 11. Oktober im Thielschen Saale zu feiern.
Aus Köln-Riehl.
0 Der Volksverein für das kath. Deutschland hat für Sonntag den 27. September 1908, abends 8 Uhr, eine große Versammlung im Saale des Café Zilich anberaumt. Ein auswärtiger und ein hiesiger Redner werden am selben Abend über wichtige und zeitgemäße Themata sprechen. Da zu dem Abende auch Damen geladen sind, darf man auf zahlreiches Erscheinen rechnen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die katholische Ofarrkirche erhält ein weiteres Schmuckstück. Gestern wurde an dem Eingange des Querschiffes auf der Epistelseite das Gerüst aufgerichtet zwecks Ausmeißelung eines Tympanums, eine weitere Stiftung eines um unsere Kirche hochverdienten Mitbürgers. Herr Bildhauer Mengelberg, welcher auch die Bildwerke in dem Hauptportal und dem des linken Querschiffes schuf, wurde mit der Ausführung des Werkes betraut. Zur Darstellung gelangt die Brotbrechung in Emaus. Das Kunstwerk dürfte zu Weihnachten vollendet sein.
0 Die Orozession nach Kalt zog gestern nachmittag um drei Uhr nach voraufgegangener Segenerteilung in der Pfarrkirche aus. Die Beteiligung, namentlich seitens der Frauenwelt, war eine so zahlreiche wie seit Jahren nicht; würde die althergebrachte Wallfahrt wie in früheren Jahren an einem Sonntage stattfinden, würde auch die Männerwelt besser vertreten sein. Gegen sieben Uhr traf die Prozession wieder in der Pfarrkirche ein, wo eine kurze Andacht den Schluß der Wallfahrt machte.
Aus Kalk.
Der älteste Bürger und Veteran in Kalk, Hr. Johann Ludwig Asbach, verschied vorgestern vormittag gegen ½9 Uhr nach längerem Leiden. Der Verstorbene wurde am 20. Januar 1828 zu Fiersbach im Kreise Altenkirchen geboren. Vor 62 Jahren schon trat er als Gehilfe in die Fabrik von Borsig in Berlin ein. Hier blieb er bis nach der Revolution von 1848. Im Sommer 1848 meldete er sich freiwillig zum Militär. Am 1. September 1848 trat er beim 8. Artillerie=Regiment in Koblenz ein, am 1. Ottober 1848 wurde er zur Handwerkskompagnie versetzt. Am 27. Februar 1851 wurde er zur Reserve entlassen. Während seiner Dienstzeit wurden Hrn. Asbach mehrere militärische Ehrungen zuteil. Hr. Asbach erzählte stets gerne von den ihm zuteil gewordenen Ehrungen. Nach seiner Entlassung nahm er seine alte Beschäftigung bei Borsig wieder auf. Nachdem er am 1. September 1853 zur Landwehr I. Aufgebots übergetreten war, wurde er schon am 11. September 1853 als Landwehr=Bombardier zum 1. Bataillon des 20. Landwehr=Regiments in Spandau eingezogen und am 13. Januar 1854 entlassen. Er trat dann wieder bei Borsig ein, dessen Werk unterdessen einen großen Aufschwung genommen hatte. Infolge der durch den Krimkrieg erfolgten Mobilmachung wurde Hr. Asbach zum drittenmal am 27. November 1854 bei der Handwerkskompagnie des 3. Artillerie=Regiments zu Magdeburg eingezogen und am 1. Oktober 1855 unter persönlicher Anerkennung seitens des damaligen Hauptmanns und Vorstehers der Artillerie=Werkstätte,
v. Malinowski als sehr tüchtiger Schirrmeister nach Berlin entlassen. Wieder nahm er seine Tätigkeit bei Borsig auf, wo er bald zum ersten Schmiedemeister der Werkstätten des Werkes aufrückte. Am 3. August 1859 wurde ihm die als Anerkennung für unerschütterliche Treue in den Jahren 1848 und 1849 gestiftete Hohenzollernsche Denkmünze verliehen. Am 29. Juni 1857 schloß er den Bund der Ehe mit Auguste Pohl und verließ mit ihr am 3. August 1857 Berlin, um am 28. August bei den damaligen ungünstigen Verkehrsverhältnissen in seiner Heimat einzutreffen. Im Jahre 1864 ließ er sich in Kalt dauernd nieder. Nachdem er bereits am 1. September 1860 zur Landwehr II. Aufgebots übergetreten, wurde ihm am 1. Dezember 1867 vom Bezirkskommando Siegburg unter gänzlicher Entlassung aus dem Militärverhältnis die Landwehr=Dienstauszeichnung verliehen. Hr. Asbach hat sich in der langen Zeit seines Hierseins durch eisernen Fleiß und stete Zuvorkommenheit allgemeine Beliebtheit bei der Bürgerschaft verschafft. Im Jahre 1898 übertrug er sein Geschäft seinem Neffen. Er war seit vielen Jahren eifriges Mitglied der Armenpflege und Gemeinderatsmitglied der früheren Landgemeinde Kalk. Vor wenigen Jahren wurde er noch mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen dekoriert.
Theater und Konzerte.
*<space> I m<space> O p e r n h a u s<space> e r ö f f n e t e<space> d i e<space> b e r u y m t e<space> S ä n g e r i n<space> F r a u<space> Sigrid Arnoldson ihr mehrtägiges Gastspiel am Dienstag mit der Marie in Donizettis reizender Spieloper Die Regimentstochter, die Kapellmeister Frz. Weißleder neu einstudiert hatte. Das Werk machte in den 40er Jahren unter Direktor Spielberger in Köln Furore, wo es innerhalb zweier Jahre 128 mal gegeben wurde. Köln hatte damals kaum mehr als 60 000 Einwohner. Frau Arnoldson, die in Köln wiederholt gesungen hat, brachte die Partie zu nachhaltigster Wirkung. In den Duetten mit Sulpiz kehrte sie die Schelmin, das Soldatenkind heraus. In dem musikalisch wertvollen Finale des ersten Aktes schlug sie warme Herzenstöne an. Zu höchster Höhe erhob sich ihre Darbietung im zweiten Akte. In der Gesangszene war sie übermutig, drollig, aber stets graziös. Mit dem Vortrage des Echoliedes von Eckert erregte sie einen Beifallssturm und mit der Wiedergabe der dramatisch gefärbten Szene und Arie mit Chor: Es ist geschehen setzte sie ihrer Darbietung die Krone auf. Sie hatte die Partie in deutscher Sprache studiert und sie mit allerlei Zierwerk: Kadenzen usw. weiter ausgestattet Wie die Walküre schmetterte sie bei ihrem ersten Auftritt eine ganze Reihe von Rouladen hervor und trommeln konnte sie wie ein Tambour, der im dritten Jahre dient. In Mar Pauli hatte sie einen sehr geeigneten Partner. Noch besser als der Nemorino im Liebestrank liegt dem Künstler der junge Tiroler Parteigänger Tonio. Beide Partien sind für einen Tenor legere berechnet, eine Stimmgattung, die eine leicht ansprechende Höhe und Viegsamkeit des Organs bedingt, Eigenschaften, die Pauli besitzt. Nach seiner Arie, die ihm tadellos gelang, erhielt er jetzt, ein
seltener Fall, bei offner Szene einen herzlichen Applaus. Ludwig Wiedemann stellte den forschen Sergeanten Sulpiz im ersten Akt recht martialisch dar. Im zweiten flaut die Partie zwar leicht ab, aber sie verlangt ein schauspielerisches Vermögen, über das die Durchschnittsbassisten nicht verfügen. Daß man ihn in den Rock des ehrlichen Paul Werner gesteckt, gereichte der Erscheinung nicht zum Vorteil. Sehr hübsch gab Anna Welden die Partie der Marchesa von Maggiorivoglio, die ihr Gelegenheit bietet, ihre Gesangskunst einmal zu verwerten. Hortensio war Hr. Vanoni. Als Herzogin von Craquitorpi machte Emmy Böhmer eine brillante Figur und sprach die paar Worte, die sie zu sagen hat, mit Würde. Schade, daß der Dialog durch allerlei unpassende Redensarten stellenweise arg verunstaltet wurde. Den Soldatenchören konnte man Schwung nachsagen, und das Orchester brachte die militärische Ouvertüre flott heraus.
„* Opernhaus. In der Zeit vom 26. September bis 4. Oktober findet wieder eine vollständige Aufführung des Ribelungenringes statt und zwar an folgenden Tagen: 26. September: Das Rheingold, 27. September: Die Walküre, 30. September: Siegfried, 4. Oktober: Götterdämmerung.
Sport.
S Der Kölner Ballspielverein 1907 hielt am vergangenen
Sonntag sein Meeting. Die Ergebnisse sind folgende: Im
100 m=Laufen wurde Rückershäuser(Mülheimer Ballspielklub Adler) erster vor Land(Lindenthaler Ballspielklub). 800 m= Laufen: 1. Reisdorf(Sportklub Rheingold Köln), 2. Seiwert (Lindenthaler Ballspielklub). 1500=Laufen: 1. Land(Lindenthaler Ballspielklub), 2. Seiwert(Lindenthaler Ballspielklub). Im Fußballweitstoßen wurde Rückershäuser(Mülheimer Ballspielklub Adler) mit 47,20 m erster vor Noll(Nippeser Fußballklub) mit 39,50 m. Fußballzielstoß: 1. Aug. Seidenstücker(Kölner Ballspielverein 1907), 2. Jean Marmann(vom gleichen Verein). Kugelschoken: 1. Rückershäuser(Mülheimer Ballspielklub Adler) mit 9,75 m, 2. Noll(Nippeser Fußballklub) mit 9,60 m. Diskuswerfen: 1. Röhrig(Kölner Spielverein 1902) mit 24,20 m, 2. Kraut(Lindenthaler Ballspielklub) mit 20,10 m. Dreisprung: 1. Rückershäuser(Mülheimer Ballspielklub Adler) mit 10,20 m. 2. Baedorf(Lindenthaler Ballspielklub) mit 8,20 m. Im 1500=Laufen nur für Vereinsmitglieder siegte Barth. Schmitz vor Jean Wolf, 20 m zurück. Am gleichen Tage wirkte die erste Mannschaft des Kölner Ballspielverein 1907 auf dem Stiftungsfeste des Kölner Fußballkub Union mit. Die Mannschaft siegte hier gegen die gleiche Mannschaft des Kalker Fußballkub Rhenania mit:0. Am Abend versammelten sich die Mitglieder sowie viele Freunde und Gönner des Vereins im Becker'schen Saale in Köln=Nippes zur Preisverteilung. Durch Vorträge, gemeinschaftliche Lieder wurde diese zu einer recht gemütlichen Feier.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
[4333] Skalatheater. Gestern von einer längeren Reise zurückgekehrt, erhalte ich die Ausgabe des Local=Anzeigers mit der darin enthaltenen Beschwerde des Herrn 0. B. vorgelegt. Nach sofort von mir angestellten Recherchen ist es richtig, daß unter den verausgabten Vorzugsscheinen sich solche befunden haben, die anstatt mit Zahlung von à 50 Pfg. mit Zahlung von 50 Pfg. bedruckt waren. Daß dies nicht absichtlich und mit meinem Einverständnis geschehen ist, bedarf für denjenigen, welcher mich kennt, gar keiner Frage, da ich wohl der letzte wäre, der auf so gewöhnliche Art und Weise das Publikum zu düpieren sucht. Auch ist es mir nicht fremd daß ich mich durch ein solches Verfahren selbst schädigen würde Daß angeblich genannter Herr auf seine telephonische Anfrage ausgelacht worden sei, weise ich mit Entschiedenheit zurück. Tatsache ist, daß morgens gegen acht Uhr angeschellt wurde, in Abwesenheit des Bureaupersonals frug das Dienstmädchen an, was los sei. Das Mädchen verstand aber nur einzelne, hier nicht wiederzugebende Worte, welche demselben ein Lächeln abnötigten, von einem Auslachen des Herrn O. B. konnte gar keine Rede sein.
Franz Karl Steinbüchel, Direktor des Skalatheaters.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 23.Sept.1908. Nunmehr hat auch der Unterricht in der hiesigen gewerblichen Fortbildung schule wieder begonnen. Im Jahre 1907—08 belief sich die Schülerzahl auf 586 Davon nahmen am Unterricht im Deutschen, Rechnen, Buchführung usw. 481, am Zeichenunterricht 471 teil. Die Zahl der Zeichenklassen beträgt 19, die der Elementarklassen 16. Zurzeit wird eine Umgestaltung des Fortbildungsschulwesens dahin erwogen, Tagesunterricht einzuführen.
e Mülheim(Rhein), 23.Sept.1908. Mit der diesjährigen, im Magdeburger Hof abgehaltenen Herbstfeier des Vereins der Metzgergesellen Mülheim am Rhein, war ein Rekrutenabschied verbunden. An der Festlichkeit nahmen auch die Fleischermeister mit ihren Angehörigen, sowie Mitglieder der Metzgergesellenvereine von Köln, Kalk, Wiesdorf, und.=Gladbach teil. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Herr Güssenhofen, dankte den Prinzipalen für die finanzielle Unterstützung zur Feier und den Prinzipalinnen für die hübschen Verlosungsgeschenke. An die zum Militär abgehenden Kollegen richtete Herr Güssenhofen später noch besonders warme Worte. Er schloß mit dem Wunsche, daß die scheidenden Kollegen nach vollendeter Dienstzeit wieder in den Mülheimer oder in einen anderen Verein zurückkehren möchten. Es gelangten dann die gestifteten Gewinne zur Verlosung, ebenso wurde noch eine Preispolonaise aufgeführt.
1 Rondorf, 23.Sept.1908. In Bezug auf die hier verübte Bluttat wird uns gemeldet: Heute nachmittag fand eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt. Ein Untersuchungsrichter und mehrere Gerichtsherren waren am Tatorte erschienen. Auch die noch in Untersuchungshaft sich befindlichen Burschen aus Rondorf wurden vorgeführt. Eine Anzahl Schutzleute waren zugegen. Wer den tötlichen Schlag mit dem Holzteil versetzt hatte, muß die Untersuchung ergeben. Die Personalien des erschlagenen Mannes konnten bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
Geven, 24.Sept.1908. Am kommenden Sonntag, den 27. d.
., am Schlußtage der Korneliusoktav, feiert unsere Pfarrgemeinde das Stiftungsfest der Bruderschaft von der unbefleckten Empfängnis der allerseligsten Jungfrau Maria unter dem besonderen Schutze unseres Pfarrpatrons, des h. Kornelius. Diese Bruderschaft besteht aus 24 Mitgliedern und zwar den 6 ältesten Männern, Frauen, Jünglingen und Jungfrauen. Sie stammt aus den frühesten Zeiten unserer Heimatgemeinde. Im Drange der Zeiten war diese Institution in Vergessenheit geraten, bis Herr Pfarrer Schlich dies ehrwürdige Vermächtnis glaubensfreudiger Jahrhunderte wieder in Uebung und Ansehen brachte. Seitdem— es
sind etwa vier Jahre her— wird dieses Fest feierlich begangen
Am Sonntag sind nun um 6, 8 und 10 Uhr heilige Messen, nachmittags 3 Uhr Andacht. Nach der Andacht zieht die Festprozession, zu der alljährlich zahllose Fremde von nah und fern herbeiströmen aus der Pfarrkirche aus durch den festlich geschmückten Ort in Begleitung von zwei Musikchören. Nach der Prozession wird bei gutem Wetter ein Dominikanerpater unter freiem Himmel die Schlußpredigt halten. Er predigt auch in dieser Woche jeden Abend um 8 Uhr.
X Bonn, 23.Sept.1908. Auf die in der Hauptversammlung " Lundwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen am 21. d. M. an den Kaiser gerichtete Ergebenheitsdepesche ist folgende telegraphische Antwort eingelaufen:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den freundlichen Huldigungsgruß der zur Feier des fünfundsiebzigjährigen Bestehens des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen vereinten Mitglieder bestens danken und dem Verein weitere gedeihliche Entwickelung wünschen. Auf allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat in Vertretung v. Eisen hart=Rothe.“
„Für unsere Veteranen!“
Eingesandt von Fritz Wiescher, Lindenthal. (Veteran von 1864, 1866 und 1870/71.)
„Hoch Köpenick!“— Hoch Zeppelin!“
So hört man es erschallen,
Vom Bodensee bis nach Berlin Sieht man Begeisterung wallen.
Ganz Deutschland frohbegeistert schaut Auf zwei berühmte Muster: Hier Zeppelin, der Aeronaut—
Dort Wilhelm Voigt, der Schuster Es regnet Ruhm, es hagelt Geld,
Es wimmelt von Geschenken,
Als wollte man die ganze Welt Im Uebermaß ertränken.
Gewiß hat unser greiser Graf Verdient die höchsten Ehren:
Dem Vaterlande will er brav Ein neues Reich bescheren.
Doch was er will, das haben wir Geleistet schon vor Zeiten:
Des deutschen Reiches stolze Zier,
Wir durften sie bereiten.
Der Graf erkämpft die Luft— nun gut Wir kämpften in den Landen Und tränkten sie mit unserm Blut Bis neu das Reich erstanden Und fließt dem Grafen blankes Gold,
Weit über sein Begehren,
So mag man einen Ehrensold Dem Krieger auch bescheren!
Und wird ein„falscher Hauptmann“ gar Verhätschelt und bewundert,
Dann ist doch jeden Urteils bar Das zwanzigste Jahrhundert Will es des echten Kriegers nicht In Dankbarkeit gedenken,
Und was im Alter ihm gebricht Als Ehrengabe schenken! Gar„wurdig“ ist im Heldenschein Der Graf für eine Gabe;
„Preurftig mag der„Hauptmann“ sein,
Nicht groß ist seine Habe,
Doch wurdig und bedürftig sind—
Was soll ich länger mahnen,
Das weiß im Reich ein jedes Kind—
„Die braven Veteranen!“
Standesamt der Stadt Köln. 23. Sept. 1908.
∆ Geburten. Amalie, T. v. Pet. Seeger, Schrein., Weißenburgstr. 62.
Auguste, T. v. Heinr. Deicke, Kaufm., Trajanstr. 25.„ Heinr., S. o
Matth. Fenderich, Fabrikarb., Lindenthal, Franzstr. 36.- Jul., S. v. Aug. Gerhard, Bureaugeh., Herthastr. 41.- Joh., S. v. Herm. Mecklen broich, Elektrotechn., Brüsselerstr. 5.- Hub., S. v. Wilh. Fix, Schlossergeselle, Simrockstr. 15.- Jakob, S. v. Heinr. Malzkorn, Bahnarb., Am Kümpchenshof 19.- Josephine, T. v. Joh. Hoffmann, Anstreicherges.,
Mauenheimerstr. 19.— Agnes, T. v. Joh. Rau, Verputz., Elsaßstr. 2. Alfred, S. v. Adolf Vogel, Buchy., Gr. Neugasse 40.„ Friedr., S. v Wilh. Küpper, Fuhrkn., Zugasse 29.- Maria. T. v. Pet. Bous. Kellermeister, Isabellenst., 182.— Antonn, T. v. Gust. Gemünd, Taxameterkun, Rolandstr. 92.- Klara. u. v. Heinr. Hansen, Schrein., Zülpicherwall 46.„ Sib., T. v. Heinr. Bohnhorst, Schloss., Kyffhäuserstr. 53.= Joh., S. v. Joh. Knour, Tagel., Gr. Spitzeng. 37.- Heinr., S. v. Karl Weiß, Zimmerm., An der Eiche 3.- Erna, T. v. Rob. Golstfe, PolizeiKommissar, Gr. Telegraphenstr. 50.
* Sterbefälle. Hein., Zimmermann, Anstreicher, 54., Bonnerstraße 46.„ Fridolin Schell, 5., Agrippastr. 85.- Jos. Schneider Kaufm., 64., Martinstr. 2.- Herm Pohl, Präger, 28., Luxemburgerwall 2.- Klara Reifferscheid geb. Senden, 40., Roonstr. 86.- Albert Bösten, o., 64., Rothgerberbach 36.- Berta Strunk, 9., Weißgerbereckgasse 1.- Aug. Hardt, Handlanger, 52., Elsaßstr. 37.- Minna Rörig ged. Winter, 32., v. Mülheim a. Rh.-Maria Esser, Rentn Dagobertstr. 13.— Elisab. Altpaß geb. Kort, 30., Vorgebirgstr. 183.
- Wilh. Haus, Rentn., 75., Herwarthstr. 14.
m Heiraten. Pet. Decker, Kartoffelhdlr., u. Maria Klingen, Cöln.
- Max Leuschner, Fuhrparkarb., Liegnitz, u. Adele Hertel, Solingen. Gerh. Querbach, Geschäftskutsch., u. Marg. Becker, Cöln.- Theod Kammann, Schneider, Roonstr. 69, u. Anna Gerhardt, Thürmchenswan 20. Auu. Erernia. Volsr., u. Kunigunde Frings, Hansaring 44.
" Jos. Wirtz, Fabrikarb., Auguststr. 31, u. Agathe Doslheiser, Hansaring 89. 2
* Heiratsankündigungen. Alfr. Mattusch, Kaufm., Lindenstr. 58, ur. Kaede, Meister Gerhardstr. 7.- Paul Freisleben, Kfm., Allenstein, u. Paula Freisleben, Blaubach 65.— Alex. Schenck, Weinhdlr Aachen, u. Magd. Breuer, Pfälzerstr. 17. Joh. Kretzer, Fabrikarb., Siebenburgen 30, u. Auguste Schwüpp:, Mittelstr. 36.- Jak. Dormagen. Postb., Hahnenstr. 45, u. Kath. Geurtzen, Friesenwall 20 22.- Johann Fromm, Schriftsetz., Frankstr. 5, u. Adelh. Scholl, Ehrenstr. 47.- Jak Fondel, Serg., Fuß=Art.=Reg. 7 Fort VIII, u. Maria Delahane, Oberländerufer 144. Heinr. Hüsgen, Zimmerges., Capellen, u. Petronella Barth, Bernhardstr. 97.- Jos. Kösters, Glasmal., Thürmchensw. 25 ctr. Hoffmann, Thürmchensw. 9.- Joh. Hieronimus, Tagel.,
u. Marg. Scholz, beide U. Kahlenhausen 7.
Bekömmlich u. nahrhaft für Kranke u. Kinder:
Eiweiss-Cakes
in TET-Packung 25 Pf.
+•T
K K**EET
*

Grossgelochter vollsaftiger
Vollfetter PHISSITS. per Pfd. 80 Pfg.
Fst. Allgäuer
Bers.-Limburg
per Pfd. 50 Pfg.
Weyerstr. 83
und
Severinstr. 231
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 24. September 1908.
IVnZ
Seite 7.
se Lische eingerkosen:
Schellfisch kleiner pfd. 15 pfg. „ mittel„ 20„
„ großer„ 30„ Rabeljau im ganzen 30 pfg. a. Stockfisch, feinster weißer 25 pfg. a. Heringe Stück 5, Otzd. 55 pfg. Tägl. frische Seemuscheln 100St. 25 pfg. Zeinst. Rüböl neue Grute, per Liter 70 Pfg.
Sämtliche Kolonialwaren zu billigsten Preisen in bester prima Qualität.
98
de
Fernspr. 1175 Sechzigstr. 33 Fernspr. 1175.
Dr. Oetker’s
Obstkuchen.
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, 100 g Butter oder Palmin, 2 Eier, ½/8 Liter Milch oder Rahm, Salz nach Geschmack.
Zubereitung: Man bereitet nach gewohnter Weise den Teig, rollt ihn nach Belieben dünn oder dick aus und belegt gut gefettete Randbleche damit. Als Belag verwendet man entsteinte gezuckerte Zwetschen, eingezuckerte Apfelschnitte oder sonstiges Obst. Ist das Obst sehr saftig, so überstreut man den ganzen Teich reichlich mit feinem Weckmehl und etwas Zucker.
Dieses Rezept genügt für 2 Springformen.
Nur Dr. Oetker’s Backpulver bürgt für gutes Gelingen dieses Kuchens!
Fabrikation und grosses Lager in
Chirurgie-Instrum., Spritzen,
Bandagen-Artikeln für Krankenhausbedart.
Heinr. Dommes, Köln
Severinstrasse 119. Tel. 8440
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken. Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel. Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Riegel, Agrippasr. 86.
Gildsthon
macht ein zartes, reines Gesicht rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilienmilchseile
v. Bergmann&amp; Co., Radebeu!
à Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 94,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 45, Heinr. Katterbach, Severinst. 17., Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt#d. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaalenstr. 54, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8, H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 21A, R. O. Kranz, Severinstraße 140. H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Chrenfeld: Th. Pegel. Venloerstr. 20—.
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 219,
Flora=Apothebe,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod.
Nachf., Dürenerstr. 130,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
### S
411#
0
24
Langschiffchen=Nähmasch. R. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschifschen=Nähmasch. Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußhasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colona Fahrrad= und Maschinengesenschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Wein=Abfüllung zu Faßpreisen
Persönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für
Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
9izer Wolfer(Mosel) 50 J, Albfüllung diese Woche[9t*=Geisenheimer(Rhein) J 1,10 Abfülungnächste Woche
bei Abnahme von wenigstens je 25 Flaschen.
Weingroßhdlg. Toh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34, Köln am Rhein
gegründet 1799. Fernsprech=Nr. 342—.
Glh. Kl
E. H. zu Köln, Georgstr. 7
erhebt geringere Beiträge wie die Ortskasse und zahlt trotzdem höheres Krankengeld.
Man verlange schleunig Prospekte, da nur bis zum kündigt werden kann.
Freie Arztwahl, Krankenbesucherinnen im Ehrenamt, keine Kontrolleure.
Auskunft im Bureau Georgstraße 7, Telephon Nr. 3810.
2∆ Cort die Mitgliedschaft 5o. 3cpi, der Ortskasse geBlutarmen
Bleichsüchtigen
sowie Gesunden
ist das eisenhaltige Gesundheitsbrot und Butter=Zwieback“
„Feronia“, D..=P. Nr. 157307
das beste, bekömmlichste, blutbildende Nahrungsmittel. ist von Apotheker Dr. Aufsberg erfunden, von vielen Professoren und Aerzten begutachtet und aufs wärmste empfohlen. Empfehle gleichzeitig alle übrigen Backwaren, wie Mürbeblätze, Stollen, Kaffee= und Teebackwerk in bekannter Güte. Brot= u. Feinbäckerei Frz. Jos. Wallraf, Severinstr. 130.
Gut erhaltene
*
Komplettes
Schlafzimmer
mit 3türig. Spiegelschrank und Haarmatratzen. Ztür. Mahagoni=
Bücherschrank mit Schreibtisch. Rollschreibtisch
Wiener Sessel, Eichen
Ladenschrank
mit
1 Konfektionsspiegel,
komplette
Barbier-Einrichtung,
alte Standuhr. Nähmaschine,
1 schöner feuerfester
Geldschrank,
Tellerwärmebüfett
mit Gasheizung f. Hotels und Restaurants
billig abzugeben
Sternengasse 95.
sowie
Kräftige Arbeitsschuhe R..00 bis.50 Herren=Borschnürsteer. R 6,50 Damen=Boxschnürstiefel R..50 Herren=Schnürstiefel mit Lack A. 7,50 Damen=Schnürstiefel mit Lack K 7,50 Kinder=Voxcalfstiefel. R..50 bis 5,50 alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Mühlengasse
erstes Haus vom Altermarkt.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartGuratest wuchs mit wunderbarem
Ersolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 171. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Horrules=Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
für Elektrisch, Gas, Petroleum
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Köln
Installationsgeschäft, Christophstr. 14.
2
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und! Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
8. A. Hleinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
100 waggon feinste
wovon jeden Tag eintreffen und zu folgenden Preisen verkauft werden:*
10 Pfd. ff. Gold=Nieren 38 Pfg., prima Mosel=Rote u. Magnum bonum 10 Pfd. 33 Pfg. schöne mehlige Gelbe 10 Pfd. 30 Pfg., bei Zentner=Abnahme per Zentner 20 Pfg. billiger und franko Haus empfiehlt
J. Müller, Waisenhausgasse 19, Frutzenberg 16.
Verkaufsstellen:
Poststraße 2, Löwengasse 8. Telephon

Gesellschafts= und Vereinsleben.
h Der Ofarrverein von St. Aposteln veranstaltete am Montagabend im Luisensaale aus Anlaß des 50jährigen Priesterjubiläums des Papstes eine Papstfeier, welche von dem Präses des Pfarrvereins, Herr Kaplan Krüll, geleitet wurde. Die Festrede hielt perr Professor Schmitz. Er schilderte in einer großzügig angelegten Rede die Stellung des Papstes und sein großartiges Wirken. In treffenden Worten kennzeichnete er, wie es gerade unser jetziger aus dem Volke hervorgegangener Papst versteht, unter den fortwährend tobenden sozialpolitischen Kämpfe der Gegenwart die Grundsätze des christlichen Lebens vor aller Welt zu verteidigen und hochzuhalten. Von seiner kräftigen Hand geführt, stehe das Schifflein Petri wetterfest und sturmessicher da. Die großen
Kampfesarten der jetzigen Zeit, Kapitalismus, Sozialismus und Anarchismus, die alle unter sich im Kampfe liegen und doch wieder alle drei, entweder allein oder zusammen in wildem Hasse gegen das Christentum anstürmen, auch sie werden nach dem Worte des Herrn dem Felsen Petri nichts anhaben können. Die Kirche wird wie auch vorher als Siegerin aus allen diesen Kämpfen hervorgehen. In das vom Redner ausgebrachte Hoch auf den Jubelpapst stimmte die Versammlung begeistert ein. Der zweite
Teil des Abends galt der Namenstagsfeier des Herrn Pfarrers Savels. Herr Subdiakon Ibach, ein Kind der Pfarre, schilderte in der Festrede die segensreiche Wirksamkeit des Herrn Pfarrers Savels, seine unermüdliche Tätigkeit für die würdige Ausschmückung der Pfarrkirche und seine Fürsorge für die Armen und Notleidenden. Wohl selten sei es einem Pfarrer beschieden, an seinem
Lebensabende sich so der Liebe und Verehrung seiner Pfarrkinder erfreuen zu können wie Herr Pastor Savels. Herr Piarrer Sayels
„ Herr Pfarrer Savels
dankte, sichtlich gerührt, für die Ehrungen. Sein ganz besonderer Tank gelte denjenigen, welche ihm in hochherziger Weise den Betrag für vier neue Fahnen für die Pfarrprozession überwiesen hätten. Zwischen den einzelnen Reden trug der gemischte Chor unter Leitung seines bewährten Dirigenten Herr P. Bougnard eine vierstimmige Papst=Hymne von I. Plag, den Chor aus der Schöpfung Die Himmel erzählen von Jos. Haydn und den Chor Der Reiter über dem Bodensee von P. Bougnard sämtlich mit Orchesterbegleitung in ausgezeichneter Weise vor. Der nicht endenwollende Beifall zwang den Dirigenten zu einer jedesmaligen Wiederholung. Den
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 24. Sept. 1908.
Unterhaltendes.[E
c Reife Frucht.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 24. September 1908.
würdigen Schluß des Festes bildete die auf Wunsch nochmals aufgeführte Operette Bechergasse Nr. 102. mit Orchesterbegleitung von P. Bougnard. Der lustige Dreiakter wurde wie auch bei der Kirmesfeier flott gespielt. Erwähnt zu werden verdienen noch die vorzüglichen Darbietungen der Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65. Als Liederdichter machte sich wie bei früheren Gelegenheiten der Vorfitzende des Kirchenchors Herr Weber besonders verdient.
Aus aller welt.
Kaiser Wilhelm und die Schornsteinfeger.
Erst jetzt wird ein amüsanter Zwischenfall bekannt, der sich auf dem Rückwege des Kaisers von der Herbstparade auf dem Tempelhofer Felde nach der Stadt zutrug. Als der Kaiser durch die Belle=Alliance=Straße ritt, waren gerade auf dem Dache der Gardedragoner=Kaserne drei Schornsteinfeger beschäftigt. Sie konnten, da sie vom Dache eine gute Aussicht hatten, den Kaiser schon in der Ferne bemerken, und als dieser mit seinem Gefolge in die Nähe der Kaserne kam, stellten sie sich in eine Reihe und präsentierten von der luftigen Höhe herab ihre Besen. Der Kaiser bemerkte diesen Vorfall und machte lächelnd seine Umgebung auf die drei strammstehenden Schornsteinfeger aufmerksam. Dann erwiderte er ihren Gruß durch einen Wink mit der Hand und ritt, über diese nicht alltägliche Huldigung lächelnd, weiter.
Ein Warenhaus vom Feuer zerstört.
In Paris ist am Sonntag innerhalb weniger Stunden das große Kaufhaus Ville Saint Denis fast völlig verbrannt. Man kann es als Glück bezeichnen, daß das Brandunglück sich an einem Sonntag ereignete, als sämtliche Abteilungen des Instituts leer waren. Unabsehbare Folgen hätte die Feuersbrunst haben müssen, wenn der Brand an einem Wochentage ausgebrochen wäre. Ueber die Entstehung des Brandes wird folgendes bekannt:
Als vier Elektrotechniker am Sonntag gegen 7 Uhr morgens in den Kellerräumen des vier Gebäude umfassenden Warenhauskomplexes Ville Saint Denis eine Reparatur vornahmen, bemerkten sie, daß aus einer Ecke, wo Fässer mit Oel lagerten, Rauch emporstieg. Mit knapper Not entgingen die Elektrotechniker dem Erstickungstode; denn binnen 10 Minuten waren alle fünf Geschosse
der Gebäude in Rauch und Flammen gesetzt und zwei Nachbargebäude waren stark gefährdet. Das reiche Möbel= und Konfektionslager mit dem kostbaren Wäscherayon wurden vom Feuer zerstört Alle anderen Vorräte sind infolge der sechsstündigen Löscharbeiten entwertet worden. Das Warenhaus, das 600 Personen beschäftigt ist bei mehreren Gesellschaften versichert. Ende September sollte eine Gesellschaft, die den bisherigen Eigentümern Gobilet und Hebraine das Geschäft abgekauft hatte, dieses übernehmen. Der Brandschaden wird auf 1½ Millionen Mark geschätzt. Bei den Löscharbeiten wurden zwei Personen verwundet.
** Einen skandalösen Vorfall erzählt der Tessiner Popolo e Libertä: Am 14. d. M. bestiegen zwei Kapuziner, die Priore von Lugano und Madonna del Sasso Locarno, in Locarno den Bahnzug, mit ihnen viele Soldaten des Bataillons 95. Als die Patres in Reazzino ausstiegen, waren sie die Zielscheibe unflätigster Insulten seitens einzelner Milizen. Als einer der Patres sich gegen diese Subjekte wandte und sie auf ihr eidgenössisches Ehrenkleid verwies, wurden sie erst recht beschimpft. Die Insultierten haben nnn sowohl in Bellinzona als in Bern Beschwerde erhoben. Es wird nicht schwer sein, schreibt das Vaterland, diese Buben ausfindig zu machen; an einer exemplarischen Bestrafung wird es hoffentlich nicht fehlen. Das verlangt schon die Ehre der Armee.
Ein Rirchenräuber namens Van Turnhout hat in Hazebrouck(französisches Norddepartement) vor dem Untersuchungsrichter ein Geständnis abgelegt. Er gab zu, während fünf Jahren in dreißig Kirchen eingebrochen zu sein. Er hat England, Italien, die Schweiz und Deutschland abgesucht. Er versuchte unter anderem auch einen Einbruchsdiebstahl in den Kölner Dom. Die Untersuchung wird geraume Zeit in Anspruch nehmen. Fest steht, daß der Name des Diebes der richtige ist.
*.... ven Flammen umgekommen.(Drahtbericht.) Gera (Reuß), 25.Scot.190c. Iu einem im Walde liegenden Hause bei Silbitz sind gestern zwei Kinder im Alter von fünf und zwei Jahren in Abwesenheit der Eltern verbrannt. Sie spielten vermutlich mit dem Herdfeuer und wurden von den Eltern bei deren Rückkehr verkohlt aufgefunden.
Eine Herbstgeschichte von Kurt Harmstorff.
Wie ein übermütiger Maler hatte der Herbst hierhin und dahin bunte Farbenklexe gesprengt, daß es allenthalben leuchtete in gelber, brauner und roter Pracht; er hatte Blumen gepflanzt, wie sie der Frühling nicht schöner bringen konnte, und er war freigebig gewesen mit erlesenen Früchten. Hier konnten die Winzer nicht genug des Weines einheimsen, seines Lieblings; dort ließ er den Leuten die rundesten und rotbackigsten Aepfel lustig vor die Füße springen und hängte ihnen Bäume und Büsche voller Nüsse.
Auch in Thomas Wallots Garten war er gekommen. Ein Gärtchen war es wohl eigentlich nur, aber es drängten sich eine Fülle von Herrlichkeiten auf dem kleinen Raum zusammen. Da kletterten Weinreben an der Hauswand empor, in deren gelbem Laub es tiefblau leuchtete von großen, schweren Trauben; an der Mauer, die den Garten nach der Straße hin abschloß, gediehen prächtige Pfirsiche, deren Schale sich anfühlte wie weicher Sammet, und ein fruchtbeladener Apfelbaum breitete inmitten des kleinen Paradieses seine gewaltigen Aeste aus. Dieser Apfelbaum war Thomas Wallots größter Stolz. Er liebte und hegte ihn, als wäre der knorrige Riese wirklich ein beseeltes Wesen, und er brachte seine freie Zeit auf der Bank unter dem dichten Blätterdach zu, so lange es die Witterung nur immer erlaubte. Viertelstunden lang konnte er da sitzen und sinnend zu den Zweigen emporschauen, ohne eine andere Beschäftigung als die— des Träumens. Es erzählt ihm ja so unendlich viel, das leise Rauschen des Blättermeeres über ihm. Es erzählt ihm, wie er als Junge auf den Aesten herumgeturnt war und sich im Herbst die Taschen voll Aepfel gestopft hatte; es erzählte ihm von den ersten Zigarren, die er dort im sicheren Versteck geraucht, von den Büchern, die er heimlich gelesen, und von den hochfliegenden Plänen, die er dort geschmiedet hatte. Dann hatte der Apfelbaum, den sein Vater dereinst gepflanzt, lange Zeit verlassen gestanden; der Jüngling und angehende Mann klettert ja auf keine Bäume mehr. Bis es wieder lebendig geworden war in den Aesten. Da hatte eine Leiter am Stamm gestanden— Herbst war es gewesen, wie jetzt, und ein köstlicher, sonnenheller Herbst. Durch das Gelb und Braun der Blätter hatte ein helles Mädchenkleid geschimmert, und ein Lachen wie Vogelgezwitscher war durch den stillen kleinen Garten geklungen.
Er selbst aber, Thomas Wallot, stand am Fuß der Leiter und rief fröhliche Scherzworte hinauf, während er mehr oder minder geschickt die herabgeworfenen Aepfel in einem Korbe auffing. Dann war der Korb plötzlich auf den Boden geflogen, daß die Aepfel nach allen Richtungen durch das Gras kugelten— ein leiser Aufschrei war laut geworden, und dann leise Worte inniges Flüstern und— und——
Ja, es erzählte ihm unendlich viel, das Rauschen der Blätter. Thomas Wallots Jahre waren geschwunden. Aber der Herr Bureauvorsteher, auf dessen Haupt sich das Haar zu lichten begann, ließ sich nur zu gern erzählen von den goldenen Träumen jener Tage. Wenn er aus der nüchternen grauen Amtsstube und von den endlosen Schreibereien kam, dann setzte er sich auf die Bank unter den alten Baum; und wenn er eine Weile hinaufgesehen hatte in das Blättergewoge, so klang jenes Mädchenlachen wieder durch seine Seele, er glaubte wieder an der Leiter zu stehen und ein junges, liebebebendes Menschenkind in seinen Armen zu halten. Tief spann er sich hinein in seine Träume; und wenn er sich am Ende erhob, um in das Amt zurückzukehren, so flüsterten seine Lippen zuweilen wieder das Wort, in dem die Hoffnungen neuer Seligkeiten lag und das er damals, jenen einen Herbst hindurch tagtäglich in rosige Ohren gehaucht: „Auf Morgen!“
So hatte der Bureauvorsteher sich's auch heute auf der Bank bequem gemacht und beschäftigte sich damit, die reifen Früchte zu
zählen, die sein stummer Freund für ihn in Bereitschaft hielt.
Aber mehr und mehr umwölkte sich seine Stirn, und er schüttelte wiederholt unzufrieden den Kopf. Was er die ganze letzte Woche hindurch zu bemerken geglaubt hatte— es war unzweifelhaft Wahrheit: er wurde bestohlen. Jener Zweig dort, der jetzt kahl und armselig zwischen seinen reicheren Gefährten stand, er hatte gestern noch vier besonders schöne Aepfel getragen; und an einer anderen Stelle sah es gar so aus, als hätte eine allzu ungeduldige Hand den Zweig mit den Früchten genommen. Da mußte denn doch einmal Wandel geschaffen werden! Wenn er den Dieb erwischte— in dieser Hinsicht verstand Thomas Wallot keinen Spaß. Und zornig stand er auf, um einmal das Pfirsichspalier an der Mauer zu visitieren.
Da blieb er plötzlich aufhorchend stehen. Richtig— das Scharren und Kratzen auf der andern Seite der Mauer, das er zu hören vermeint hatte, wiederholte sich. An jener Stelle befand sich ein Vorsprung, der ein Einsteigen wohl ermöglichte. Wenn ihm der Dieb so in die Hände lief—! Es zuckte Thomas Wallot in den Fäusten, und behutsam drückte er sich ganz nahe an die Mauer heran.
Ein paar Minuten später hielt er einen brüllenden und strampelnden Jungen von neun oder zehn Jahren gepackt, der sich vergebens bemühte, seinem Griff zu entrinnen. Er schüttelte ihn kräftig; aber es dauerte eine Weile, ehe er ihn auf diese Manier zum Schweigen gebracht hatte.
„Bengel— hab ich dich endlich mal erwischt!“ sagte er in gerechter Empörung.„Wirst du es gleich eingestehen, daß du mir seit acht Tagen die besten Aepfel gemaust hast!“
„Ja—!“ heulte das Opfer.„Aber— ich— hab sie—
hup— doch nicht für mich geholt!“
Der Bureauvorsteher sah, daß der Junge zwar sehr sauber, aber doch recht ärmlich angezogen war. Und er stellte daher die naheliegende Frage:„Hast du sie etwa verkauft?“
„Ne— nein— Mutter hab ich sie gebracht.“
„So! Und Mutter hat sie dann verkauft— wie?“
„Die— nein! Mutter verkauft doch keine Aepfel!“
„Na zum Kuckuck— was hat denn deine Mutter damit gemacht?“
„Gegessen hat sie sie.“
Je länger Thomas Wallot das Gesicht des kleinen Sünders betrachtete, um so mehr setzte sich die Empfindung in ihm fest, daß er es irgendwo und irgendwann einmal gesehen haben müßte Und es war seltsam, wie rasch sich dabei sein Zorn besänftigte „gat denn deine Mutter gewußt, daß du die Aepfel gemaust
„Nein! Ich hab gesagt, daß ich— daß ich sie— geschenkt bekommen habe.“
„Ja— aber weshalb hast du denn das getan?“
„Weil— weil Mutter immer so traurig ist. Und weil ich ihr eine Freude machen wollte.“
Der Griff, mit dem der Bureauvorsteher den Bengel gepackt hielt, lockerte sich mit einem Mal beträchtlich. Und der arme Schelm mußte es wohl auf seinem Gesicht lesen, daß seine Sache nicht mehr so verzweifelt stand; denn aus eigenem Antrieb und ohne weiteres Fragen fügte er hinzu:
„Seit Vater tot ist, ist Mutter immer so traurig. Und Mutter ißt so gern Aepfel— da hab ich ihr welche bringen wollen. Ich hab ja den Herrn Fritsche, der neben uns wohnt, gebeten, daß er mir welche schenkt, aber der hat gesagt, erst sollten wir ihm mal die Miete bezahlen und—“
gut, Junge— du brauchst mir nichts weiter zu erzählen. Aber wenn du brav gewesen wärst, dann wärst du hereingekommen zu mir und hättest mich um Erlaubnis gebeten.“
„Ach ra, meinte der Junge kleinlaut. Auf das erste freundliche Wort hin zeigte er sich sehr reumütig.„Aber ich hab gedacht, Sie sind auch so wie der Herr Fritsche.“
Und da hast du nicht den Mut gehabt.“ Thomas Wallot ihm mit der Rechten sanft über das kurzgeschorene Blondhaar.„Na, ich will es dir nicht länger nachtragen, wenn du mir versprichst, es nicht wiederzutun— auch nicht in anderen Garten, hörst du:— Und du sollst auch ein paar Aepfel bekommen für deine Mutter— wenn sie sich so freut darüber.“
Er dachte daran, daß er auch einmal jemanden gekannt hatte der so sehr gern Aepfel aß.„Wie heißt du denn?“
„Thomas.“
Es gab dem Bureauvorsteher einen leisen Ruck.
„Ja— aber weiter?“
„Thomas Gerner.“
Die Sonnenflecken auf der Mauer begannen plötzlich einen seltsamen Tanz aufzuführen vor Thomas Wallots Augen. Und seine Hände griffen wieder fest um die Schultern seines Namensvetters.
„Thomas Gerner?“ wiederholte er mit eigentümlich belegter Stimme.„Sag einmal— wie heißt denn deine Mutter?“ „Auch Gerner.“
„Ja ja— aber mit Vornamen?“
„Marie.“
„Und dein Vater— wann ist dein Vater gestorben?“
„Vor drei Jahren.“
Der Junge begann sich plötzlich von neuem zu fürchten. Der Herr benahm sich auch zu seltsam. Erst starrte er ihn eine ganze Weile so komisch an— dann küßte er ihn, was der kleine Thomas nicht sonderlich liebte, und endlich stürmte er zu dem Apfelbaum, um rücksichtslos die schönsten Früchte herunterzureißen, die seine Hände erreichen konnten.
„Da komm her, Junge— das ist für deine Mutter. Aber nein— komm mit— wir wollen es in einen Korb tun.“
Wie ein Jüngling eilte er ins Haus, um einen Korb zu holen und bis zum Rande füllte er ihn mit Aepfeln, Pfirsichen und
Trauven. Dann riß er einen Zettel aus seiner Tasche, und mit
Bleistift schrieb er darauf:
„Blüten kann ich Ihnen nicht mehr senden im Herbst. Aber wenn Sie auch Freude haben noch an den Früchten— davon hoffe ich Ihnen geben zu können, Marie, wenn Sie es mir gestatten wollten."
Seinen Namen schrieb er darunter und drängte den Jungen zur Tür. Ou3
„Bring das der Mutter! Und sag ihr, wo noch mehr zu finden in.... 3
Unter dem Apfelbaum standen sie sich zwei Stunden später gegenüber— an derselben Stelle, da er sie vor langen Jahren in den Armen gehalten hatte. Es war eine stille und wortarme Begrüßung gewesen, und sie hatten noch immer nicht viel gesprochen mit einander. Die zierliche kleine Frau mit dem noch immer hübschen Gesicht, in das der Kummer feine Linien gezeichnet hatte, hielt den Kopf gesenkt, und mit klopfendem Herzen sah Thomas Wallot nieder auf ihren blonden Scheitel. Da sagte sie endlich, mit einem gewaltsamen Versuch, ihrer Bewegung Herr zu werden:
„Ich habe noch um Verzeihung zu bitten für meinen Jungen Er hat mir gestanden, daß er sich Aepfel ohne Ihre Erlaubnis genommen hatte— und es ist gewiß keine Entschuldigung, daß er es fü. uuch getan hat. Nur sollen Sie nicht denken, daß er schlecht ist.“
„Ich weiß, daß er nicht schlecht ist— und es bedarf keiner Entschuldigung. Aber wenn Sie verhindern wollen, daß er noch einmal in fremde Bäume steigt— dann weiß ich ein Mittel Marie."
Ein Zittern ging durch ihre Gestalt, und sie sah nicht auf während sie leise fragte:7 42—
„Nun?“
„Kommen Sie zu mir mit ihm— lassen Sie ihm dies Haus eine Heimat werden! Dann mag er sich Aepfel holen, soviel
er mag. Ich habe ja genug der Früchte für die, die ich lieb
Wie damals ertönte ein leiser Aufschrei— und wie damals hielt Thomas Wallot sein Glück in den Armen. Nicht noch einmal aber würde er es lassen, wie er es hatte damals lassen müssen. Hand in Hand saßen sie lange auf der Bank unter dem Apfelbaum, erzählten einander von ihrem Leiden und lauschten auf das leise Rauschen in den Blättern— es war ja so süß was es ihnen erzählte. Und als sie sich endlich trennten, da sagte Thomas Wallot wie einst:
„Auf morgen— mein Lieb!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264* Donnerstag, 24. September 1903.
(onmm Uh)
S See
Bichendort, Rochusst. 49
Unterhaus 3 R. strßw. M4.19, 1. Et. 2 Zim. Anbau J 12 zu vermieten. Besch. I. Etage.
Nippes, holbeinsr. 12,
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
2. Stage
3 Zimmer, Küche, alle Bequeml. in bess. vom Eigent. bewohnt. Privath. an ruh. prop. kinderl. Familie zu verm. Palmstr. 21.
Hans, kl. Saudhaul 8.
10 Räume und Keller, zum Möbliertvermieten sehr geeignet. K. 115 p. Mon. Besch. Hohestr. 100
Etage,
Kathariengraben 80,
neben der Ecke Holzmarkt, J 1 Räume zu 33 zu verm
Abgeschl. Etage
5 Zimmer, Erker, Küche m. Spind zu vermieten. Preis 50.#. Simarplatz 2, Ehrenfeld.
Lindenthal.
hübsche Zimmer an stille Leute zu vermieten. # Bachemerstr. 120, a. d. Kirche.
2. Etage Hochstadenstr. 27 *. Gruge 5 Zimmer, Küche
u. Mansarden, nahe Herz Jesukirche, zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause 25.
2 freundl. Zimmer
mit Spind, Anbau, an einzelne Person oder kinderlose Familie zu vermieten. Wollküche 4.
Genterstr. 21, abgeschl. 1. Et., ## Anbau, 3 Zimmer, Küche, Spind,.= u. Heizgasp. I. Okt..v. Bescheid Unterhaus(Anbau.)
Schön möbliertes Zimmer
mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfsplatz.
Frei schöne luftige Räume, *“ dritte Etage, hofw., nördl. Stadtteil zu vermieten. Eintrachtstr. 113.
Ladenlokal
mit Wohn. vill. zu verm. Näh. Lindenthal, Bachemerstr. 120.
. Etage, 4 Zimm. LEIpPEd. mit od. ohne Mans. an ruhige Leute zu vermieten.
Kl. Hartwichstraße 14.
2, 3 u. 4 Zimmer
abgeschl. zu vermieten.
* Ehrenfeld, Simarplatz 2.
s. Etage 3 Zimmer
im Hinterhaus zu vermieten. Marzellenstraße 21.
1#taas 4 Zimmer und . Elage Küche Thürmchenswall 21 z. verm. Bescheid .Schierenberg, Deutscher Ring26.
Werkstätte n150 gef gzel
feuers., Torf. bill. zu verm.
Luxemburgerstr. 55.
760
1 schöne Zimmer abg. zu vermieten. Besch. Cranachstr. 31. I.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 19.
2 Zimmer,
vermieten. Thieboldsgasse 59. Hut möbl. Mans. a. br. kath. O Person auch geg. Hausarb. zu orm. Besch. Brüsselerpl. 21, III.
l. 1. Et. 3., 1 Mans. an stille Leute„u vermieten.
Badstraße 5.
3 schön. 3. Vordh. a. kinderl. Fam. p..Okt. a. spät. z. verm. Ehrenstr. 59.
X schöne Mansardenzimmer an stille Leute in bess. Hause zu vermieten. Händelstr. 12.
Arei Zimmer 2. Et., in ruh. Privath. an kinderl. Fam. zu 22 M zu verm. Ankerstr. 9.
Möbl. Zim.,.anst. Miet. auch T. 61°u. Wochw. b. Maximinenst.52.
M
5bl.. m. Pens. f. 55 M. strßw. a. b. H. z. v. Domstr. 66. I. )<space> E t.<space> 1<space> g r.<space> Z.<space> s t r a ß w.<space> p.<space> I.<space> N o v.<space> e verm. Sömmeringst.51 Ehrenf.
Nöbl. Part.=Zimmer mit Frühstück zu vermieten. Separater kingang. Huhnsgasse 35.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Boisseréestraße 5, p Anb.
1 5 M. p. M. z. vermiet. Besch. Severinstr. 200.
Zimmer an stille Leute zu # vermiet. Rothgerberbach 44A.
(abgeschlossen)
1 bis 5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. per 1. Dez. 1908 en. 1. Januar 1909 von älterer Dame mit Dienstmädchen in einem vom Eigentümer bewohnten Hause, wo keine 3. Etage, oder dieselbe an Familie ohne Kinder vermietet ist.
Offerten unter 1835 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
in der Nähe der Agneskirche, Zimmer, Küche, Mansarde pp., elektr. Licht u. moderner Komfort Preis ca. 1000 Off. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauseigentümer.
Schlosser u. Install. s. Unterhaus, 3 Räume u. Gelaß s. Werkzeug, nördlicher Stadtteil.
Off. u Nr. 1890 a. d. Gesch. d. Bl.
zung. Herrs. möbl. Z. bei kl. ruh. * Fam. ev. evang. m. Familien anschl. u. v. Pens. Angeb. m. v. Pr. u. A 10 2a.d. Ann.=St. Brüsselerpl. 6.
Kustaeon.)
Wer beteiligt sich mit
20 Milie
an Gewerkschaft? Sicherheit Quarzsand 98% K S auf 225 pr. Mg. 15 m. nachgew.
Ungeheurer Gewinn.
Off. u. 1918 an die Gesch. d. Bl.
Teilhaber
gesucht zur Ausbeutung eines Kinderspielzeuges(Kreisel). Artik. ist ges. geschützt. Einlage 2000.f. Sicherer Gewinn mindestens 20004. pro Jahr.
Ang. u. 1880 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer
einem Beamten 200 K. gegen Verpfändung des Hausstandes auf die Dauer von 6 Monaten oder Ratenzahlungen?
Offerten unt. Nr. 1919 an die Geschäftsst. d. Bl.
117 Kaufrest 4½% 9000 UN. wird monatlich mit 125 M. abgetragen, gute Sicherheit; Eing. wird garant., mit 12% Rabatt zu verkaufen.
Off. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
nese
(jährl. Zins) v. einig. hundert Mark sofort zu verkaufen.“ Kurfürstenstr. 23, 3. Et. Vdh.
Teilungshalber
7000 M, 2. Hypt. auf gut. Objekt Köln(Neust.) ges., jetzt sind 1000 M. an 2. Stelle. Off. u. 1896 a. d. Geschäftsst. ds. Bl.
3000 M. Obsekt auszu.
leihen. Off. u. B 62 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
„ früher Mittelstraße—4 Holl, jetzt Schildergasse 34A bietet Ausbildung zum
perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in SchönTages=, Abend= u. Sonntags=Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. * Stellenvermittlung frei.
Iusiklehre
.Klavier, Gesang, Theoric ert.
Musikdirektor.
ff. Ref. erster Kreise. Mitgl. des Vereins akad. geb. Musiklehrer. Off. u. Nr. 1897 a. d. Gesch. d. Bl.
Almanus Gewerbe- und
besteht seit 1879
Gereonshof 38.
Unterricht, in allen Hand= und Kunsthandarbeiten, Wäschenähen Schneidern usw. Aeltestes Institut zur Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen. Der Vorbereitungsunterricht für das im Oktober 1909 stattfindende Handarbeits=Examen beginnt den 1. Oktober d. J. Pension im Hause. Prospekt durch die Vorsteherin K. Settegast.
elsberger
Köln-Deutz.
Beginn eines
Freitag den 25. September, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Böhme, Siegburgerstraße 49.„
Honorar einschl. Lernmittel.4.
Der Vorstand.
im Malen, Brennen u. Sammetsowie Aufzeichnungen ster
und Anfertigung auf Bestellung. Näh. Kurfürstenstr. 25 I, links.
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 J. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
handarbeitsschule.
Der Unterricht beginnt wieder am 1. Oktober. Anmeldungen nimmt entgegen Frau Noppney, Neue Mastrichterstr. 2, Hochpt.
Konversat. Lehrerin ausParis
Offerten u. 7’ 150 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Wer erlein Rechenunterricht.
Fr.=Off. u. 1920 a. d. Gesch.Stelle d. Köln. Local=Anz.
G
Zu verkaufen
Besseres
in Brühl bei Köln
9 Räume mit all. Bequ., großer Obstgarten, für 900.4 jährlich zu vermieten ev. zu verkaufen. Bescheid Uhlstraße 21.
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße. Wohnhaus in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen. Anzahl. ca. 3000.#. Off. unt. 1856 a. d. Gesch. d. Bl.
WirtschaftsEine gutgeh. Wirtschaft m. Gartenaulagen, Saal und Kegelbahn. Ausflugsort in der Nähe von Köln, wegen Sterbefall zu verkaufen.
Off. u. B 217 an d. Gesch. d. Bl.
teuhan-Biennerel
nebst Likörfabrik mit guter Kundschaft in ein. Industriestadt bei Köln unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1921 a. d. Gesch. d. Bl.
Colonia Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad 54 Colonia-Prima-Tourenrad.K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fabrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
eichene Tore,
15
Stück
275X275, gut erhalten, bill. zu verkaufen. Daselbst ein geschlossener Omnibuswagen für 16 Personen billig zu verk.
Paquet, Köln=Deutz, Arminiusstraße 14. Tel. 6707.
Seltener
Gelegenheitskauf.
(535)
spottbillig zu verkaufen.
Niederichstr. 8, Hp.
Schönes Dianino, 2tür.Tann.= Kleid=Schr., 1 Nßb.=Konslschr., schl. Nßb=Bett, Mhg.=Blumtisch., Küchen=,Glasschr., sch. Hge=Lampe, gep. Nachtsstuhl, versch. gr. u kl. Mant.=.Füllöf. ant. Zinn= u. Kpf.= Sach., Porz. u. Nipps., alte u. neue Oelgem., versch. Bild. f. Wirtschaft, sch. ant. Eich.=Eckschr. ant. Eich.= Truhe, alte Geige, ant. gr. Holzfigur, große Badewanne.
Achterstraße 4.
Jäger=Battl. Nr. 8.
Neue Uniform, wenig getr., billig zu verkaufen bei Steph. Grandrath, Köln=Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 1 od. Friesheim Nr. 45.
Ca. 500 Meter
schmiedeeis. Gitter,
ca. 1,15 Meter hoch, ganz oder geteilt billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Milchwag. u. Ponnywag.
preiswert zu verkaufen.
Mar Kommer i. Sinnersdorf.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Eriseurbecken m. Arm..4, Fri# sierwalze m. Halt. 10 J. Gasarm m. Glocke 2,50 K. Patentpetrolosen 5,50.f. Mörserg. 15. p.
Irische Oefen, Dauerbrenner, Herde, Wasch=, Koch= und Bügelösen billig zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Gedr. Ledersofa u. Nähmasch. billig zu verkaufen. Nippes, Eichstraße 40.
Weian
u. Wringmaschine
billig zu verkaufen. Stommeln, Brandgasse 6.
gadewannen von 25 M. an zu B verkaufen. Wirtz, Ursulastr. 3, gegenüber der Jesuitenapotheke.
St. Rachelösen billig zu verkaufen. H. Schierenberg, Deutscher Ring 26.
Neue weiße Herde, sch. Must., Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65.“
Kut erh.Dauerbr.=Ofen. st.vern., * bill. zu verk. N. Kriesinger, Schlosser, Alte Wallgasse 14.
billig zu
verkaufen. Huhnsgasse 31.
Schön. Mantel=Ofen m. weißem Marm., s. g. erh., weg. Umz. zu verk. Brüsselerplatz 21, III.
schädelechte Renntiergeweihe 0 zu verkaufen. Severinstr. 60.
∆#
chönes Plüsch=Sofa 25.4. Vondelstraße 11, I.
.2schl.Bett 12u.18,Kleidschr. 12. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 18.
Rügelofen, gut erh., zu verk. O Streitzeuggasse 57, 2. Et.
Hin gebr. Füllosen zu verk Ludwigstraße 1, 1. Et.
Kaufgesuche
werden fortwährend zu den höchsten Preisen angekauft.
p. Wasser, Porz
Glasstraße 45.
je 3 m lang, 50155 cm breit, mit Schubladen, gesucht. An gebote mit Angabe der Zahl und Größe der Schubladen unt. 225 an die Agentur von Philipps, Weyerstraße 11.
Gut erh. u. bequeme größere “ Reisetasche oder Koffer für Kleider zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1923 an d. Gesch. d. Vl.
ie Betten,
Oesen,
, Kleider,
Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
Möbel, Antiksach. Pianinos w. zhöchst..angek. Achterstr.4.
Kreuz mit Rette
in Weiden von Hauptstraße bis zur Bahn verloren. Gegen Belohnung avzugeben
Höschler in Weiden 28
Vermischtes
Vor mörgens 9 Uhr
u abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und
Wasch-Anstalt L. Schütz
5 Fernspr.
0 5462.*
1 Ringschissch. Maschine 48.A 1 Rund„„ 45„
1 Zentral=Ringschiff Maschine 56„
1 Ringschifsch.=Maschine 10„ 1 Rund„„ 15„
1 Schwingschifsch.„ 42„
1 Ring„ 48„
1 Ringschiffch.=SchneiderMaschine 58„
Diese Maschinen sind zum teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
RelandMaschinengesellschaft Köln
Severinstr. 216, am Waidm.
Reserveu. andere Bilder werden billig und schön gerahmt.
Anusthandlg. Neunzig
Breitestraße 155
vis--vis Gesellenhaus.
Strau
Kopf= und lange Federn, weil in groß. Post. gekauft, a. billigst.
15 Marzellenstr. 15.
Waggonladung
Pflaumen,
dicke, süße, 10 Pfd. 65 Pfg. Köln, Röhrergasse 6, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
Badewannen Sitzbadewannen
empfiehlt kauf= und leihweise
3. J. Bleissem, straße 94.
iset
Kofter
jeder Art, billigst, reiche Ausw. Peter Mandt,
Severinstr. 162A, gegenüber Perlengr., Reparaturwerkstelle.
werden gratis mit 45% Nutzen aufgestellt.
Off. u. Z 37 a. d. Hauptvertr. .Bl. Ehrenf., Rothehausst.2.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Cie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
KonkursVerkauf.
Die zur Konkursmasse der Möbelhandlung Geschw.
Siylömer hierselbst gehören den Warenbestände, erstklassige Möbel und Polsterwaren, sollen unter der Hand in einzelnen Stücken oder in größeren Partien zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Der Verkauf findet an Werktagen, nachmittags—7 Uhr, im Geschäftslokale Breitestr. 20 statt.
Der Konkursverwalter: Neuer, Justizrat.
Geffentliche
Auf Anstehen des Herrn Rechts=Konsulenten Friedrich Bolten, Cöln. Langgasse 29, in seiner Eigenschaft als Vormund des geisteskranken Juweliers Clemens Schlickmann, Cöln, werde ich
am Freitag, 25 September, morgens 91 Uhr. nachm. 3 Uhr, im Anktionslokale
Bahnenstrasse 36
Kaiserhalle
Partie gold. Ringe mit Brillanten, Kolliers, Nadeln, Broschen, Anhängsel, Ohrringe, Uhren, Double=Ringe, Silberne Gegenstände, Diamantsteine, kompl. Betten, Kleiderschr., Waschkom., Nachtskom., Sofas, Sessel, Tische, Bett= und Tischwäsche, Stühle, Rippsachen, Porzellan, Küchengeräte, Gascsen, Füllösen, Bilder, 2 Silberschränke, Ausziehtische, Etagere, Büfetts usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 99/95.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 25. Gept. 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Fahrrad,
b. 2 Tr.
Trumeauspiegel, 1 Rüchenbüfett und 1 Anrichte. Krage.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 25. September 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 25. Septd. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auftrage der Firma Weißweiler&amp; Hilgers in deren Geschäftsräumen
Lindenstr. 38. Sont.
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Geldschränke. 80 Groß Stoffknöpfe.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Freitag den 25. Sept. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80:
1 Eßservice(78 Teile), daran anschließend am Hause Severinstraße 5 1 Diwan, 1 Spiegel schrank, 1 Anrichte, 1 Waschtisch, 1 Fahrrad usw. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
C. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30.
Am Freitag d. 25. Septbr. 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursugartenstr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Caiselongue und ein Regulator.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„
Am Freitag den 25. Sept 1908. mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, diverse Lacke, Wappen 2c., div. Möbel rc. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 25. Sept 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehrere Stücke bess. Herrenund Damenkleiderstoffe.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Samstag, 26. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Rheinstraße bzu. Barbarastraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Fahrrad, 1 Knetmaschine, 1 Teigteilmaschine, 1 Backmulde, Göpelwerk, verschiedene Brotbretter 2c., 1 Wagen u. Pferd mit Geschirr, 2 Fässer 2c.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rolandstraße 71.
Am Samstag, 26, Septemb. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlökale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Theke, 1 Regal, 7 Pelze, 2 kl. Felle, 54 Mützen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—. Erklärung des hl. Messopfere v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kerzpe..,
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im( inseriert.
kath. 30 Jahre alt, vermögend angenehmes Aeußere, Gehalt 2200., steigend bis 3600., sucht auf diesem nicht mehr sel tenen Wege zwecks
die Bekanntschaft einer kath., geb. haushält. Dame aus gut situierter Familie. Verschwiegenheit Ehrensache.
Franko=Offerten, wenn möglich mit Bild, erb. unter B 220 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 24. September 1903.
+ Die Dauluskirche im Süden der Stadt geht nunmehr ihrer Vollendung entgegen; es fehlt nur noch der Bodenbelag, welcher laut Vertrag mit der ausführenden Firma am 12. November fertiggestellt sein wird. Gegen Mitte November wird die Kirche voraussichtlich in Gebrauch genommen. Die feierliche Konsekration wird der Herr Kardinal im Mai nächsten Jahres vornehmen. Leider fehlt mit Ausnahme der Glocken und der Bänke noch die gesamte innere Einrichtung. Diese in einer dem herrlichen Kunstwerke entsprechenden Weise zu beschaffen ist eine schöne, aber große Aufgabe. Um zu deren Lösung mit beizutragen, veranstaltet der Kölner Männergesangverein am Sonntag den 27. September, Morgens ½12 Uhr, wie schon gemeldet, ein Konzert in der Kirche selbst. Freunde des Männergesanges werden sich die hierorts so seltene Gelegenheit nicht entgehen lassen, auch einmal in den weiten Hallen der Kirche den meisterhaften Vorträgen des Vereins zu lauschen, und das schöne Bauwerk im Innern zu betrachten. Karten zum Konzert sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6 zu M. 3, 2, 1,50. Hoffentlich stellt sich ein reger Besuch ein, zumal es gilt, mitzuhelfen an der Vollendung eines so großen erhabenen Werkes.
m 25jähriges Jubiläum. Dieser Tage konnte Herr Peter Baumann auf eine 25jährige Tätigkeit in dem Tuchgeschäft des Herrn W. Klein zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem beliebten Jubilar von seiten des Chefs und der Kollegen sinnige Geschenke überreicht.
* Auszeichnung. Dem Oberbahnhofsvorsteher Laack in Köln ist die Erlaubnis erteilt worden zum Tragen des Goldenen Ritterkreuzes des Königlich Griechischen Erlöserordens.
I Militärisches. Die zum VII. Armeekorps gehörenden Truppen der hiesigen Garnison, die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, sowie das Pionier=Bataillon Nr. 7 sind heute aus dem Manöver wieder hier eingetroffen. Die Entlassung der Reservisten erfolgt am Samstag.— Das 1. Bataillon des Westf. Fuß=Art.=Reg.
. traf gleichfalls heute wieder hier ein. Das 2. Bataillon desselben Regiments, welches an den Manövern eines anderen Armeekorps teilgenommen, war schon vor einigen Tagen zurückgekehrt. Bei diesem Regiment werden die Reservisten bereits morgen entlassen.— Das 1. Bataillon des Schleswig=Holsteinschen Fuß=Art.= Reg. Nr. 9 wird nach Beendigung einer größeren Schießübung in Sachsen morgen wieder in seine Standquartiere ziehen.
Te Die Zeit der Rekruteneinstellung naht heran. Den versicherungspflichtigen ausgehobenen jungen Leuten kann nicht dringend genug empfohlen werden, ihre Quittungskarten der Altersund Invaliden=Versicherung kurz vor dem Einstellungstermine bei der zuständigen Polizeibehörde umzutauschen, auch wenn die Gültigleitsdauer der Karten noch nicht abgelaufen ist. Es wird dadurch verhütet, daß die Karten, die mit einer mehr oder weniger großen Anzahl Marken beklebt sind, und dadurch einen besonderen Wert besitzen, während der Militärdienstzeit verlegt werden oder sonst in Verlust geraten.
Konzessionserteilung. Der Johanna Kuttenkeuler in Köln ist die Konzession zur Fortführung und Leitung einer höheren Privat=Mädchenschule zu Köln erteilt worden.
(0 Aeber die Macht der Gedanken sprach am Mittwochabend der Physiognomiker Herr D. Ammon im Isabellensaal. Tas Gedankenleben sei die Macht, welche uns über die Tiere stelle und sei ein bewußtes, unbewußtes(Triebe) und überbewußtes. Die Gedanken stehen mit den Trieben in einem innigen Verhältnis: Bestimmte Vorstellungen erwecken bestimmte Gefühle. Daher sei es falsch, wenn man Fehler und Schwächen durch die häufig empfohline Selbstsuggestion wegzubringen suche, weil durch den Vorsatz gerade die Triebe erweckt werden. Alle höheren Gefühle(Liebe, Freundschaft) entspringen aus dem überbewußten Gedankenreich, da sie durch bewußtes Nachdenken nicht hervorgerufen werden könnten. Tann sprach der Vortragende über die Entstehung der krankhaften Störungen: Angstgedanken, Grübelei, Vergeßlichkeit. Das Gedächtnis habe seinen Ursprung in der Seele; es gebe ein Gehirn= und ein Seelengedächtnis, welches letztere im Traum und Fieber tätig sei. Seele und Gehirn verhielten sich zu einander wie die Sonne zum Mond, der aus eigner Kraft weder Wärme noch Licht besitze. Zur Gedankenübertragung befähige nicht eine mystische Veranlagung, sondern angesammelte Gedankenenergie. Eine praktische Art des Gedankenlesens werde durch Menschenkenntnis erworben und durch Selbstvertrauen unterstützt. Der Glaube sei unbedingt eine Macht. Wir seien nicht der Spielball unserer Gedanken, der Wille sei als Kontrolleur eingesetzt. Dieser werde geschwächt durch Ausleben der Leidenschaften und durch Zersplitterung der Betätigung. Die Kunst, die Willenskraft zu steigern, bestehe also darin, schwächende Vorstellungen fernzuhalten. Alle unsere Gekanken haben nicht im kleinen Gehirn ihren Ursprung, sondern der Geist muß gespeist werden aus den Quellen der unendlichen Gedaukenwelt, des ewigen Geistes, muß ein Brücke schlagen aus dem Diesseits ins Jenseits im Glauben und aus der niederen Gedankenwelt emporsteigen auf die Höhen des Wahren, Schönen, Guten, dann wird der Mensch nicht bloß Energie sammeln, sondern auch Harmonie und seelisches Gleichgewicht. Nach dem Vortrag, der bei dem zahlreichen Publikum großen Anklang fand, nahm Herr Ammon noch einer Anzahl Personen Charakterdeutungen nach der Form ihres Kopfes vor.
Der Revolverheld Packer Wilhelm Starck, der in der Sonntag Nacht auf dem Thurnmarkt vom Schutzmann Schönefeld festgenommen wurde, weil er einen Arbeiter erschossen hatte, wurde gestern vor der Obduktion der Leiche an dieselbe geführt; er zeigte nicht eine Spur von Neue.
Unfälle. Gestern abend stürzte auf dem Holzmarkt ein Radfahrer. Er zog sich dabei einen Schulterbruch zu.
Diebstahl. In einem Hotel=Restaurant auf der Hohestraße wurde vorgestern abend einem perrn der Paletot nebst Regenschirm gestohlen.
□ Einbrecherbande. Bei der Revision eines Hauses am Vlaubach(Blaubach 4/6) überraschte in der letzten Nacht ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft einen Einbrecher und übergab ihn der Polizei. Wie der Einbrecher selbst gestand, hatte er noch vier Genossen, die jedoch leider entkamen.
i Festgenommen. Am Dienstagabend nahm die Kriminalpolizei einen Arbeiter aus Solingen fest, welcher sich obdachlos meldete, aber auch zwecks Verbüßung einer Haftstrafe gesucht wurde.
Freiwillig gestellt. Gestern hat sich bei der hiesigen Kriminalpolizei ein aus der Fürsorgeanstalt entwichener Zögling aus Hagen gestellt. Er hat noch eine längere Gefängnisstrafe abzusitzen und wurde auch wegen Unterschlagung gesucht.
2. Einbruchsdiebstahl. In einem Modewarengeschäft auf der enlverstraße wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und u. a. Damenhüte gestohlen.
— Oaletotmarder. Gestern abend wurde einem Agenten in em Café auf der Hohestraße und einem Monteur in einem
staurant auf der Hohestraße der Paletot gestohlen.
# Gestürzter Radfahrer. Gestern vormittag stürzte auf dem Hohenzollernring ein etwa 15jähriger Junge mit seinem Fahrrad, Er erlitt einen linksseitigen Armbruch, sodaß seine Aufnahme im Bürgerhospital notwendig wurde.
7 Bei einer Razzia, die in vergangener Nacht an der Zentralmarkthalle vorgenommen wurde, kamen sechs Personen von den Aufgegriffenen in Haft; zwei davon waren entsprungene Zwangszöglinge.
7 Diebstähle. In der Gegend des Leystapel wurden gestern einem Manne aus Hagen 360 M. von einem Taschendieb entwendet.
Ein 72jähriger Greis aus der Gegend von Düren hatte sich bei einer Damenkapelle unter stark gemischtem Publikum amüsiert; beim Weggehen vermißte er sein Portemonnaie, und die Uhr war ihm von der Kette abgeknipst. Als er später seinen Schirm versetzen wollte, um Geld zur Retourfahrt zu bekommen, stahl ihm ein frecher Spitzbube auch noch dieses.
K. 2700 Uebungsmannschaften aus dem Industriegebiet trafen gestern 2 Uhr nachmittags in vier Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und wurden nach kurzem Aufenthalt über die Eifelbahn in die reichsländischen Garnisonen weiterbefördert.
Leichenlandung. In der Nähe der Mülheimer Brücke wurde vorgestern die Leiche eines schon bejahrten Mannes, eines seit einigen Tagen vermißten Schreiners aus Riehl, gelandet. Die Leiche wurde zum Nordfriedhofe gebracht.
Erwischte Diebe. In der vergangenen Nacht ertappte in einer Wirtschaft auf dem Blaubach ein Wirt drei Männer, die durch das Fenster eingestiegen waren. Es gelang ihm einen der Diebe zu fassen, die zwei anderen entkamen.
Aus Köln-Deutz.
* Fahrradiebstahl. Am Dienstag wurde in einer hiesigen
Wirtschaft einem Zapfer das Fahrrad gestohlen.
0 Militärisches. Das Pionierbataillon Nr. 7 kehrte heute früh per Sonderzug aus dem Manöver zurück. Die Truppen waren die Nacht durchgefahren und zogen um 6 Uhr unter klingendem Spiel in ihr Kasernement. Das Wachkommando hatte das Portal der Kasematte zu Ehren der abgehenden Reservisten hübsch geschmückt. Ihre Entlassung erfolgt morgen, Freitag.
Gerichts=Oerhandlungen.
7 Die sechste Schwurgerichtsperiode
beginnt Montag den 19. Oktober. Zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Rolff berufen.
Theater und Konzerte.
* Zu Ehren des 80. deutschen Naturforscher= und Aerztetages fanden gestern abend in beiden Theatern Festvorstellungen statt, und zwar gab man im Opernhaus Strauß' Musikdrama Salome und die Szene auf der Festwiese aus Wagners Meistersingern. In dem Straußschen Drama traten wie gewöhnlich Alice Guszalewicz als Salome, Fritz Rémond als Herodes auf. Die Herodias war neubesetzt mit Maria Schrötter, die sich schon recht sicher im Musikalischen zeigte und ein nicht gewöhnliches Spieltalent verriet. Wegen Krankheit des Hrn. Whitehill sang der Kammersänger Franz Kronen vom kgl. Hoftheater in Hannover den Jochanaan. Er ist ein stattlicher Mann mit mächtiger Stimme. Die kleinen Partien hatten auch einige neue Vertreter erhalten. Als der Vorhang fiel, erhob sich brausender Beifall.
Die nach einstündiger Pause folgende Festwiese ist tatsächlich ein Schaustück, das auch vielgereisten Leuten imponieren dürfte. Das würde auch das plastisch ausgeführte Bühnenbild in Salome bewirken, wenn es nicht so stockfinster wäre. Die Festwiese war bestrahlt von hellstem Sonnenscheine. Der Gast Kammersänger Kronen sang den Hans Sachs, während die anderen Partien, welche in dieser Schlußszene nicht viel zu Wort kommen, wie gewöhnlich besetzt waren: Batz sang den Walter Stolzing, Neldel den Beckmesser usw. Die Chöre waren wieder erheblich verstärkt, und auf der Bühne wirbelten die Trommeln und bliesen die Drommeten und unten saß vollzählig das städtische Orchester, mit dem Lohse die Gäste in Verwunderung setzte.
*
* Ein loser Witzbold meinte gestern, daß der Einfluß der Naturforscher und Aerzte auf die Kunst in Köln auf eine sonderbare Weise sich kundgebe. In den Kunsthandlungen sehe man nichts als blutrünstige Bilder; wie der Amsterdamer Professor Tulp Hand und Arm seziert, wie Doyen auf dem Moskauer Kongreß 1897 ein menschliches Gehirn bloßlegt, und andere Anatome und Krankenbilder in Masse. Und diesem„Zug der Zeit" hätten auch unsere Theater geglaubt Rechnung tragen zu müssen, indem sie den Kongreßteilnehmern abgeschnittene Köpfe und eine Leiche auf der Bühne zeigen müßten. Während man im Opernhaus um den Kopf des Johannes spielte, machte man im Schauspielhaus das Publikum mit der japanischen Tragödie Terakoya grausen, einem Stück, das in uns fremden Anschauungen wurzelt und unseren europäischen Empfindungen ziemlich stark widerstreitet. Man denke: Ein Elternpaar opfert seinen Sohn zur Errettung eines Prinzen, dessen Vater— darin beruht besonders das Fremdartige der Auffassung— enttyront und der selbst völlig machtlos ist! Es setzt bei dem Hofmeister des fortgejagten Fürsten als selbstverständlich voraus, daß er statt des Prinzen einen anderen Jüngling abschlachtet! Den Druck, der auf den Gemütern lastete, zu verscheuchen war Kleists Zerbrochener Krug ausersehen und das defekte Möbel tat auch bis zu einem gewissen Grade seine Schuldigkeit. Bis zu einem gewissen Grade; denn Heiterkeit hat das klassische Lustspiel wohl schon in höherem Maße erzielt, als es gestern der Fall war. Der Beifall für das deutsche Lustspiel war fast ebenso wenig begeistert wie am Schlusse des japanischen Trauerspiels, wo ihn Einzelne mühsam erzwangen. Es muß auch leider gesagt werden, daß die Aufführungen das, was man gewöhnlich unter Festvorstellungen vorsteht, nicht waren. Im ersten Stück wurde stellenweise viel zu leise gesprochen, so daß von manchen, wie ich mich überzeugte, der Zusammenhang nicht einmal bis ins Einzelne erfaßt wurde. Dieser Umstand erklärt auch das Urteil, das man hören konnte, das Stück sei zu lang. Wenn die inhaltreichen und formschönen Verse des deutschen Bearbeiters v. Gersdorff wirklich restlos zu Gehör kommen, so kann ein Gefühl der Langeweile nicht leicht aufkommen. Der zerbrochene Krug aber litt unter einer stellenweisen Ueberhastung, die ebenfalls Unverständlichkeiten im Gefolge hatte. Vielleicht lag es auch an der dichten Besetzung des Hauses, aber dann müßte darauf eben Rücksicht genommen werden.
Aus Kölns
e Mülheim(Rhein), 24.Sept.1908. Ein Boyrer von hier mißhandelte und bedrohte in angetrunkenem Zustande eine Nachbarin und schlug an deren Wohnung mehrere Fensterscheiben ein. Ferner ging er drohend mit einer Schere auf seinen Bruder, der ihn beruhigen wollte, los, worauf dieser ihn mit einem Stück Holz zu Boden schlug und ihn derart mißhandelte, daß er vier Monate im
Krankenhause zubringen mußte. Das hiesige Schöffengericht verurteilte den Bohrer zu drei Wochen, seinen Bruder zu einem Mo nat Gefängnis.
uu Wesseling, 23.Sept.1908. Gestern nachmittag traf Herr Weihbischof Dr. Müller von Hersel kommend hier ein, wurde vor dem Orte abgeholt und zur Kirche geleitet. Heute vormittag spendete der Herr Weihbischof hier das Sakrament der h. Firmung.
Ensen, 23.Sept.1908. Am 7. August war eine hiesige Witwe nach Köln gegangen. Als sie heimkehrte, fand sie, daß während ihrer Abwesenheit ein Kölner Spitzbubenpaar ihre Wohnung geplündert hatte. Alles, was an Uhren, Ketten, Wäsche, Stiefeln usw. im Hause war, schleppten die Diebe ins Feld; hier zogen sie die gestohlenen Kleider an. Ackersleute, welche auf die Diebe aufmerksam wurden, holten Mistgabeln und trieben die Bürschchen unangenehm in die Enge. Einer der Angeklagten ist nicht erschienen; der Erschienene behauptet, daß der Abwesende der Einbrecher sei, sodaß die Strafkammer ihn nur wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilte.
h Urbach, 23.Sept.1908. Heute morgen hausierte in unserem Orte eine Frauensperson mit Portemonnaies. Als eine Frau für einen Augenblick das Haus verlassen hatte, trat die betreffende Person ein und nahm eine gerade auf dem Tisch liegende Börse mit etwa 50 M. an sich, worauf sie sich schleunigst entfernte. Die Diebin wurde verfolgt und ihr die Beute wieder abgenommen.
# Hangelar(Kr. Siegbura). 22.Sept.1908. Gestern nachmittag wurden zwischen hier und Mülldorf zwei Knaben im Walde von einem Jäger angeschossen. Den Knaben, welche an einem Abhange saßen, drangen die Schrotkörner in die Füße. Die Knaben wurden in das Krankenhaus in Siegburg gebracht.
Bangelar, 23.Sept.1908. Am 27. d. M. kann Hr. Hauptlehrer Kurth hierselbst auf eine 25jährige Tätigkeit an der hiefigen Schule zurückblicken.
Siegburg-Rülldorf, 23.Sept.1908. Der hiesige Ziegenzuchtverein erhielt auf der Jubiläums=Ausstellung des landwirtschaftlichen Vereins in Bonn unter starker Konkurrenz für seinen Bock den ersten Preis.
2 Menden, 23.Sept.1908. In einem hiesigen Neubau geriet ein Maurerhandlanger unter eine zusammensturzende Kellertreppe, und zog sich dadurch erhebliche Verletzungen zu.
* Weilerswist, 24.Sept.1908. Der Gemeindevorsteher und Gutsbesitzer Heinrich Joseph Biegelstein in Kleinvernich ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Weilerswist ernannt worden.
Worringen, 22.September 1908. Ein Dreschmaschinenbesitzer von hier hatte an einen Rechtsanwalt eine Postkarte geschrieben, in der er dessen Bureauvorsteher bezichtigte, daß er unberechtigte Bereicherungen begehe. Vor dem Schöffengerichte in Köln kam eine Einigung zustande, wonach der Worringer die Aeußerung mit Bedauern als unwahr zurücknahm, die Kosten trägt und als Buße 10 Mark an die Unterstützungskasse des AnwaltsgehülfenVereins zahlt. Derselbe Angeklagte hatte einen Taucher aus Worringen wegen Beleidigung angeklagt. Dieser erhob Widerklage, weil der Privatkläger ihn auch in zwei Fällen beleidigt habe. Auf einen Vergleich wollte der Dreschmaschinenbesitzer nicht eingehen. So wurde der Taucher zu 10., der Kläger zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
von Nah und Fern.
** Choleraverdacht.(Draytber.) Stettin, 23.Sept.1908. Auf Anordnung des Kreisarztes ist gestern ein Maschinist vom Dampfer Wellamo aus Helsingfors als choleraverdächtig in die Infektionsabteilung des städtischen Krankenhauses ausgenommen worden. Die bakteriologische Untersuchung hat keinen Anhalt dafür ergeben, daß Cholera vorliegt, es scheint sich vielmehr um eine unerhebliche Darmkrankheit zu handeln.
Vichpreise.
∆ Köln, 24.Sept.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 629 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender bis M. 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 80-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-73.
425 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 84, b. ältere Masthammel 78-80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 65—70. In beiden Gattungen ruhig.
Am 24. September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 170 Viertel Grossvieh, 108 Kälber, 50 Schweine.
1621 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Aller bis zu 1¼ Jahren M. 66, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 62-64, c. gering entwickelte, sowie sauen und Eber M. 56-58. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Schleppend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-1,48, 2. M. 1,30-.,36. 3. M..22-1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28. 2. 1,18-1,20
3. M..10-—.16. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. M..201,22, 3. M. 1,16-1,18. Schweinefleiscn: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40. 2. M..20-1,30, 3. 0,00-0, 00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16-.,20, 2. M..10-1,14, 3. M. 1,04-1,08. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..30-.40, 3. M..20-1,26. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,28. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam, in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
Fruchtpreise.
K Köln, 24.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 24.
Weizen, neuer
eptember1 908.
1. Sorte M. 21,30
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
20.30
19,30
17.70
16,70
17,00 16.00 16,00 14,50
13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzerneheu M. Krummstroh„ Breitdruschstroh Kieie M.
Raps
1. Sorte M. 14,00 die 100 Kilo
M..70—3,00 M..60—.20 .40 die 50 Kilo
14.00
16.00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25,50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Sept.1908.
Das Barometer ist im allgemeinen etwas gefallen, doch erstreckt sich noch immer ein Hochdruckgebiet von Westrussland und Ostdeutschland bis nach dem Norden Skandinaviens. Den tiefsten Luftdruck meldet Nordfrankreich. Ueber den englischen Inseln und westlich des Kanals ist das Barometer gestiegen
In Süddeutschland ist vielfach Regen gefallen und auch bei uns ist diesen Morgen der Himmel meist bedeckt. Im Norden und Osten herrscht dagegen vorwiegend heiteres Wetter bei schwachen südöstlichen Winden. Die Temperaturen haben sich wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 25. September: Noch immer ziemlich mild. Das Wetter bleibt besonders im Süden noch meist wolkig.
Wasserstand am 24. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,17—0,07 m Köln, 11 vorm.,.65—0,11 m
Caub. 9 vorm., 2,60—0,05 m Wesel, 8 vorm., 1,69—0,11 m
* Wasserwärme am 24. September, morgens 11 Uhr: 15° C.
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWie
schwächliche,
In der Entwicklung
zurückgehliebene
Kinder.

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 24. September 1903.
Rabattunwesen und Steuerbelastung des
Zur Besprechung dieser Angelegenheit laden wir die Inhaber offener Detailgeschäfte der Stadt Köln
zu Freitag den 25. September, abends 9 Uhr,
im Saale des Fränkischen Hofes
hiermit ein.
Detaillisten-Verein(E..) Köln.
Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe.
Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben, Brikett- und Kohlenhändler-Verein.
Drogisten-Verein
Verband deutscher Eisenwarenhändler, Ortsgruppe Köln. Verein selbständiger Handwerker.
Kölner Juwelier-Vereinigung.
Gross-Einkaufsvereinigung für Kolonialwaren.
Verband selbständiger Kürschner Rheinlands und Westfalens. Ortsgruppe Köln.
Verband der Möbel- und Dekorationsgeschäfte von Rheinland und Westfalen, Ortsgruppe Köln.
Verband der Papier- und Schreibwarenhändler.
Schuhhändler-Verein
Zentralverband deutscher Schuhwarenhändler.
Kölner Zigarrenhändler-Verein und mehrere Innungen.
Hotel-Rest., Am Hof.
Ausschank von PPschorr-Märzen“ Dortmunder Aktien-Bier.
Vorzügl. Küche. Logis v. 2,50 Kl m. Frühst.
*<space> W i l h.<space> C l e m e n s.<space>
Zwangsversteigerung.
Am 24. November 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Hausgrundstück Gleuelerstr. Nr. 203
von 5 Ar 56 Quadratmeter Größe mit 3600 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Schlosser Adam Noethen zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
925
Heute Abend 8
Millowitsch.
Uhr:
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln“ erscheint in bekannter Form unser Taschenfahrplan für das Winterhalbjahr 1908 09.
Der Fahrplan enthält u. a. die Beförderungsbedingungen, Tarife und Fahrpläne der sämtlichen Straßen= und Vorortbahnen, den Einheitsstreckenplan der Straßenbahnen, sowie auf 59 Seiten Fahrpläne rc. von Staatseisenbahn=, Kleinbahn= und Schiffahrt=Verbindungen.
Der Fahrplan ist bei den Schaffnern der städtischen Bahnen und der Cöln=Bonner Kreisbahnen, sowie auf den Stationen dieser Bahnen zum Preise von 10 Pfg. erhältlich.
Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulen an der Turm= und an der Kretzerstraße in Nippes sind
die Turnhalleneinrichtungen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den beiden Baubureaus erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 14. Okt. d. J. morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. Sept 1908. Kochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz Regierungsbaumeister.
Bekanntmachung.
Moderne
Haararbeiten.
Garantie für jede Arbeit.
Haarflechten mit Kordel von 2,40 M. an. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 0 an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
mit langem Deckhaar von 4,50.A. an.*
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.4. an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Ferner bringe meine
Puppenklinik
in empfehlende Erinnerung. Großes Lager in Puppen,Puppenperücken sowie sämtlichen Ersatzteilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei
Ferd. Langen,
Friseur,
„Kölsche Kinder en Paris“
□ Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Biertannel: 8
" Tegernseer Nachtigallen.
Ab 1. Oktober im Gafé 1. Etage
„ Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micollei.
Opernhaus.
Freitag den 25. September 1908. 25. Ab.=Vorst. Serie A. (22. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Liebestrank.
Komische Oper in 2 Akten von Gaetano Donizetti. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:
Pauli, Liszewsky,
Vidron, vom Scheidt.
Hermann; die Herren.
Hierauf:
Flotte Bursche.
Komische Operette in einem Aufzuge von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Gardini, Dux; die Herren: Neldel, Winckelshoff, Vanoni, Wiedemann. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 26. September 1908. 26. Ab.=Vorst. Serie B. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Anfang 7½ Uhr.
Fränkischer Hof.
Heute
Donnerstagabend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Hapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
* Liederfolge:
Weit draussen von Bischof. Wie hab ich Sie geliebt
von Möhring. Nachtlied von Kreutzer. Gute Nacht ihr Blumen
von Witt.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzug. Große Preise.
Heute abend 8 Uhr:
Nur noch
Tage
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
Nur noch
Tage
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine
Aenderung der Baufluchtlinie Ecke Blaubach und Perlengraben vorsieht, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt. Cöln, den 21. Septbr 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
la. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst„
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u Hausnummer 9 zu achten.
71.
lteskes KölnerMuschelhaus
Brauereiausschank von Gebr. Sünner
Brauhaus Zum Egal!
52
114 Breite Strasse 114.
Wie bekannt, treffen täglich grosse Seemuscheln ein. Direkter Bezug von der See, à Port. vorzüglich zubereitet 254. 100 St. aus dem Hause 303. Kalte und warme Speisen zu jed. Tageszeit. Mittagstisch von 12—2½ Uhr zu 805 und höher. Im Abonnement 10 Karten 7M. Vor und nach dem Theater grosse Auswahl in Abendplatten. Spez.: Sauerbraten mit Kartoffelklössen und Kompott. Schnitzel à la Esel. Leberklösse mit Sauerkraut. ff. Obergärig, sowie Lagerbier. * Fritz Minder, Restaurateur.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61
.63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.
Roland=MaschinenGesellschaft in Köln,
Severinstraße 216.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimd Ol Fernspr. 7121, Billardfabrik F.
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien.
Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding. Ewerg, Köln, Blaubach St.
chauspielhaus.
Freitag den 25. September 1908. 25. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Akten von Henry Bernstein.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Frey, Reye; die herren: Senden, Kiesau, Krüger, Becker. Heber, Pittschau,
diehl, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 26. September 1908. 26. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Jermann Sudermann.
Meittelpreis.
Verbandstag
des Kreishriegerverbandes des Landkreises Mälheim am Rhein und
40jähr. Stiftungsfest ConcertGesellschaft.
Freitag den 25. September abends—8½ Uhr:
Chorprobe
für die Damen.
Hotel-Restaurant zum Storch und
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners:
Diners a 7U; I. Abonn. b; Diners a-125" 1 M. Soupers-.25" 1 M.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
lich Komzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
des Kameradschaftlichen Kriegervereins in Overath am Sonntag. N. Sept., im Steinhof(Wwe. Gerh. Key).
Pregramm.
Samstag den 20. September:
Ankündigung des Festes durch Böllerschüsse. 8½ Uhr abends Großer Zapfenstreich.
Sonntag den 27. September:
6 Uhr vormittags: Reveille.
6¾„„„ Antreten der Mitglieder zum gemeinschaftlichen Kirchgang.
2½" nachmittags: Antreten der Mitglieder im Vereinslokal. Von 3 Uhr ab: Empfang der auswärtigen Vereine.
3½ Uhr: Sitzung des Kriegerverbandes im Steinhof. 5½ Uhr: Parademarsch und Zug zum Kriegerdenkmal,
pel
ab,
J. Hölzken
Tel. 6991
nach Rückkehr zum Festlokal„Fieinhof“: Von der Reise zurück
Dr. Strübe
Konzert.
3½ Uhr abends: Fäckeizug nachher
Grosser Festball.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Die Bewohner werden freundlichst gebeten, zur Verschönerung des Festes die Häuser und die Straßen zu schmücken und bei Gelegenheit des Fackelzuges zu illuminieren.
Spezialarzt für Magen= u. Darmtrankheiten.
Unter Sachsenhausen 24.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiter.:: et. Dedenbach; für Anz. und Jeklarenen;
5
—

#4
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&amp; Donnerstad. 24. Sepiember
Gas-Glühkörper
ist
405
Hausfrauen
verlangt in den einschlägigen Geschäften
nur noch:
Dr. Oetker S Seaisgruckter,
Deutsches Reichspatent.
Durch das von uns ertungene neue Härte verfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht
Preis pro Stück 50
„ Dutz..50 M.
Zu beziehen durch Installateure und
inschlägige Geschäfte.
Puddingpulver, Salicyl etc.
Storch-Hektereni v.
Dauid'g Wignon-Schokoladen
David S und Rakaos
Fixin
nicht feuergefährliches
Schuhputzmittel!
Geolin
flüssiges Metallputzmittel!
Sodex
bester Ersatz für Soda!
Nach's allein
modernstes Waschund Bleichmittel.
re Fabrikate: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernopr. 1865 u. 9919.
obiger
Elis. Lux
Richard Nagnerstrasse 33.
Alleinige Fabrikanten des Glühkörpers Fuggerlicht
# 2
&amp; Co.
Nühlicht-Fabrik
Köln.
Fernsprecher 2605.
Kurse in Stimmbildung,
Lautschulung(prakt. ästhet. Phonetik), deutl., ausdrucksv, schön. Sprechweise, ohne alle Fehler und Hemmungen. Vortrag, Rede, dramatischer Unterricht. Jede Woche Mittwochs Ensemble=Uebungs= abende monatlich 2 M. Bescheinigte Erfolge, in kürzester Zeit erreicht.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Wer gezwungen oder freiwillig dem Genusse von Bohnenkaffee entsagt hat, trinke
nrilo.
Goldparmäne, Grafensteiner Rambour, graue Reinetten
sellen schöne Ware zum sofortigen Gebrauch
empfichlt
Kostproben u. Ausschank während der 80. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte in der
Joh. Kraus
# Ausstell. Kgl. Maschinenbauschule
Köln, Obierring, 1. Mtage linko.“
Obstgrosshandlung Steinweg 8.
B., Burschen-Anzüge 7., KinderAnzüge M. 2,20, Ueberzieher, Lodenjoppen etc. alles riesig billig im
Slapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Auzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe. Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben
Wir empfehlen allerfeinste frische Süßrahmtafeldutter und frische Landeier und suchen ständige Abnehmer. Bei Abnahme von 5 Pfd. Butter und 50 Eiern billigste Engrospreise Tägliche Hauslieferung nach allen Stadtteilen.
Königl. Butter=Vertrieb
Antwerpenerstr. 12„ Telephon 8982
In Köln am Rhein ist der Eoo zur wirksamen Veröffentlichung
in Homn um Rhem., aller Anzeigen am besten geeignet.::
Landwirtschaftliches
Fest und Ausstellung
der Lokal=Abteilung Solingen
in Schlebusch
am 2r., 28. und 29. September d. J.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Obst.
* Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware. 603 im Brote 555
Eckstücke 70
Limburger
durchreif
30
Ermst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
Das Ausstellungs-Komitee.
Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der
Deutz=Ralker Volksbank.
Sonntag den 27. dieses, morgens 11 Uhr, findet die statutVegöbe etlammlung im Lokale des Herrn Lages, MathldenUm zahlreiches und pünktliches Erscheinen ersucht dringend
der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Süd.
zu der am Donnerstag den 24. September, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164 stattfindenden
Sitzung.
1. Unterrichtskursus, 2. Winterarbeit, 3.
" Der Vorstand.
gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Restaurant„Alter Posthof“.
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union=Bieres
Mauritiuswall 8183.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert,
Taucen
Telephon 803.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Falschungen weise man zurück.
ku haben in den meisten Apotheken.
Versuchen Sie
feine Ronladen
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Achtung vor Nachahmungen!
Ph.#8.„#u,pen uss. erhalten augenblicklich unvergleichlichen Wohlgeschmack mit
MAGET Würze
Schutzmarke Kreuzstern
MAGGIS Würze ist sehr ausgiebig,
Anfertigung von
Körben
all. Art. An St.
Magdalenen 18.
nicht mitkochen, erst beim Anrichten beifügen man verwende stets den Würzesparer.
— Probefläschchen 10 Pfg.
„MAGGIs gute, sparsame Küche
******—
%UA
K E*