Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mion.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mion.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
241. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 1. September 1908. Redakt: 5231, 5232,5233.5234 heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar ist gestern mittag 12 Uhr von Straßburg kommend auf dem Potsdamer Bahnhof in Berlin eingetroffen.
In der Zeit vom 10. bis 14. Oktober wird in Mannheim eine Versammlung des deutschen Luftflottenvereins einberufen.
Nach dem Genuß von Schabefleisch sind im Virchow=Krankenhaus in Berlin 80 Schwestern erkrankt. 30 liegen an hohem Fieber danieder.
Der rumänische Ministerpräsident Strudza ist auf einige Tage nach Norderney gereist, wo er mit dem Fürst Bülow zusammen zu treffen gedenkt.
Die französischen Blätter besprechen die gestern von uns mitgeteilte Friedensrede des Kaisers in Straßburg sehr sympathisch.
Eine französische Liga für Luftschiffahrt ist in der Bildung begriffen, nach dem Vorbilde des Deutschen Flottenvereins. Der Zweck ist die Ausrüstung der französischen Armee mit einer Flotte von Luftballons und Flugmaschinen.
Die Kaiserin=Witwe von Rußland ist in der norwegischen Hauptstadt Christiania eingetroffen.
Ein 24 Stunden andauernder wolkenbruchartiger Gewitterregen richtete im Zillertal in Tirol große Verheerungen an. Die Ziller ist hoch angeschwollen. In Binsing mußten die Häuser geräumt werWilitär arbeitet seit Sonntag. Auf den Bergen liegt
den. Das Militär arbeitet seit Sonntag fußhoch Schnee.
Der Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe
wird, wie eine Berliner Korrespondenz zu berichten weiß, mit ziemlicher Bestimmtheit den Reichstag in seiner nächsten Tagung noch nicht beschäftigen. Auf die Vorschläge der Reichsregierung sind bisher die Antworten einiger Bundesstaaten eingelaufen, die zum Teil Gegenvorschläge enthalten. Die Rückäußerungen mehrerer Bundesstaaten stehen dagegen noch aus, sodaß die Vorarbeiten noch nicht zum Abschluß gelangt sind. Die Einschränkung des Geschäftsbetriebes im Handelsgewerbe an Sonn= und Festragen soll auf dem Lande und in den Städten eine unterschiedliche Behandlung erfahren. Im allgemeinen soll eine Beschäftigung überhaupt verboten werden, ausgenommen sind davon einzelne Sonntage vor den hohen Festtagen. Es soll jedoch den Behörden die Möglichkeit gegeben werden, für einzelne Handelszweige eine Beschäftigung an Sonn= und Festtagen zu gestatten. Während bisher aber dafür vier Stunden festgesetzt waren, sollen auch jetzt die Verwaltungsbehörden sowie die Kommunalbehörden eine Beschäftigung nur bis höchstens drei Stunden gestatten dürfen. Darüber hinaus ist eine Beschäftigung unter keinen Umständen gestattet. Die Behandlung der Sonntagsruhe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1908.
6 Der Prinzessen=Turm.
auf dem Lande soll auf die Bedürfnisse der Bevölkerung Rücksicht nehmen.
Papierene Scheidewände.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung:
Wie unbedingt notwendig zur Herstellung des konfessionellen Friedens die Beseitigung der papierenen Scheidewände, welche beide Volksteile trennen, ist, wurde bereits früher öfters nachgewiesen. Unzweifelhaft hat die frühere Erörterung hier und da bereits eine Besserung gebracht. Daß aber noch immer unsere Gegner die katholische Presse aus den Hotels, Restaurants usw. fernzuhalten suchen, babe ich neuerdings wieder erfahren. Auf meine Veranlassung war der Inhaber eines besseren Restaurants veranlaßt worden, die Kölnische Volkszeitung wenigstens versuchsweise zu halten. Bei dem Versuche ist es geblieben, weil, wie der Wirt mir erklärte, seine liberalen Stammgäste das als Gegenstück zu den im Lokale aufliegenden großen liberalen Blättern durchaus nicht genügende katholische Lokalblatt für ausreichend bezeichnet hätten. Der Wirt, welcher zugab, daß die Kölnische Volkszeitung während der Versuchszeit von den weniger regelmäßig verkehrenden Gästen eifrig gelesen worden sei, vertröstete mich auf die spätere Erneuerung eines Versuches. Ich zähle weder in diesem noch in einem anderen Lokale zu den Stammgästen, kann also eine rechte Gegenwehr nicht veranlassen. Sie würde aber auch hier wie in manch anderem Lotale nicht besonders veranlaßt zu werden brauchen, wenn alle Katholiken, welche gelegentlich in den Lokalen verkehren, die katholische größe Presse neben der in gut besuchten Lokalen stets aufliegenden großen liberalen Presse verlangen würden. Die Abhängigkeit so manchen Wirtes von seinen„Stammgästen“ in Bezug auf die Auswahl der Zeitungen würde gebrochen werden. Liegt neven der liberalen Presse die gleichwertige katholische Presse dauernd auf, so wird letztere bestimmt, wenn auch nicht von den„vorurteilslosen“ Stammgästen, so doch von den zahlreicheren gelegentlichen liberalen Gästen gelesen werden. Und das ist es gerade, was wir zu erreichen suchen müssen. Erst wenn die katholischen Blätter so eifrig von unseren andersgläubigen und andersdenkenden Mitbürgen gelesen werden, wie wir Katholiken die liberale Presse lesen, erst dann wird der sichere Weg zum konfessionellen Frieden betreten worden sein. Unsere Gegner werden allmählich sich selbst ein anderes Bild von unserem Denken und Fühlen, von unserem Arbeiten entwerfen, als dasjenige ist, das ihnen tagtäglich die liberale Presse vormalt. Diese letztere aber würde von ihren eigenen Lesern gezwungen werden, ihre mehr oder minder falsche Berichterstattung und ihre Hetzarbeit allmählich einzustellen.
Zu demselben Thema schreibt man uns weiter:
Die Tatsache, daß ein Nichtkatholik nur in ganz verschwindenden Fällen eine katholische Zeitung auf Bahnhöfen kauft, habe auch ich feststellen können. Während ich früher auch die gegnerischen Blätter, Kölnische Zeitung, Frankfurter Zeitung usw. auf meinen Reisen kaufte, bin ich jetzt, angesichts des Verhaltens jener Leute, dazu übergegangen, nur noch unsere Zeitungen zu kaufen und zwar auch dann zu kaufen, wenn kein Bedarf vorliegt. Ich benutze sie dann als Demonstrationsmittel gegenüber den massenhaft von den Gegnern gekauften Zeitungen ihrer Richtung. Leider sind unsere Leute viel zu gutmütig, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen, sonst würden sie mehr als bisher mit dem Maße der Gegner
*
[29] Novelle von A. von Limburg.
Das alles war so blitzartig schnell gekommen, daß für den Augenblick keiner recht zur Besinnung kam. Aber jetzt, da es geschehen und den Leuten ihr Opfer, wenn auch nur für eine kurze Frist, ferner gerückt war, jetzt brach die Wut mit erneuter Heftigkeit los.
Die wildesten Verwünschungen wurden ausgestoßen, man drängte wieder näher, wenn auch die beiden drohend entgegenstarrenden Pistolenläufe noch den direkten Angriff abwehrten, da keiner gern der erste sein wollte, der davon niedergestreckt würde.
Immer enger schloß sich indes der Kreis um die Gruppe unter dem Ahornbaum; immer drohender wurden die Geberden und Ausrufe der zum höchsten Zorn aufgestachelten Menge. „Stecht das Pferd nieder, damit die Puppe von ihrem Throne fällt und die Komödie ein Ende hat! Zeigt der hochfahrenden Prinzessin, was es heißt, das Volk niederreiten zu wollen!“
schrieen und tobten sie durcheinander, aber noch wagte keiner, das Pferd anzufassen.
Weder Herr von Loseck noch die Komtesse sahen danach aus, als ob sie auch nur eine Sekunde sich besinnen würden, von den Waffen Gebrauch zu machen. Vier Schüsse aus nächster Nähe waren den ersten Angreifern auf alle Fälle gewiß.
„Das Bedientenvolk aus dem Schlosse wird euch gleich bis an die Zähne bewaffnet auf den Hals kommen und euch mit Flintenschüssen heimsenden," stachelte Herner die Unschlüssigen auf.„Denkt doch nicht, daß die Dinger da geladen sind; sie haben euch zum Narren und lachen die Tölpel und Hasenherzen hinterher gründlich aus!“ So schürte und reizte er, von einem zum andern schleichend.
„Es ist wahr, rief einer der vordersten entschlossen und griff in die Zügel des Pferdes,„wir sind es müde, uns narren.. er vollendete nicht, sondern stürzte rücklings in die Reihen seiner
Genossen. Das Blut rieselte ihm von der Stirne herab aus einer Kopfwunde vom Hufschlag des Pferdes. Die kühne Reiterin hatte bei dem brutalen Angriff ihr Roß mit einem verzweifelten Ruck aufwärts gerissen, so daß es fast kerzengerade auf den Hinterfüßen in die Höhe stieg.
Der Anblick ihres verwundeten, mit Blut überströmten Kameraden machte die Tobenden vollends wilv.„Jleißt sie vom Pferde! Schlagt beide tot!“ brüllten sie in toller Wut. Zwanzig Fäuste streckten sich zugleich aus, die Drohung zu vollführen.
In diesem Augenblick höchster Gefahr drängte sich ein großes, stämmiges Bauernweib mit Stößen und Püffen durch die dichte Menge. Mehrere andere Weiber und auch Männer in ziemlicher Anzahl, alle der ländlichen Bevölkerung angehörend, drängten nach. Sie kamen offenbar vom Heumachen und trugen noch ihre Gerätschaften in den Händen, Sensen, Heugabeln und Harken. „I, Du mein grundgütiger Gott!“ schrie das erzürnte Weib mit lauter Stimme,„bringen die infamichten fremden Kerls hier wohl noch gar die Fräulein Komtesse um, und unsere Mannsleute stehen da wie die Schafe und lassen's vor ihrer Nase geschehen. Zurück da, sage ich!“ Sie schwang die runde, kurze Grassichel drohend über ihrem Haupte.
„Die Gesche Kathrin hat recht, es ist eine Schande mit dem fremden Volk!“ erhob sich überlaut die Stimme eines jungen Burschen.„Das Fräulein hat meiner Mutter neulich erst den Mietzins bezahlt, und der alte Baron ist ein kreuzbraver
„Ja, es ist wahr!“ schrien jetzt immer mehr,„das fremde Gesindel! Die Lumpen! Schlagt sie tot! Jagt sie fort!“
Der Tumult stieg auf das höchste, und man fing an handgemoin zu werden. Die Eisenbahnarbeiter wollten nicht weichen, und die Einheimischen erhitzten sich mehr und mehr. Die Gegenstände der ursprünglichen Erbitterung wurden fast vergessen über dem jetzt entbrennenden Kampf.
Eine wahrscheinlich blutig auslaufende Schlägerei war aber nicht das, was Herner beabsichtigt hatte. Die Folgen einer solchen konnten leicht seine fernern Anschläge und Pläne zu Schanden machen. Die unerwartete Ankunft der Komtesse war ihm schon in hohem Grad unwillkommen und störend gewesen;
c Kölnischer Geschichtskalender. Gunderts
1. September.
1814 Auffindung des lange vergeblich gesuchten Aufrisses vom Kölner Nam(etwas mehr als die Hälfte der Vorderseite mit nördlichem Turm) zu Darmstadt. Derselbe befindet sich jetzt in der Johanniskapelle, in welcher der Gründer des Domes, Erzbischof Konrad von Hochstaden, ruht. Sein in Erz gegossenes Bildnis, das hervorragendste von allen Denkmälern des Domes, hatte der zum Zwecke der Sequestrierung im Anfang dieses Jahrhunderts nach Köln gekommene französische Architekt Mailly einem Kölner Bürger überlassen, der in seinem Keller bereits die(später wieder angegossenen) Füße heruntergeschlagen hatte,
als es dort entdeckt und gereitet wurde. Die Figur ist ein Werk aus dem Anfang des 14. Jahrhundert. In derselben Kapelle ist der früher in der St. Klarenkirche(Ecke Berlich=Zeughausstraße) befindliche holzgeschnitzte Altar mit Bildern aus der Schule des Meisters Wilhelm untergebracht. Sulpiz Voisserée rettete den Altar beim Abbruch der St. Klarenkirche, indem er ihn während des Abbruchs in den Dom bringen ließ. 1860 Beginn des Neubaues der Realschule I. Ordnung auf dem für 28 527 Taler erworbenen Grundstück an der Kreuzgasse.
1866 Eine Versammlung des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins zu Köln nimmt eine Resolution für allgemeines, gleiches und geheimes Wahlrecht, Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen
18“ Ein Teil der Pferdebahnstrecke Köln—Nippes(vom Glacis vor dem Eigelsteintor ab) wird dem Verkehr übergeben. Die ganze Strecke vom Eigelstein ab wurde vom 14. Oktober ab befahren.
1880 Feldmarschall Prinz Friedrich Karl trifft in Köln ein und bleibt bis 20. September hier, reist dann zu dem Kavallerie=Manöver
188“ Fridolin Hoffmann, seit Gründung der„Kölnischen Blätter“, der späteren„Kölnischen Volkszeitung“, Chefredakteur derselben bis 1869, F im Kölner Alexianerkloster, 58 Jahre alt.
1894 Einführung einer städtischen Biersteuer in Köln auf Grund des Regulativs vom 18. August. M
1896 Eröffnung der Afordebahnlinie Ehrenfeld=Bickendorf.
1900 Eröffnung der Fernsprechlinie Köln=Paris.
messen. Die oft geradezu unglaubliche Unwissenheit über katholische Dinge, wie auch z. B. über die Gründe für die Stellung der Zentrumspartei bei unseren Gegnern, rührt zum nicht geringsten Teile daher, daß unsere Presse von diesen Leuten einfach ignoriert wird.— In der Stadt, in der ich z. Zt. wohne, einer Universitätsstadt, kann man in ähnlicher Weise die Erfahrung machen, daß viele Katholiken, treue Zentrumsleute, sogar Vertrauensleute der Partei, in dem zur Verhandlung stehenden Punkte sehr schläfrig sind. Da kenne ich eine Reihe Wirtschaften, in denen solche Zentrumsleute verkehren, ihren Skatabend haben usw. Die Kölnische Zeitung liegt auf, die Kölnische Volkszeitung nicht. Wollte der eine oder andere mal etwas Wichtiges lesen, so griff er zur Kölnischen Zeitung. Während bei katholischen Wirten das liberale Blatt aufliegt, fehlt die entsprechende katholische Zeitung. Man suche einmal, ob man solche Zustände auf der Gegenseite findet? Man wird vergeblich suchen! Mehr als bisher müssen wir daher mit dem gleichen Maße messen, mit dem uns die Gegner messen. Erst dann wird es anders werden.
zur Strafprozeßordnung
und die Novelle zum Gerichtsverfassungsgesetz gelangt nebst der Begründung nunmehr in amtlicher Ausgabe zur Veröffentlichung. Die in Quartformat veranstaltete Ausgabe umfaßt 380
das Attentat hatte allein dem jungen Baron gegolten, der entfernt und unschädlich gemacht werden sollte, damit er Herners chlimme Absichten nicht durchkreuzen könne.
„Sie eilen schon vom Schlosse herbei, wie ich es vorher gesagt habe," flüsterte er den Haupträdelsführern zu.„Tort hinten auf der Chaussee kommen Förster und Jägerburschen an. Macht, daß ihr fort kommt!"
Er hatte weder etwas gesehen noch gehört von Leuten, die herzu kamen; aber die Aussicht, daß sie es außer den Bauern mit einer ganzen Anzahl von entschlossenen, gut bewaffneten Männern zu tun haben würden, war geeignet, die Arbeiter den Widerstand aufgeben zu lassen. Sie zogen sich schimpfend und fluchend zurück. Herner duckte sich in den Hintergrund, er leitete gewissermaßen den Abzug; aber man sollte ihn wo möglich nicht gewahren.
Als einer der letzten entfernte sich der Verwundete; er hatte sich wieder aufgerafft und wischte sich das Blut von der Stirne. „Warte, verfluchte Hexe!“ schrie er, die Faust drohend erhoben, der Komtesse zu.„Die Wunde da will ich dir eintränken!"
Endlich waren die letzten hinter der Pforte verschwunden.
21.
Clamor hatte seine volle Selbstbeherrschung zusammennehmen müssen, um beim Herannahen von Hülfe sich nicht von seiner Erbitterung hinreißen zu lassen und, an die Spitze der Bauern sich stellend, an dem Kampfe teilzunehmen. Er mußte sich selbst Gewalt antun und sich sagen, daß er durch dieses Eingreifen die Sache im höchsten Grade verschlimmern und seinen Helfer, den schlechtesten Dank erweisen würde, indem er unnützes Blutvergießen veranlaßte, das wahrscheinlich vermieden werden konnte. Um so sicherer glaubte er das, weil er Franz Herner als Führer der
Bande erkannt hatte und von ihm ganz genau wußte, daß er es nicht zum Kampf mit einer an Stärke beinahe gleichen Anzahl kommen lassen würde.
Einen Augenblick blitzte Herrn von Loseck auch das Verlangen durch den Kopf, den erbärmlichen Burschen zu verfolgen und festzunehmen— aber ein Blick auf Lory ließ ihn diese Idee sogleich wieder aufgeben. Ihr Name, ihre Persönlichkeit sollte

te 2 Köiner
engbedruckte Textseiten. Aus dem Inhalt sind die Bestimmungen über die Organisation der Gerichte erster Instanz und zweiter Instanz, über die sachliche Zuständigkeit der Gerichte, über die Oeffentlichkeit, Untersuchungshaft, die Beschleunigung des Verfahrens und das Verfahren gegen Jugendliche besonders hervor zubeben. Bezüglich der Untersuchungshaft spricht die Begründung die Hoffnung aus, daß auf Grund der Reformen Verhaftungen in wirklich unbedeutenden Sachen ganz vermieden werden. Beseitigt ist ferner die schematische Begründung des Fluchtperdachtes. Die Vermutung der Fluchtgefahr soll nur bestehen, wenn nach Lage des einzelnen Falles eine wirklich schwere Strafe zu erwarten ist. In allen anderen Fällen bedarf es bestimmter Tatsachen, aus denen sich der Fluchtverdacht, ergibt Für eine gründliche Nachprüfung der Berechtiguung des Haftbefehls wird dadurch Sorge getragen, daß der Verhaftete das Recht erhält, seinen Einspruch gegen den Haftbefehl mündlich dem mit seiner Sache betrauten Richter vorzutragen. Nach dem heutigen Recht ist dem Verhafteten nur der Beschwerdeweg an
die höhere Instanz gegeben. Ueber die Stellung des schulvigten im Vorverfahren und im Zwischenverfahren und die ette der Verteidiger geht die Reform darauf aus, zu verhüten, daß der Angeklagte unvorbereitet über wichtigere Sachen in die Hauptverhandlung eintritt, und es wird daher der Staatsanwaltschaft oder dem Untersuchungsrichter zur Pflicht gemacht,
eschuldigten alle Belastungsmomente in einer mündlichen handlung vor Augen zu führen. Die Einsicht in die
dem Verteidiger nicht nur, wie bishex gestattet werden können, vielmehr wird ihm grundsätzlich das Recht hierzu einimi. Bei der Vernehmung des Beschuldiglen im Vorverfahren wird die Zuziehung des Verteidigers gestattet, und auch bei Verhör von Zeugen und Sachverständigen soll er regelmäßig zugezogen werden.
Von den russischen Zuständen.
friedliche Bürger in Rußland bekommt es wieder mit der ist aber auch etwas unheimlich, wie allenthalben der Erpresserbriefe auschwillt, in welchen irgend eevolutionare Organisation“, deren Name der gewöhnliche liche bei dieser Gelegenheit zum ersten Male erfährt, unter Kohungen Geld fordert. In St. Petersburg ereignete sich kürzlich ein Fall, der auch einer gewissen Komik nicht entbehrt. Ein Kistenmacher und ein Hausverwalter wurden um die gleiche Zeit nach dem Wartesaal erster Klasse des Nikolaibahnhofes
bestellt. um einer Persönlichkeit, die an sie herantreten würde,
mit 30 bzw. 25 Rubel zu überreichen. Die beiden erstänmaten zuerst die Polizei und verfügten sich
ven* Auf die Minute pünktlich trat an sie
sehr elegant gekleidete Dame herau und verlangte ibracte“. Sie erhielt ihre Kuverts und wurde dann
einnen des Wartesaales verhaftet. In der Gensdarmerie
die Erpresserin als ein Frauenzimmer der lt, das nicht einmal schreiben konnte. Die Briefe hatte
freundin abgefaßt.
sich kürzlich in Odessa ereignete, ist dagegen isch. Zu Anfang des Sommers betrat ein junger Mann peechzimmer des Rechtsanwaltes Kaufmann und teilte t, daß er von der Revolution mit 500 Rubel„besei: er möre das Geld bereit machen, nach einiger Zeit es ein Bevollmächtigter des Komitees abholen. Viele
Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 1. September 1908.
fahr und so ließ die Aufmerksamkeit der Polizei schließlich nach. Damit war aber auch das Schickfal Kaufmanns besiegelt. Au der Straße traten ihm zwei junge Leute entgegen und schossen ihre Revolver auf ihn ab. Einige Stunden darauf erlag Kaufmann seinen Verletzungen. Der eine der Mörder entkam, der andere, ein etwa 22jähriger Jüngling, der gestellt wurde, suchte sich selbst zu erschießen, brachte sich aber nur einen Streifschuß am Kopfe bei. Ueber die Persönlichkeit des Verbrechers ist die Polizei noch bis heute im unklaren.
die
ein
ein
eine iu das„M
beim V entpup
ihr ein
tief tra das diesem steuert“
Wachen verninan. Maufmann hatte bereits den unliebsamen Be
eines schönen Tages war ein anderer Un er da und sorderte die 500 Rubel. Der Advokat weigerte nahlen.„Sie handeln sehr töricht,“ sagte der Unbekannte:„Sie verwirken Ihr Leben; ich könnte Sie gleich ;<space> i c h<space> h a b e<space> e i n e n<space> B r o w n i n g<space> i n<space> d e r<space> T a s c h e,<space> a b e r<space> bin nicht dazu beauftragt. Das werden andere tun; unsere Entscheidungen werden niemals abgeändert.“ Der Advokat blieb
„„ 03. fae. Oeit homachte Die
hartn Poliz
K
nicht betra groß den, wie Geri men
suche
[KEDER Reiirk
der Unbekannte ging. Längere Zeit bewachte die Rechtsanwalt. Es zeigte sich keine Spur von GeAus Kölns Nachbarschaft.
A Horrem-Hemmersbach, 31. August1908. Im Anschluß an die Versammlung der St. Sebastianus=Bruderschaft sand gestern abend im Saale des Hrn. König in Horrem eine zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Besuch war trotz des schönen Wetters sehr zahlreich, mehr als 200 Personen waren erschienen. Hr. Pfarrer Nettekoven betonte einleitend, daß die Ziele und Bestrebungen der St. Sebastianus=Bruderschaft im allgemeinen die gleichen seien wie die des Volksvereins für das kathol. Deutschland. Man habe daher mit der Einführung des Volksvereins gezögert. Wenn man sich jetzt jedoch zur Einführung entschlossen, so sei das aus der gung heraus geschehen, daß die Ziele und Bestrebungen durch den Volksverein weit wirksamer gefördert würden, als durch einen einzelnen Verein, der seine Tätigkeit lediglich auf den Ort, an dem
trage über die gegenwärtige Zeitlage. An die Spitze seiner Redstellte er die Worte, die der ehemalige Oberbürgermeister von Bonn, Kaufmann, seinerzeit in einer Wahlversammlung gebrauchte: Es ist keine leiche Aufgabe, in der heutigen Zeit die ewigen Prinzipien des Gottessohnes zu vertreten und zu versuchen, sie Leben zur Geltung zu bringen. Wenn schon damals diese Worte ihre Bedeutung hatten, wieviel mehr ist das erst jept der Ffau, wo
die katholische Religion von allen Seiten, offen und versteckt, in hartnäckiger und verleumderischer Weise angegriffen wird. Es mag vielleicht keine Zeit im deutschen Vaterlande gegeben haben, wo die Zeitlage so ernst und die Pflichten des katholischen Mannes, sich im öffentlichen Leben zu betätigen, so dringend gewesen ist, wie gerade jetzt. Da gelte es für jeden katholischen Mann, als Mitglied demjenigen Verein beizutreten, der seine Interessen auf religiösem und wirtschaftlichem Gebiete in bester Weise vertritt, und der das Banner der Gerechtigkeit und wahren Freiheit aufpflanzt und verteidigt, dem Volksverein für das katholische Deutsch
Ueber die Ziele und Bedeutung des Volksvereins verbreitete sich nun Hr. Strauß in längeren eingehenden Ausführungen. Die Katholiten werden durch den Volksverein in allen F
sozialer, wirtschaftlicher und religiöser Natur geschult. Die Gegner erkennen im Volksverein den ärgsten Feind ihrer strebungen. Dieser Umstand gibt aber uns Katholiren die
heit, daß den Gegnern die segensreiche Tatigkeit des Vollsverein höchst unbequem ist, und daß der Verein aus dem rechten Wege ist
Nachdem Hr. Strauß sich nun noch eingehend mit dem Liberalismus und der Sozialdemokratie beschäftigt hatte, forderte er zum Schluß die Anwesenden zum Eintritt in den Volksverein auf. 120 Männer ließen sich als Mitglieder aufnehmen. Gewiß ein schöner Anfang, der zu den besten Hoffnungen berechtigt.„
Im zweiten Teile der Versammlung behandelte Hr. Strauß, das Thema: Presse. Er schilderte die Entwickelung des Deutschen Pressewesens und wies dann in eingehenden Ausführungen auf die große Macht der Presse hin. Unsere Gegner wissen diese große Macht und Bedeutung wohl zu schätzen. Sie haben sich daher eine ihnen ergebene Presse geschaffen. Wir Katholiken haben da noch viel nachzuholen. Bis jetzt fehlte uns noch die richtige Erkenntnis, wie unendlich wertvoll für uns die katholische wresse in den Kämpfen der Gegenwart ist. Lernen wir in diesem Punkte von den Gegnern. Leider sind noch viele Katholiken, die kein katholisches Blatt halten, dafür aber Abonnenten der katholikenfeindlichen Blätter sind. Das muß anders werden. In der letzten Zeit ist ja eine Besserung in dieser Richtung nicht zu erkennen. Die Versammlung wußte auch diese wichtige Ausführung wohl zu wurdigen. Der lebhafte Beifall und der Erfolg bewiesen das. Im Schlußworte unterstützte Herr Pfarrer Nettekoven alle gegebenen Winke und Anregungen des Herrn Strauß. Er dankte dem Redner,
seine Bemühungen in der Gemeinde
der in so wirksamer Weise
unterstützt habe.
8 Dom Vorgebirge, 31. Aug.1908. Der Monat August hat besonders in der letzten Hälfte für den Landmann recht unangenehme Witterung gebracht. Die diesjährige Getreideernte blieb hinter der vorjährigen weit zurück. Durch die anhaltenden Regengüsse wurde die Qualität von Weizen und Hafer vermindert. Das Getreide lagerte an vielen Stellen fest am Boden, als wenn es gewalzt worden ware. Die Maschine konnte vielfach zum Mähen nicht gebraucht werden.
Es entstanden dem Landmanne nicht unbedeutenv., Pofreg,vg großer Teil mit der Hand gemäht werden mußte. Die Korner wuchsen in den Aehren, wodurch besonders die Qualität von Weizen und Hafer gelitten hat. Wenn auch in den letzten Tagen ein großer Teil des Getreides eingescheuert wurde, so ist nogh,„manches beim Einscheuern von Regengüssen getroffen woro..„Alles, wird auf die Qualität nicht günstig einwirken. Solle vigfelernte dauernd trockene Witterung eintreten, so ist auch die Kar vielfach ganz vernichtet; denn die Fäulnis der Knollen greift immer mehr um sich. Die allgemein verbreitete Blattrollkrankheit der Kartoffel hat die Ernte sehr verringert, so daß die Landleute gezwungen sind, neues Saatgut zu kaufen.
4 Niederkassel, 30 Aug.1908. Am Sonntag den 6. September findet hier im Saale des Herrn Fritzen eine Zentrumsversammlung statt nachmittags 5 Uhr. In dieser Versammlung werden zwei Zentrumsabgeordnete Vorträge halten. Die Versammlung verdient besonderes Interesse, da eine für unsere Bürgermeisterei außerordentlich bedeutsame Frage behandelt wird, namlich die Eisenbahnfrage. Diese Frage ist gerade für die auf der rechten Rheinseite gelegenen Dörfer hochwichtig. Mondorf mit seiner großen Korbwaren=Industrie hat in den letzten Jahren einen gewaltigen Aufschwung genommen. Eine Bahn würde dieselbe noch in viel höherem Maße fördern. Dann kommt der große Ort Rheidt, von wo aus zahlreiche Arbeiter zu den Fabriken nach Siegburg, Troisdorf und Porz gehen. Für diese ware auch eine Bahnverbindung von großem Vorteil. Aber auch für die Landwirtschaft und den Gartenbau, die besonders in den Orten Niederkassel, Uckendorf und Lülsdorf schwungvoll betrieben werden, ware eine Eisenbahn sehr zu begrüßen. Im Herbste namentlich bei der Rübenkampagne müssen die Rüben fast zwei Stunden weit zur nächsten Bahnstation nach Wahn gebracht werden. Die Gartenerzeugnisse werden bis jetzt per Schiff nach Köln zum Markt befördert. Wer aber aus Erfahrung weiß, wie wenig zuverlässig, namentlich im Herbst bei den fast täglich eintretenden Nebeln, der Schiffsverkehr auf dem Rheine ist, der kann am besten beurteilen, wie notwendig und wie wichtig gerade für die hiesige Gegend eine Eisenbahn ist. Selbstverständlich würde sich nach Anlage einer Eisenbahn in hiesiger Gegend auch im Laufe der Zeit eine rege Industrie entwickeln. Eine Verbindung des Eisenbahnfrachtverkehrs mit dem Schiffsfrachtverkehr wäre namentlich in den Orten Lulsdorf und Niederkassel leicht herzustellen, und die Anlage eines Werftes am Rheinufer wäre nur eine Frage der Zeit. Ein lebendiges Beispiel bietet gerade in dieser Beziehung das Lülsdorf gegenüberliegende Wesseling, das erst durch die Rheinuferbahn zwischen Köln und Bonn sich in so kurzer Zeit großartig entwickelt hat. Da über die Eisenbahnfrage viele wahre und falsche Geruchte im Umlauf sind, so wäre im Interesse des Publikums sehr zu begrüßen, wenn die Sache endlich eine Klärung fände.
Lülsdorf, 30. Aug.1908. Am Sonntag den 6. September macht der hiesige Kirchenchor Cäcilia einen Ausflug nach der Urfttalsperre. Freunde und Gönner des Vereins werden gebeten, sich an demselben zu beteiligen. Abmarsch morgens 4 Uhr über Wesseling nach Station Kierberg. Näheres ist beim Küster Schmitz zu erfahren.
gewahr
lungen hineingezogen werden, die jenen Elenden eboten haben wurde, einen möglichst herbeienführen. Er hatte es von jeher verstauund Dichtung derart zu verweben, daß es mehr ob die erstere auch bei dem eingehendsten abren klar zu Tage käme. Mochte er also entkommußte sich von nun an anderweitig zu schützen
uich endlich nach seiner Tante umsehen konnte, n einem Schrecken, daß sie ohnmächtig zusammengesunken war und völlig die Besinnung verloren hatte. Er beeilte sich, ihr Beistand zu leisten, und sah sich dabei nach Eva um,
wesen, aber jetzt verschwunden war. Vielvon Angst getrieben, unter den breiten, bis auf die Erde herabhängenden Ahornzweigen versteckt oder kauerte
in dem dichten Jasmingebüsch, das hinter dem Baum sich ernoch nicht weit sein. Er rief zweimal ziemn— aber es erfolgte keine Antwort.
sich nun nach der Komtesse um und erschrak auf er ihr ins Gesicht blickte. Geisterbleich, statt der
rlichen Röte auf den Wangen, die Augen wie erweitert, saß sie, als wäre sie plötzlich zu Stein
ruhren auf ihrem Pferde und schien weder zu sehen noch zu hören, was um sie her vorging. Clamor sah ein, daß auch fur die junge Dame vielleicht rasche Hülfe not
Er bemerkte in seiner Nähe unter der jetzt gaffend umhernengen Menge das große mutige Weib, welches ihnen so tapfer
iun ommenia Hülfe gebracht hatte, und wandte sich an dasselbe mit der Bitte, ihm rasch vom Schlosse einen Wagen nebst einigen von den Dienern herbeizuholen, indem er iyr zugleich herzliche und freundliche Worte zu vorläufigem Danke sagte.
Die Frau eilte fort, so rasch sie laufen konnte; aber es würde doch eine längere Zeit darüber vergangen sein, bis Leute vom kommen können, wenn nicht schon gleich zu Anfang des Tumultes ein auf der Landstraße vorübergehender älterer Mann, ohne sich aufzuhalten, verständiger Weise zum Schlosse weiter geeilt wäre, um dort die schlimme Nachricht zu
streckte. lich lat
das tie vorheri von E erstarr zu sehen
überbringen. Zufälligerweise war gerade der Arzt dort, welcher den Baron behandelte; sein Wagen hielt noch angespannt auf dem Schloßhofe, und beide Herren stiegen mit ein paar handfesten Leuten eiligst hinein, um so rasch als möglich die bezeichnete Stelle im Parke zu erreichen. Selbstredend folgte ein ganzer Trupp in der Geschwindigkeit bewaffneter Leute, und auch von den weiblichen Dienstboten ließ eine ziemliche Anzahl es sich nicht nehmen, mitzulaufen.
So kam viel rascher, als man erwarten konnte, der von Clamor sehnlichst erwartete Beistand. Die Baronesse, welche sich mittlerweile auch schon zu erholen angefangen, konnte nun gleich den Wagen benutzen und in Begleitung des Arztes nach dem Schlosse
Der Baron wollte vorerst noch da bleiben und gleich den ganzen Tatbestand feststellen; er war auf das tiefste erschüttert, als Clamor ihm in fliegenden Worten die entsetzliche Szene schilderte, und wenn seine geliebte Lory ihm nicht schon teuer wie ein eigenes Kind gewesen wäre, so hätte sie es ihm in diesem Augenblick werden müssen, indem er sie als die tatsächliche Retterin seines Sohnes ansehen konnte.„Mein Kind, mein Herzenskind!“ rief er, ihr beide Hände entgegenstreckend.
Aber das junge Mädchen, welches immer noch in statuenhafter Ruhe auf ihrem Pferde saß, antwortete nur mit einem matten, fast krampfhaften Lächeln.„Ich möchte nach Hause, Onkel Günther," flüsterte sie tonlos.
Zum Glück traf in diesem Augenblick auch die von Clamor herbestellte Equipage vom Schlosse ein. Es war Zeit gewesen! Lory hatte sich bis dahin mit übermenschlicher Anstrengung aufrecht erhalten; als sie aber den Wagen erreichte, brach sie zuEs war eine traurige Fahrt nach dem Schlosse: der alte Baron mit dem besinnungslosen jungen Mädchen im Arm, um es zu halten, und Clamor dabei mit einem Ausbruch von Verzweiflung, der seinen Vater geradezu erschreckte und iyn fast irre werden ließ an der seitherigen beinahe feindseligen Abneigung der beiden junge Leute. Dankbarkeit und das Gefühl, die Veranlassung zu diesem Unfall gewesen zu sein, kon, doch wohl nicht allein seinen sonst sich stets so gut beherrschenden
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frische Edelapfeisinen, ohne Essenzen, ätherische
Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle. G. m. b. Cöln-Nippes, hergestellte
Verlangen Sie frischungsgetränk.
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen. überall dieses nahrhafte und köstliche ErSohn auf das äußerste erregen. Zugleich verursachte ihm der Zustand der Komtesse die größte Besorgnis. Es war, als ob die tiefe Ohnmacht, von der er gehofft hatte, daß sie bald vorübergehen sollte, im Gegenteil nach und nach in Fieberparoxismus übergehen wollte. Ihre bleichen Wangen fingen an, sich mit fieberhafter Röte zu überziehen, und ihr Mund murmelte einzelne Worte, die von innerer Angst hervorgestoßen zu
Er Erl... O mein Gott, Er... Vorwärts, Darling ... Was liegt an mir, wenn Er gerettet wird!“
Der Baron hätte die Worte, welche den reinen Mädchenlippen unbewußt entflohen, zurückdrängen mögen. Es kam ihm wie eine Entweihung vor, daß sein Sohn das Geständnis dieser reinen tiefen Liebe und ihrer herzzerreißenden Resignation mit anhören sollte, wenn er doch nicht imstande war, sie zu erClamor war währenddessen neben ihr in die Knie gesunken, hielt ihre schlaff herabhängende Hand in der seinen und zählte mit Todesangst die wild klopfenden Pulsschläge derselben.
Als man endlich am Schlosse anlangte, wurde rasch der noc anwesende Arzt herbeigeholt, und die Kranke so vorsichtig un schnell als möglich in ihre Wohnung getragen. Clamor ließ es sich nicht nehmen, dabei zu helfen, und entfernte sich erst, als das junge Mädchen zu Bett gebracht werden sollte, und sein Vater ihn unter dem Arm nahm, um ihn fortzuführen.
Mit der Angst eines Menschen, dem Tod oder Leben verkündet werden soll, wartete er dann unten im Turm auf den Ausspruch des Arztes, während die Besorgnisse des Freiherrn um seine Mündel kaum minder groß waren. Die ganze Zärtlichkeit, welche sein Herz in früheren Zeiten für die Geliebte seiner Jugend erfüllte, hatte sich ja im Laufe der Jahre auf das Kind derselben übertragen. Es war die Liebe eines Vaters, verwebt mit dem poetischen Duft der süßesten und schönsten Jugenderinnerungen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 9.
Offene Stellen
Für die Konfektions= Abteilung suche zum baldig. Eintritt eine tücht. selbständige
755 Verkäuferin.
zur
in der Nähe des Altermarkt wohnend, Uebernahme einer
AnzeigenBezirks-Vertretung fugen
Fertigkeit im Dekorier. der Schaufenster erwünscht.
Den Offerten wolle man Zeuguisa schriften, Bild und Saläransprüche bei
des Kölner Loeal-Anzeigers
gesucht.
Reflektanten belieben ihre Angebote, vorerst schriftlich, unter Nr. 1647 an die Gesch. d. Bl. einzureichen.
Friedr. Hömberg,
Grevenbroich.
Braves Mädchen
findet angen. dauernde Stelle bei gutem Lohn. Frau C. Krux, Lochnerstr. 8.
Kontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. Nach dreimonat. Lehre bis 90.#. Gehalt.
Ang. u. 1665 an die Gesch.
Praves
für Küche und Hausarbeit ges Klingelpütz 23.
Gebild. Raufmann
30., kath., perf. in allen Kontorarbeiten, Stenogr., Korresp. in voln. Sprache, sucht Stell. im Kontor oder als Reisender. Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 201 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Rath. Mädchen
sucht zum 1. Oktober Stelle für alle Hausarbeit in Privathaus. Angeb. an Gertr. Monschauer, Köln, Hansaring 15.
Einfach. Fräulein
Ordentl. Mädchen
in stillen Haushalt für alle Arb. gesucht. Magnusstraße 21.
unges Mädchen von mor
Für einen herrschaftl. Haushalt in klein. Stadt am Niederrhein wird zum 15. September ein zuverlässiges
S gens bis mittags für Haus arbeit gesucht. Bauer,
Nippes, Kempenerstr. 27.
kath., 22 Jahre alt, welches im Nähen, Zuschneiden und allen Hausarbeiten erfahren ist und etwas kochen kann, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Off. mit Gehaltsangabe bitte zu senden an Maria Büngens, Stolberg(Rhld.), Ritzerfeldstraße 169.
Arbeitsgesuche
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz., Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizgas und feststeh. Oefen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
Eine tücht. näherin 3 Ehrenstraße 66
mit guton Empfehlungen sucht!...
mit guten Empfehlungen sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 1667 a. d. Exp. d. Bl.
Junger
(Gotiker)
kann sof. eintreten versekt.
gesucht
welches putzen, waschen bügeln muß.
Ferner zum 1. Mai 1909 eine
und
Ardentliches Dienstmädchen für O Küche u. Hausarbeit gesucht, Guter Lohn. Wäsche a. d. Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 319.
Sücht. Mädchen Hansabek
durchaus erf. bei hohem Lohn gesucht.„Allerheiligenstr. 9.
Elehtrische Orchektrions
sämtl. Reparat. w. bill. ausgef. Jos. Schalk, Lichhof 8, par.
Ausbesserin Rleidern.Kund. Roonstraße 94, 4. Et.
kath., 28., sucht bis 15. September oder 1. Oktob. Stellung in Rheinland od. Bayern. Fr.=Off. mit Zeug. und guten Empfehlungen unter K 204 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
A. Thönes,
Bildhauer. Wittlich(Mosel).
Köchin
Stellengesuche
Für ein einfaches gediegenes Fräulein, das bisher den Haushalt eines geistlich. Herrn führt, durchaus zuverlässig und umsich tig ist, suche Stelle als
kath., Drittmädchen vorhanden. Fr.=Offert. unt. K 196 an die
Geschäftsstelle der KölniJunger, gebildeter, kautionsfähiger
Aktiengesellschaft sucht für Ein nuch. tüchtiges
ll
lig ist, fache
Haushälterin
in geistlichem Hause. Fr.=Off. unter K. 203 an die Geschäftrstelle d. Bl. erbeten.
Kontor durchaus zuverlässigen,
selbständig arbeitenden
jungen Mann
zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr erbeten unter K 207 an die Ge schäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Zweitmädchen
Lehrling
—„ G
Suche für m. Kolonial=, M rial=, Farb= u. Delikatessenge schäft einen Lehrling. Kost u Loo'z im Hause des Prinzipals *„ u. Z 16 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr.2 Gesucht von einem hiesigen größeren kaufmännischen Ge schäfte ein
Lautjunge
für die Bureaus. Angebote von Söhnen achtbarer Familie mit Angabe des Alters u. der Gehalisansprüche zu richten unter Nr. 1675 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
welches auch bügeln kann und im Besitze guter Zeugnisse ist, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stelle gesucht auf
Burg Hemmersbach
bei Horrem Bez. Köln. Fücht.
kaufmännisch wie auch technisch gebildet, firm in sämtl. Kontorarbeiten und durchaus routiniert im Verkehr mit der Kundschaft, momentan als Reisender mit gutem Erfolg für eine Mühle im rhein.=westf. Industriebezirk tätig, sucht per 1. Oktober anderweitig Engagement für Kontor oder Reise in einer mittleren Handelsmühle.
Fr.=Off. unt. K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einfaches, erfahrenes, älteres katholisches
Mädchen sucht Stelle
bei älter. Ehepaar od. einz. Herrn am liebsten geistlichem Herrn. Off. u. B 184 a. d. Gesch. d. Bl
Ein starkes, einfaches
Mädchen,
Stallung mar 11
Junges Mädchen,
kathol., 18 Jahre alt, das den Haushalt erlernte, sucht zu Oktober— November Stellung als Stütze der Hausfrau in besserer
S 2. Stage, u. 3Zimmern
# bestehend, zu vermieten.
Besch. Nelles, Christophstraße 50.
zu vermieten. Cordulastr. 6.
Gutes mobl. Zimmer
zu vermieten. Weidengasse 28.
Wohnlung 4 Zimmer, 1 Küche.
Matthiasstraße 15.
an Handw. zu verStreitzeuggasse 54.
P0 .b.
.mit.Pens., strw.,.55 M.
zerrnz.verm. Domstr.66, II.
zu vermieten.
Merovingerstr. 16.
61 Zim. z. 6,50.K an anst. Pers. Bl. zu verm. Huhnsgasse 25.
Alle
aler= u. Anstreicher=Arb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
avezieren a Rolle 30 J. Mal
3. Stage
5 schöne helle Inst.
nebst Mansarde per I. Oktober z..60, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Schön m. Mans. a. anst. Mann z.
v. W. K. 2, 75. Maximinenst.54,II.
U7öbl. Zim. a. anst. Miet. a. f. Tage
u. Woch. b. Maximinenst. 52.
C
Zu vermieten
Saarstraße 18
2durcheinandergeh. Zimmer 2. Etage
an einzelne Dame oder Herrn
zu vermieten.
Breitestraße 132
Schöne 2. Etage
Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mansarde Keller.
und
Nippes=Sechzig
2 und 3 Zimmer und Küche abgeschl., mit allen Bequemlich keiten, zu vermieten.
Bescheid Nohlstr. 5 bei Mainz u. Ant. Böhm, Viersenern 14
Grosse trock.
Helles Souterrains.„ Kellexxäume
„ M 1— Oungenaaife 13—11.
für
Bureau oder kleines Lager.
Bescheid beim Eigen tümer Peter Welter
emter. Einfahrt vorhand
Lungengasse 13—17. Bescheid daselbst 1. Etage l.
Erfiste. It herrsch. 1. 6.
6
welches in Stellung war und Kochen u. Hausalt, gut versteht, nicht zum Waschen, Mitte 20er Jahre, wird
für Oktober von einem Pfarrer mit Schwester, ganz nahe bei Bonn. Offerten u. P 380 postlagernd Godesberg
Mannesalter,
sich als Reparatur= oder Werkzeugschlosser in Fabrik bei Gelegenheit zu verändern.
Derselbe übernimmt auch Stellung als Magazinverwalter
Fr.=Offerten unt. K 194 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
oder sonstigen Vertrauensposten. Gefl. Ang. u. Nr. 1674 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Existenz u.
Nebenerwerb
Zwei tüchtige, gewandte,
s. saubere, christliche
Junger, strebsamer
findet tücht. Mann durch die Fabrikation eines Bedarfsartik. ohne weitere Anlage. Sofort Verdienst. Ausk. gr. u. frko. Erwerbsnachweis
Hildebrand, Cassel=W
Mädchen gesucht
Ulher,
Techniker
Bess. kath. Mädchen
36., welches die bürg. Küche selbst, führen kann, im ganzen Haush. bewand, ist, sucht Stelle bei kath. Geistl. oder älterem Ehepaar. Gute Behandlung, dauernde Stellung erwünscht.
Off. u. M 51 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigen5 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans., Keller sofort zu vermieten. Bescheid
Im Laach 10.12.
ödl. Zim. i. bess. H. m. od. ohne
mödl. 3
M Pens.
z. verm. Ankerstr. 9.
Zimmer a. stille Leute z. verm. Elsaßstr. 3, a. d. Bonnerstr.
an st. Leute zu verm.
Aachenerstraße 14.
Möbl. Zim. i. bess. H. m. a. Pens.
A bill. zu verm. Ankerstr. 9.
Uth., 3., z. v. Thürmchenswall 7.
Ein komt, möbl. Linzner
Parterre oder 1. Eig. in der Zülpicher:, Dasselstr. oder in der Nähe, mit od. ohne Pension, von einer älteren Dame per sofort zu mieten gesucht.„
Angebote unt. B 185 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rath. pr
ter
Weyerstraße 54
abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven
sucht per 1. Okt. im Süden der Stadt möbl. Wohnung(2 Zimm.) m. Pens. Off. m. Preisang. u. I. 210 a. d. Ann.=St. Waisenhausg.61
zu verm. Bescheid im Unterhause.
sätzerstr. 54, a. Barbarossapl.,
in bess. prop. Hause ohne
Anbau, ist die abgeschl. 2. Et., 4 gr..u. Sp.,.Koch= u. Leuchtg., p I. Okt. a. kl. prop. F. z. v. Pr. 54 M. Näheres daselbst 1. Et.
zum 15. Sevtember für herrsch. Haushalt auf d. Lande, Kenntn. in bürgerl. Küche, Zimmerarb., Wäsche, Bügeln Nähen erforderl.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Bild u. K 195 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Für uns. Kolonial=, Material= u. Farbwar.=Gesch. suchen für Ende September einen branchekundigen zuverlässig. Gehülfen, gewandter Verkäufer
v.&amp; W. Bollig, Weyerst.
Jeder kann zu Hause d. l. Arb
-5M. pro Tag
verd. Arbeit w. zesgf,
Genaue
Anleitung g. 30 Pfg.=Marke. (Streng reell u. sol. Unternehm.)
M. Kleist, Dortmund,* Hiltropwall 21.
Aelteres, zuverlässiges
Mädchen
welches etwas kochen kann, alle Hausarbeit übernimmt und Liebe zu 2 Kindern im Alter von—8 Jahren hat, für bald gesucht. Guter Lohn, dauernde Stellung.
Mainz
Vonn, Rheinweg 72.
Lehrling
für Drogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld Rothehausstr.?
Arbeitsjunge
icht, der möglichst in
gesucht, der möglichst in Kolo nialwarengeschäft tätig war. P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15
Ordentlich
Lausjunge
16—17 Jahre alt, mit
militärfr., 24 J. alt, Alsolv. ein
kgl. Maschinenbauschule, 4 Jahre Praris in Bureau u. Betrieb,
Draxis in Bureau u. flotter, saub. Zeichn., sucht u. bescheid. Anspr., gestützt a. Ia. Zgn. u. Ref., zum 1. Okt. od. später Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. K 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Schlesierin, 24., kathol. die
schneidern und frisieren kann, sucht per 1. Okt. im Rheinl.
Stellung als Jungier
oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 198 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
17
großes helles Ladenlokal
mit anschl. Räumen
abgeschl. Etage
Bei hohem Gehalt suche auf einige Stunden am Tage einen
Ein einfaches Fräulein sucht Stelle zur Führung
des Haushalts,
1
Fr.=Offert, Geschäftsst. d
u. K 200 an die Köln. Local=Anz.
, am liebsten
bei einzelnem Herrn oder Dame. Hochherr Fr.=Offerten unter K 199 an
die Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers
Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Bequeml. zu vermiet.
Bescheid daselbst
beim Eigentümer I. Etage I.
S
Sofort gesucht
braves, fleißiges, katholisches
Mädchen,
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, bei familiärer Behandlung und gutem Lohn.
Köln= Riehl, Stammheimerstraße 23, hochparterre.
Zeltere achtbare Verson
ohne Anhang für l. Hausarb. täglich ca. 2 Stunden gesucht. Vergütung freie möbl. Mans.= Wohn. m. Mietpreis 15# monatl. Fr.=Off. u. Nr. 1668 a. d. Exp..Bl.
gesucht, gleich welcher Art, von durchaus zuverlässigem kathol. Mann mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, gegen mäßige Ansprüche. Kaution kann eotl. gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. Nr. 1626 an die Exp. d. Bl. erbeten
Bin bis jetzt in geschäft tätig, 19 Suche bis zum 15.
1. Oktober Stelle als
leicher oder ähnlicher Branche. lute Zeugnisse vorhanden f. u. 1677 a. d
Junger Kaufmann
Empfehlung gesucht. Jos. Altenroxel, Ho
guter Hohepforte 12.
Brav., saub. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Frau Redakteur Kley, Brühl, Königstraße 43.
Kräft. Laufbursche
der Dreirad fahren kann, sofort gesucht. Angebote u. Nr. 1670 an die
an die Exped. d. Bl.
gleichwo wohnhaft. EIn hrII, sofort gesucht zum Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Vergüt. ev. 250 M pro Monat oder hohe Prov.“ A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Ein kath. durchaus faub.
aus der Kolonialwarenbranche, 24 Jahre alt, militärfrei, mit prima Zeugn. u. Ref., sucht per 1. Oktober a. c. anderweitig Engagement als Buchhalter, Kontorist oder Lagerist in gleich. oder ähnlicper Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. K 202 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
für Küche u. Hausarb. gesucht. Kunibertskl. 11, gegenüb. d. K.
Kath. Kindermädchen
oder Zweitmädchen für Kinder von 8, 4 und 2 Jahren mit guten Zeugnissen gesucht.
Jung. brav. kath. Mädchen
14—16 J. vom Lande f. Hausarb. gesucht. Georgstraße 17.
Diener
gesetzt. Alters, zuverl., gewandt treu, anspruchslos, sauber, bisher nur in bess. Stellg., sucht per 1. Oktob. Stellung, a. I. bei einer stillen Herrschaft.“ Gefl. Fr.=Off. u. K 205 Gesch. des Köln. Local=2
chaftl. Wohnung
Unterhaus
nebst kleinem Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern zu vermiet. Elstergasse 19, Besch. 1. Et.
mer
2 Handwerker suchmöbliertes 3
ev. auch 2 Zimmer od. Mans. Bev. Nähe Appellhosplatz.
Off. u. 1664 an d. Gesch. d. Bl.
Abg. Et.
1 Zim. u. Küche, sow. Wohn.
v. 2, 3, 4 Z. z. m. ges. Näheres Wohnungsnachweis Burgmauer Nr. 26. Tel. 14 987.
Unterhaus
4 Zimmer, Stallung, Remise u Trockenböden, ganz od. get., bill. zu verm. Klingelpütz 70.
Nippes vornean
3 schöne Mansardenzim. nur an kinderlose Leute zu verm. 20.00
Cranachstraße 7.
Konfitüren.
Jahre alt. Sept. oder
Nähe Opernhaus
Brabauterstr. 15, herrschaftl. Hochpart., 6 gr.., Küche u Bad, zu verm.
Verkäuferin
rähnlicher Branche.
Off.
a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., LinoleumBelag, Kachelösen, elekt. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
sucht Stelle in besserem herrsch. Hause, hat auch Liebe zu Kindern.
Offerten unter G W 22 postlagernd Bonn.
Jungfer
im einfach. Schneidern, Weiß nähen und Bügeln bewandert, ucht Stelle in kath. Hause.
Off. II S 400 Hildesheim, hauptpostlagernd erbeten.
2 schöne Bureauräume.
1. Einge. vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Rippes, Neußerstr. 316.
Abg. Etagen, 5 u. 6 Zimme sofort billig zu vermieten
Et
Mathildenstr. 3, 2 gr. Zim., 2. M u. Mans. z. 20 M. monat. vermieten. Bescheid beim Eigentümer Helenenwallstr 20A, 2 Et.
Kaufwr. UnterrichtsJ. C. Steup
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 84h. I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
handelsfächern.
Ia. Ref. Honorar mäßig. Beste Erfolge. Stellenvermittlung.
verhältman
die besto
Nionos Einheitstraße 26.
Rippes, 3. Etage 3 Zim. u. Küche, abgeschl., zu vermieten. Besch.: Turmstr. 22 1
abgeschlossene
1. Et., a. Bequeml., zu vermiet. Köln=Merheim, Floriansstr. 13.
Mödliert. Zimmer. Hinterh.,
sehr hell. Eing. separat, an
anst. Geschäfts=Fräulein z. verm. Severinstr. 101, 2. Etage
10 Aul
ännischo
Ausbildung?
Rohlof-Kackon
Hief,
Baripgastrasse 15.
Erf. zuverl. Mädch.
ges. Alters, welches die feine und gute bürgerl. Küche zu führen verst., sucht Stelle in kl. herrsch. Haushalt. Nähere Auskunft Nippes, Eisenachstr. 37.
an d. Anzeig.
Aelterer Mann
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle als Stütze oder zur Pflege einer kränklichen Dame oder Kindes.
Fr.=Off. u. 1661 an d. Gesch. d. Bl
mit eigenen Möbeln sucht Stelle in einer Anstalt als Portier od. Heizer. Offerten unt. 1676 a. d. *<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l a t t e s.<space>
Sout.
links vorne,
3schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Cont.
Etage 65 M.
tr. 4. Dekorat.= Geschäft, 1. Et., abg. drei Zimmer u. Küche zu vermieten.
#urfürstenstr
Geschäft, 1.
schöne Zimmer 3. Etage Hin
terhaus, auch m. sch. Werkst. zlindgasse 33
zu verm
Blindgasse
5 Zimmer vermieten.
Kalk, Hauptstraße 180.
Deutz, Adolfstr. 10, 2. Etage,
3 R. u. Mans., z. 1. Okt. z. verm.
schön möblierte Zimmer mit v.
Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
5 R. mit Erker, außerdem eine Anständ. Mädchen Mansarde, Bescheid im Hause mit langj. Zeugn. sucht Stelle Dasselstr. 6, nachm. 4½—6 Uhr, f. ganzeod. halbe., a. Stunden= 2. Et., oder vorm. St. Apernarb. Off. u. NN 100 hauptpostl.“ straße 67, 1. Etage.
Zimmer i. anständigem
Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32. gin prop. freundl. möbl. Zimmer Ca. n. anst. Herrn b. zu vern. Besch.: Hosengasse Nr. 4 oder 2.
4
4
! Opp und Frau, Propsteigasse 21. Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren.“ Am N. September beginnt ein geschlossener Abendkursus.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft CO veröffentlicht
im

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 1. September 1903.
X Vom Bau der Nord=(Dom=)Brücke. Gestern abend wurde an der rechten Seitenöffnung der neuerstehenden Eisenbahnbrücke der Bogen geschlossen, indem das letzte Glied der oberen Gurtung eingefügt wurde; es ist dies eine bemerkenswerte Etappe im Fortschreiten des Bauwerks. Damit ist der Endtermin für Fertigstellung dieser Brücke ziemlich sicher gestellt. Ein bändergeschmückter hoher Tannenbaum verkündet weithin das frohe Ereignis.
∆ Oberstleutnant a. D. Meller, bisher Versicherungsdirektor beim Rheinischen Bauernverein, tritt heute in den Dienst der Provinzialverwaltung als Direttor der im Bau begriffenen rheinischen
Provinzial=Fürsorgeerziehungsanstalt in Rheindahlen.
m. An Genickstarre gestorben ist im Deutzer Hospital ein auf dem Katharinengraben wohnender 45 Jahre alter Lager* Festgenommen wurden eine Frauensperson wegen Verübung groben Unfugs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Ruhestörung, ein Steinsetzer wegen Belästigung und zwei
10. Die Creppe heruntergefallen ist gestern nachmittag ein Dienstmädchen in einem Hause an der Bismarckstraße. Es erlitt außer Rippenquetschungen noch erhebliche Kopfverletzungen. Man schaffte das Mädchen zum Bürgerhospital.
∆ Erhebliche Rippenquetschungen erlitt ein Kutscher, dem gestern nachmittag am Rhein beim Abladen ein schweres Faß auf die Brust fiel. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Blinder Lärm. Die Feuerwehr wurde in der Nacht zum Montag nach dem Weidenbach gerufen. Es handelte sich um bösia Taschendiebstahl. Am Sonntagabend wurde am Domhof einer auswärtigen Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 16
einem Milchwagen fiel am Sonntagmorgen in der Dreikönigenstraße ein zwölf Jahre alter Knabe. Er erlitt einen
Ein Stück des Fingers abgeschnitten wurde dem Küchenchef eines hiesigen Hotels dadurch, daß er mit dem Finger in die
ianl Das Mlesser. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen an der Südbrücke beschäftigten Fuger. Er hatte in der Nacht zum Montag nach kurzem Wortwechsel einem 24jährigen Schiffer mit einem Messer lebensgefährliche Schnittwunden am Halse beigebracht.
#. Diebstahl. In einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes wurde einem auswärtigen Herrn ein Koffer erbrochen und für etwa 600 M. Brillanten gestohlen. Der Dieb ist vermutlich ein Hotelgast, der, ohne seine Schuld zu bezahlen, spurlos verschwunes: Abgestürzt. Heute morgen stürzte in der Boisseréestraße ein Junge, der an einem Treppengeländer hinunterrutschte, ab. Er erlitt schwere Kopfverletzungen. Man brachte ihn zum Augustaa Ein Automobil mit mehreren Kölner Insassen fuhr in der verflossenen Nacht, auf dem Wege nach dem Niederrhein begriffen, unweit des Ortes Garath gegen einen Baum. Sämtliche Insassen wurden hinausgeschleudert. Eine Dame wurde schwer, zwei Herren leicht verletzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Eingebrochen wurde gestern in ein Haus an dem Lenauplatz. Die Diebe nahmen für etwa 500 Mark Schmucksachen mit. 6. Unfall auf dem Schützenplatz. Gestern nachmittag kam auf dem Schützenplatz ein Mann zu Fall und erlitt einen Arm19 Unfall. Gestern abend lief auf der Venloerstraße, Ecke Thebäerstraße, ein Mann gegen einen Straßenbahnwagen. Man brachte ihn, da er erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte, zum Burgerhospital.
Aus Köln-Lindenthal.
9. Bei einem Einbruch in die Wohnung eines Schuhmachermeisters in der Bachemerstraße wurden Schuhe und sonstige Kleie Unvorsichtigkeit. Gestern nackmittag hantierte in der Bachemerstraße ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, und die Kugel drang einem in der Nähe stehenden 17 jährigen jungen Manne in die Wange. Der Verletzte wurde zum Alexianerkloster gebracht.
Aus Köln-Deutz.
0 Das Deutzer Schützenfest hatte bei dem schönen Wetter auch gestern wieder unzählbare Scharen nach hier gelockt. Wie am ersten Tage spielte sich der Trubel ab, und auf dem Scheibenstand maßen sich die besten Schützen von Köln und seiner Umgegend. Heute nachmittag beginnt das Schießen um die Königswürde, am Mittwochabend zieht der Königszug durch die beleuchtete Stadt. Wie in früheren Jahren dürfte auch dieser Tag viele Schaulustige anziehen.
Aus Kalk.
O Ein unangenehmer Bursche. Gestern nachmittag belästigte ein angetrunkener Arbeiter an der Post unaufhörlich die Passanten. Als ein vorbeikommender Polizeibeamter ihn zur Rede stellte, begann er in der unflätigsten Weise zu schimpfen und ging sogar handgreiflich gegen den Beamten vor. Dieser brachte ihn schließlich mit vieler Mühe zum Ausschlafen seines Rausches in Nummer Sicher.
Uhr wurde der neue Pfarrer am Bahnhofe Hochneukirch vom Kirchenvorstande und der Gemeindevertretung von Wanlo in Empfang genommen und in stattlichem Wagenzuge, den ein Zug buntgeschmückter Radfahrer und eine Reitertavalkade von
Reitern eröffnete, durch Hochneukirch nach Wanld gebracht. Einige 40 Kölner Herren, unter denen wir viele Mitglieder der K
Geistlichkeit, sowie namentlich die Herren Domkapitular Dr. Steffens, Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel, Amtsgerichtsrat und Reichstagsabgeordneter de Witt, Pater Provinzial Acker, Architekt Marchand, Stadtverordneter Roß, den Vorsitzenden der Bürgergesellschaft. Rentner Pilartz, Kaufmann Schmitz=Valkenbera. Notar Dr. Lützeler bemerkten, schlossen sich in Wagen an. 9; der Pfarrgrenze hielt Hr. Pfarrverwalter Bohnekamp die erste Begrüßungsrede, worauf der neue Pfarrer in feierlicher Prozession durch den schön geschmückten Ort zur Kirche geleitet wurde. Hr. Dechant Bötticher aus Wevelinghoven, der sich in Begleitung einer Reihe von Geistlichen aus dem Dekanate und der Umgebung eingefunden hatte, nahm die kirchliche Einführung vor, die mit einer Ansprache des Pfarrers in dem herrlichen Gotteshause schloß. Um 6 Uhr fand sodann im Festsaale des Restaurants Nolden eine zahlreich besuchte Festversammlung statt, in welcher Herr Burgermeister
Fußangel den neuen Pfarrer seitens der Zivilgemeinde begrüßte Herr Dechant Bötticher und Herr Definitor Bäumer aus Jüchen hielten Ansprachen auf Papst und Kaiser, sowie auf den 5 dinal und Erzbischof Fischer. Der Leiter der Versammlung gab sodann Kenntnis von den zahlreich eingelaufenen Glückwunschtllegrammen, unter denen besondere Freude die der Herren Dompropst Dr. Berlage und Generalvikar Dr. Kreutzwald, vom Oberpfarrer Lentzen und Msgr. Krichel, Beigeordneten Farwick, Seminarpräses Lausberg, erregten. Domvikar Eck beglückwünschte die Pfarrgemeinde Wanio zu ihrem neuen Pfarrer seitens der Kölner Domgeistlichkeit, aus deren Mitte ihr Pfarrer hervorgegangen ist. Herr Pilartz sprach seitens der Kölner Herren. Musikalische Darbietungen seitens der Wanloer Musikkapelle und der dortigen Gesangvereine, Deklamationen, sowie ein schönes Festspiel verherrlichten des Schluß des Tages.
Fruchtpreise.
* KAln..Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrot 300 die 100 Kr.
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908
Die gestern ernchtv,.chet- igren Kern heute über der krischen See und
dehnt sich von dort über den ganzen Nordwesten bis an die Alpen aus; sie is an ihrer Süd- und Westseite von starken bis stürmischen Winden umwelt. Südlich der Alpen ist das Barometer gestiegen, im allgemeinen hat der LuftDas Wette ist veränderlich: während der Nacht ist Regen gefallen und diesen Morgen wechselt Aufheiterung mit Bewölkung. Dabei herrschen eiemlich starke Südwestwinde und es ist für die Jahreszeit kühl.
Mautmassliche Mitterung für den 2. September: Unbeständige: Wetter bei wechselnder Bewölkung und zeitweisen lebhaften nach Norder drehenden Winden.
Wasserstand am 1. September 1908. Mannheim, 8 vorm., 3,16—0,01 m Köln, 11 vorm., 2,14—0,02 m
Caub. 9 vorm., 2,01--0,00 m Wesel, 9 vorm., 1,06—0,06 m
* Masserwärme am 1. September, morgens 11 Uhr: 17° C.
Kleine Mitteilungen.
In Wattlers Fischerhaus findet Mittwochnachmittag 3½ Uhr als Sedanfeier ein Kinderfest statt. Das Nähere ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer zu ersehen.
m Union-Theatei, Hohestraße, am Bismarckdenkmal. Das neue Wochenprogramm enthält u. a. folgende Nummern: Das Phantom, Naturaufnahmen vom Oeresund, italienischer Reitsport, der Zoologische Garten in Frankfurt, ein 300 Meter langer Film, ferner die humoristischen Bilder: In Feindschaft mit dem Portier, Kleider machen nicht immer Leute, eine Hetzjagd und falscher W
Kirchliches.
X Wanlo, 31.Aug.1908. Die Einführung des bisherigen Hrn. Domvikars Georg Hutten aus Köln in die Pfarrei Wanlo fand am gestrigen Sonntage unter großer Feierlichkeit statt. Um 2½
Eine Entführungsgeschichte
∆ Köln,.Sept.1908.
Die Zeitungen haben vor einigen Tagen über eine seltsame Entführung, die sich in Trier ereignete, berichtet. Ein fremder Mann, der sich Rechtsanwalt Iserhardt nannte, bewog eine junge Verkäuferin, die bei ihren Eltern wohnte, mit ihm nach Köln zu fahren, um sich dort von dem Verdachte irgend eines strafbaren Vergehens zu rechtfertigen. In der Begleitung des Mannes befand sich eine alte Frau, angeblich seine Mutter. Die Eltern erklarten sich mit der Abreise des Mädchens einverstanden. Sie sollten nach Köln 600 M. schicken zur Begleichung der entstandenen Kosten um eine Anklage gegen das Mädchen zu vermeiden.
Nach der Abreise der Tochter kam den Eltern die Sache doch verdächtig vor und es wurde die Polizei benachrichtigt. Kriminalbeamte bewachten den Zugang zur Post in Köln. Der angebliche Rechtsanwalt erschien auch, merkte aber, daß er beobachtet wurde und entfloh. Das Mädchen, das in seiner Begleitung war, wurde
Ueber die Persönlichkeit des angeblichen Rechtsanwalts wird uns
nun aus Odenthal bei.-Gladbach gemeldet:
Unter dem hochtönenden Titel„Rechtsanwalt Iserhardt“ hat der bekannte„Stielfabrikant“ Iserhardt aus der„Brutteshutte“, auch unter dem Namen Dr. Faulbaum bekannt, die berichtete Entführungsgeschichte in Trier in Szene gesetzt. Iserhardt, der wegen Heiratsschwindelei und Verleumdung ser hatte seine Frau zu der falschen Aussage angestiftet, sie sei von dem Polizeidiener Wiensbach angefallen worden: die Frau widerrief diese unwahre Behauptung aber, sobald sie sich von ihrem Manne getrennt] zu einer dreijährigen Gefängnisstrafe verurteilt worden war, hatte diese Strafe am 23. August d. J. abgebüßt.„
Im Gefängnis hatte Iserhardt einen Menschen kennen gelernt, der mit dem entführten Mädchen bekannt war und Iserhardt in dessen Verhältnisse einweihte. Ob die alte Mutter ein verkleideter Helfershelfer gewesen ist, wie ursprünglich behauptet wurde, ist noch sehr zweifelhaft. Auffallend ist es jedenfalls, daß die Mutter des Iserhardt seit Donnerstag vor acht Tagen von Hause abwesend war und erst vor einigen Tagen zurückgekeyrt ist. Am Freitagmorgen ist auch Iserhardt, dem am Donnerstag am Kölner Postamt die Erhebung der 600 M. nicht glückte, in Höffe gesehen worden. Hoffentlich gelingt es bald, des Gauners, von dem es nur unbegreiflich ist, daß er bei der Entführungsgeschichte seinen Namen unter Hinzufügung des Titels„Rechtsanwalt“ angegeben, wieder habhaft zu werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schlebusch, 31. Aug.1908. Eine dem Metzgermeister Lang gehörende mit Heu und Stroh gefüllte Scheune brannte heute nachmittag gegen 5 Uhr nieder. Die freiwillige Feuerwehr griff den Brandherd mit zwei Schlauchleitungen an und beseitigte nach kurzer Zeit die Gefahr, die anfangs für das Wohnhaus bestand. Die Scheune brannte bis zu den Umfassungsmauern nieder. Die Entstehungsursache des Feuers ist bis jetzt noch unbekannt.
K Borrem, 31.Aug.1908. Heute nachmittag brach in dem benachvarten Sindorf in dem Anwesen eines Landwirten Feuer aus, das in kurzer Zeit das Wohnhaus nebst Stallungen und gefüllter Scheune einäscherte.
Sport.
H. Taubenwettflug. Die Alte Kölner Reisevereinigung veranstaltete am vergangenen Sonntag ein Wettfliegen diesjähriger junger Tauben ab Gau Algesheim(Hessen), 125 Kilometer Luftlinie. Die Tauben wurden am Sonntagvormittag um 10.10 Uhr bei klarem Wetter und Westwind in Freiheit gesetzt. Die erste traf bereits um 12 Uhr hier ein. Am nächsten Sonntag findet ein Wettflug von Darmstadt, 185 Kilometer Lustlinie, statt.
von Nah und Fern.
# Krefeld,.Sept.1908. Heute feiert die Firma Joseph Greven, Inhaber Mathias Greven, Buch= und Kunsthandlung in Krefeld, Hochstraße 52, ihr fünfzigjähriges Geschäftsjubiläum. Im Jahre 1858 gründete der Vater des jetzigen Inhabers das Geschäft. Es ist Herr Joseph Greven, der Bruder des bekannten Kölner Buchhändlers Johannes Greven, der im besten Mannesalter starb, während der Krefelder Buchhändler Joseph Greven, der sich vor einigen Jahren erst ins Privatleben zurückzog. sich noch, geistig sehr frisch, der besten Gesundheit erfreut und im Sommer d. J. mit seiner Gemahlin Amalie geb. Gesell auch unter großer allgemeiner Teilnahme im Kreise der zahlreichen Familie das Fest der goldenen Hochzeit begehen konnte.
Am Donnerstag den 3. September 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Lager des Arthur Vrancken in Cöln, Leystapel 49, für Rechnung dessen den es angeht:
1000 Risten Zitronen 300er und 150er öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert
B Kgend.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 2. September 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bü#ett, 2 Sofas,1 Serviertisch mit Tablett, 1 Metallampe mit hohem Gestell, 2 kl. Wandschränkchen, 2 Nipptischchen mit Palmen in Vasen, 9 Stühle mit Ledersitz und Lederrücken, 1 Zimmerläufer, 1 Garderobehalter mit Spiegel, 1 Pianino mit Stuhl, 1 Damenschreibtisch mit Aufsatz, kl. Petroleumlampe und Po sterstuhl, 1 Sofa mit 2 gr. u. 2 kl. Polstersesseln, 1 Prunkschränkchen mit 2 Metallpserdchen, 1 Spiegel m. Goldrahmen, 1 Kronleuchter von Glas, 1 Truhe, 4 Paneelbrettchen mit div. antiken Krügen und Gläsern, 1 Serviertischchen m. Schublade, I1 div. Wandteller, gestickt. Ofenschirm, 1 Petroleum=Majo likalampe usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 2. September 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden:
Geldschrank, 1 Faß Branntwein, 15 Flaschen Apfelwein, 4 Flaschen Wein, 1 Grammophon mit Platten.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 2. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Topfbrett mit einer kupfernen Kanne und 3 Töpfen. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39A.
Zwanas=Verheigerung.
Am Mittwoch, 2. Sept. 1908, vormittags 9½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertiko in Nußbaum, 1 Spiegel mit Muschelaussatz,
— Konsole
Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Bauerntisch, 2 Sofas, 1 Eisschrank. 2 Spiegelschränke mit je 1 Tür, 1 Rohrsessel in Nußbaum, verschiedene Bilder, 1 Regulateur=Uhr, Nähtischchen, 1 fünfflammiger und 1 dreiflam miger Kronleuchter, 1 Gasofen, 1 Grammophon, 9 Coupon Herrenstoffe, ca. 30 Meter, Klavier, 1 Geldschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Mittwoch d. 2. Sept. 1903,vormittags11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Mobilargegentände.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 2. Sep tember 1903, vormittags 10 Uhr. sollen Alteburgerstraße 40 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
2 Handwagen, 2 Baugäbeln und 2 Trägertanzen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Betsteigerung.
Am Mittwoch, 2. September 1903. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlotale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Regal mit Schubladen. Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 2. September 1908, nachmittags 6 Uhr sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Wanduhr.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch den 2. Gept. 1908. Nachmittags 4 Uhr,
ollen Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Anzahl Mobilargegenstände.
Nachmittags 3 Uhr. Landmannstr.
eine Wanduhr, 4 Bilder.
Gäde.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 2. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien. Käufer wollen sich Ecke Langund Streitzeuggasse sammeln. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verstleigerung.
Am Mittwoch den 2. Sept, 1908, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Stück Siamosen, 1 Stück Bettuchleinen, 1 Ballen Bettuchbiber, 1 Stück Futterstoff, Stück Alpaka, 1 Kleider= schrank, 1 Wäscheschrank..
Thomas,
Gerichtsvollzieh. in.=Ehrenfeld, Landmannstraße 1.
Zwäugs-Vernrigern..“
Am Mittwoch den 2. Sept. 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 37/39 in Cöln beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Mobilien, Wappen 2c.
Tervoaren,
Gerichtsvollzieber in Cöln.*
Am Mittwoch den 2. Sept. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Poll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pferd, drei Omnibus= wagen.
Käufer sammeln sich vor dem Termin in der Gastwirtschaft Wwe. W. Paffendorf, Hauptstr.
Wolf
Gerichtsvollzieher in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 1. Jeptember 1903.
Seite 5.
Kölner Arbeitsmarkt im Juli.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gewerbliche Tätigkeit hat im Berichtsmonat einen weiteren Rückgang erfahren. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 113601 auf 113 462, also um 139 oder .12 Prozent. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3906 auf 4270, sodaß der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern von 109 695 auf 109192, d. i. um 303 oder 0,49 Prozent zurückging. In der gleichen Zeit der Jahre 1901 und 1906 hatte sich dagegen die Zahl der erwerbsfähigen Mitglieder von 115 495 und 111 111 auf 114 422 und 110 193, also erheblich stärker vermindert. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß in diesem Jahre der sommerliche Umschwung in der gewerblichen Tätigkeit bereits im Juni einsetzte. Für den 1. August d. J. stellte sich die Zahl der beschäftigten Arbeiter um 5230 bzw. 1001 niedriger als am gleichen Tage der beiden Vorjahre. Infolgedessen blieb der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der arbeitsfähigen Mitglieder zur Bevölkerung mit 235,1 weit hinter den entsprechenden Ziffern der Vorjahre— 253,1 und 251,8 zurück. In der Verteilung des Mitgliederbestandes nach dem Geschlecht hat sich eine kleine Verschiebung zugunsten des männlichen Geschlechts vollzogen. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Mitgliedern 80 519 oder 98,7 Prozent, von den weiblichen 30 990 oder 97,2 Prozent, während 1045 männliche und 908 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 74 016 oder 65,3 Prozent, die Innungskrankenkassen mit 7305 oder 6,4 Prozent und die Betriebskrankenkassen mit 32109 oder 28,3 Prozent beteiligt. Die Ortskrankenkassen hatten einen Abgang von 375, die Junungs= und Betriebskrankenkassen dagegen einen Zuwachs von 18 bzw. 218 Mitgliedern zu verzeichnen.
Die Berichte der Arbeitsnachweise geben kein einheit liches Bild von der Lage des Arbeitsmarktes. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt stieg in der Abteilung für männliche Personen das Angebot von offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— um 254 auf 1466, während die Zahl der Arbeitsuchenden, 5207, um 87 niedriger war; die Zahl der erfolgreichen Vermittlungen, 1412, stellte sich um 286 höher. Bei den Stellennachweisen der Herberge zur Heimat und des Kaufmännischen Vereins trat zwar auch eine Vermehrung der offenen Stellen, 208 und 93, um 133 bzw. 4 ein; jedoch erhöhte sich auf der anderen Seite die Zahl der Arbeitsuchenden, 1004 und 233, um 279 bzw. 60; in 140(+25) bzw. 33(—) Fällen war die Vermittlung erfolgreich. Erheblich ungünstiger lautet der Bericht des Katholischen Gesellenvereins. Hier stand einer Verminderung des Stellenangebots, 399(—89), eine Erhöhung der Arbeitsnachfrage, 521(+10), gegenüber; in 140(—3) Fällen kam eine Vermittlung zustande. Die Arbeitsnachweise der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschaftskartells, des Deutschen Holzarbeiterverbandes und des Deutschen Dachdeckerverbandes hatten, ähnlich wie die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, eine Vemehrung der offenen Stellen, deren Zahl sich auf 68(+19) bzw. 52(+16) und 12(+12) stellte, sowie eine Abnahme der Arbeitsnachfrage, 116(—25) bzw. 179(—12) und 4(—15), zu verzeichnen. Die Zahl der Vermittlungen belief sich auf 56(+7) bzw. 44(+-8) und 13(—). Die Berichte der übrigen Arbeitsnachweise lauten durchweg ungünstiger. Erwähnt sei noch, daß sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage für die weiblichen Personen im allgemeinen etwas besser stellte. Zieht man die Zahlen für den entsprechenden Zeitabschnitt des Vorjahrs zum Vergleich heran, so ergibt sich eine erhebliche Verschlechterung des Arbeitsmarktes, deren Grad allerdings bei den einzelnen Arbeitsnachweisen verschieden ist. Bei acht Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, waren im Berichtsmonat zusammen 2241 offene Stellen gegen 3330 im Vorjahr angemeldet, d. h. 1089 oder 33,0 Prozent weniger. Dagegen stellte sich die Arbeitsnachfrage auf 7107 gegen 5876, d. i. um 1231 oder 21,0 Prozent höher. Gleichzeitig ging die Zahl der Vermittlungen von 2226 auf 1784, also um 442 oder 19,9 Prozent zurück. Im Juli 1907 entfielen auf 100 offene Stellen 178, im Berichtsmonat dagegen 317 Arbeitsuchende. Auf 100 offene Stellen kamen im Vorjahr 67,4, auf 100 gesuchte 37,9 erfolgreiche Vermittlungen, während die entsprechenden Verhältniszahlen für den Berichtsmonat 79.6 bzu. 25,1 betrugen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
veröffentlichen.
4500] Aus Köln-Riehl. Mit Recht wird in Nr. 232 des Kölner Lokalanzeigers vom 23. August unser Vorort als ein aufblühender Ort bezeichnet. Leider bestehen aber auch hier noch manche beklagenswerte Zustände. Da ist zum Beispiel der Platz, der gegenüber der Kirche und dem Pfarrhause liegt, zu erwähnen. Bald dient er als Ablagerungsstelle für Obstreste, Asche usw., bald wird er als Kinderspielplatz und dergleichen mehr benutzt. Wie verlautet, hat die Stadt den Platz angekauft, um ihn zu einer Anlage umzugestalten. Da wäre es doch wünschenswert, daß der Platz recht bald seiner Bestimmung übergeben wird, zumal das Gotteshaus gerade gegenüber liegt. 0.
[4301] Bureaukratismus in der Straßenbahndirektion.
Der bureaukratische Geist dieser Verwaltungsstelle wird anläßlich der neuesten Veröffentlichung der Straßenbahndirektion betreffend die Gründe für das Nichthalten mancher Wagen an Haltestellen in Nr. 237 des Lokal=Anzeigers sehr gut gekennzeichnet. Meines Erachtens nach hat man sich schon viel zu viel gefallen lassen; es wäre eine ganz energische Frontstellung und eine sehr deutliche Kundgebung der Bürgerschaft gegen derartige Reglementierungen dringend angebracht. Zu diesem Zwecke möchte ich an einige— sagen wir mal merkwürdige Unbegreiflichkeiten— die heute noch in voller Kraft und Geltung stehen, erinnern. Verlangt man z. B. ein Umsteigebillet Lindenthal—Ehrenfeld, so wollte es die frühere erste Bestimmung, daß man sich schön den nächsten Umweg über den Neumarkt spazieren fahren ließ, dann hat man soweit nachgegen, daß man am Rudolfplatz aussteigen und an der Ehrenstraße wieder einsteigen darf, beileibe aber nicht etwa auch am Friesenplatz, obwohl man von dort viel öfter Gelegenheit zur Weiterfahrt hätte. Warum?— Darum! Muß man ja auch bekanntlich beim Umsteigebillet stets hübsch an der vorgeschriebenen Haltestelle in aller Geduld aushalten und darf nicht etwa zur folgenden Haltestelle weitergehen, sonst ist der Fahrschein ungültig— also will man es am grünen Tisch. Hat der Schaffner in der Eile versehentlich oder aus Unkenntnis, was namentlich in der ersten Zeit den neueingestellten Beamten leicht passiert, das Umsteigebillet falch gelocht, so wird der in diesem Falle auch völlig unschuldige und gegen ein solches Versehen gänzlich machtlose Fahrgast gezwungen, einen neuen Fahrschein zu lösen und ihm auf seine verwunderte Einrede
erwidert, er könne ja den großen Betrag der durch Irrtum seitens
des Beamten ungültig gewordenen Fahrkarte bei der hochwohllöblichen Direktion in der Weißbüttengasse erheben. Grenzt eine derartige Bestimmung denn nicht geradezu an Verhöhnung? Wäre derartiges bei der früheren privaten Gesellschaft möglich gewesen, ohne daß mit Recht die Bürgerschaft hiergegen energisch aufgetreten wäre? Ist denn nicht tatsächlich diesem seltenen bureaukratischen Geist das Publikum als Versuchsobjekt auf Gnad' und Ungnad überliefert? Wohlan denn, schlagt mal endlich, Ihr Vertreter der Bürgerschaft, Ihr wohllöblichen Herren Stadtverordnete, so energisch und kräftig auf den Tisch, daß dieser unheilvolle Geist endlich und endgültig entflieht.„ A. R.
D Die Organisation der katholischen Jugend in Deutschland.
In dem Augenblicke, wo die Sozialdemokratie unverkennbar sich anschickt, einen gewaltigen Vorstoß zur Gewinnung der deutschen Jugend zu machen, dürfte es angebracht sein, einen Blick auf die von katholischer Seite geschehenen Anstrengungen bezüglich der gefährdeten gewerblichen Jugend zu werfen. wird sich daraus ergeben, daß wir in den letzten Jahren hier gute Fortschritte gemacht haben, daß aber ohne alle Frage die Zustände noch nicht derart sind, daß wir die Hände in den Schoß legen dürfen.
An der Spitze der Organisation erscheint die Erzdiözese Köln, die in 283 Vereinen 44000 junge Leute zumeist in dem Alter von 14 bis 18 Jahren gesammelt hat. Die meisten dieser Vereinigungen sind Kongregationen, die zwar die religiöse Heranbildung der heranwachsenden Jugend sich zum Hauptzweck vorgesetzt haben, aber nichtsdestoweniger den Bedürfnissen der Zeit entsprechend die anderen Mittel zur Veredelung und geistigen Ausbildung der kommenden Männer durchaus nicht vernachlässigen
Den zweiten Platz nimmt die Diözese Munster ein, welche 269 Vereine mit 43500 Mitgliedern zählt, trefflich organisiert und im allgemeinen gut diszipliniert, so daß Münster in mancher Beziehung betreffs der Jugendorganisation als Muster gelten kann. Die andere westfälische Diözese Paderborn zählt zwar 230 Vereinigungen mit etwa 30000 Mitgliedern; allein davon stehen einstweilen noch 46 Vereine mit ungefähr 16000 Mitgliedern außerhalb der Diözesanorganisation, welche sich noch nicht zur Einverleibung als machtvolles Glied in das große Ganze entschließen konnten. Aber auch hier dürfte wohl bald die Erkenntnis kommen, daß die eigene Wirksamkeit durch den Beitritt zum großen Verbande in keiner Weise beeinträchtigt wird, vielmehr durch den Anschluß an die gleiche Ziele und Zwecke verfolgenden Vereine nur gehoben werden kann.
Der erst kürzlich gegründete Verband der Diözese Mainz umfaßt 66 Vereine mit 4513 Mitgliedern und kann bei energischer Arbeit in Kürze einen erfreulichen Aufschwung nehmen. Der Delegaturbezirk Berlin weist 1873 junge Leute in 38 Vereinen auf; hier in der Hauptstadt hat man schon längst den Wert der gemeinsamen Arbeit zum besten des heranwachsenden Geschlechtes zu schätzen gewußt, wie denn auch in den Berliner Jünglingsvereinen ein reges Leben und Streben herrscht, nicht zum wenigsten infolge einer umsichtigen und tatkräftigen Vereinsleitung.
In der Diözese Limbura a. d. Lahn bestehen 30 Vereine, die 1432 Mitglieder zählen. In den Orten mit starker Industriebevölkerung, freilich handelt es sich hier um vorwiegend protestantische Städte, wie Frankfurt, Hanau, Höchst usw., dürften die Jugendvereine sich bald eines größeren Aufschwunges zu erfreuen haben, da man hier mit verstärkter Tätigkeit in der Arbeit an dem Wohle der Jugend eingesetzt hat. Hildesheim weist in 25 Vereinen 1420 Mitglieder auf. In Trier hat die ehedem blühende Organisation durch mißliche Verhältnisse gelitten; sie ist erst im letzten Jahre wieder aufs neue ins Leben gerufen worden und zählt gegenwärtig in 43 Vereinen ungefähr 20 000 junge Leute. Da die Vereinsleitung energisch und zielbewußt arbeitet, ist in Bälde eine neue Stärkung des Vereinslebens zu erwarten. Von den anderen norddeutschen Diözesen mit eigener Jugendorganisation liegen noch keine genauen Nachrichten vor. Jedoch dürfte Breslau mit ungefähr 100 Vereinen etwa 25.000, Osnabrück mit 20 Vereinen 1500 Mitglieder zählen.
In Süddeutschland ist vor allem der badensische Verband, Erzdiözese Freiburg, mit 25000 Mitgliedern in 50 Vereinen zu erwähnen. Obwohl dieser Verband erst seit kurzem gebildet wurde, ist er doch infolge der tüchtigen Leitung unter Diözesanpräses Dr. Retzbach in Kürze zur Blüte gelangt. Auch in Württemberg, Diözese Rottenburg, hat sich unter Stadtpfarrer Schweckert(Blaubeuren), der durch seine Vorträge auf der Generalversammlungen des Gesellenvereins und der deutschen Jugendvereine vorteilhaft bekannt ist, in neuester Zeit ein Diözesanverband gebildet, der eine gute Zukunft verspricht; genauere Angaben liegen aber von dort noch nicht vor.
In Bayern haben die Diözesen Augsburg und Bambera eine eigentliche Jugendorganisation; in anderen Diözesen sind Ansätze dazu vorhanden, aber die Organisation selbst ist noch nicht ausgebaut. Hiergegen erfreuen sich dort die meist aus ländlichen Mitgliedern sich rekrutierenden Burschenvereine, die einen selbständigen Verband bilden, einer verhältnismäßig günstigen Entwickelung. Auch in Bayern hat man sich durchaus nicht der Notwendigkeit eines tatkräftigen Eingreifens zum Besten des jungen Geschlechtes verschlossen, und wiederholt haben von seiten der süddeutschen Arbeitervereine Versuche zu einem planmäßigen geschlossenen Vorgehen stattgefunden, über deren endgültige Resultate wir nicht unterrichtet sind.
Gewiß ist auf dem weiten Felde der Jugendarbeit noch viel zu geschehen, und bei dem guten Willen, der allerseits herrscht,
ist auch die Hoffnung begründet, daß die Bemühungen von Erfolg gekrönt sein werden, wenn auch einstweilen an manchen
Stellen der großen lokalen Schwierigkeiten wegen die Saat noch nicht recht aufsproßen will. Das soll uns aber nicht abhalten, das Gute, das geschehen ist, dankbar anzuerkennen und die
Männer, die auf diesem schwierigen Gebiete so selbstlos tätig sind, zu rastlosem Schaffen aufzumuntern.
Eine amüsante Bismarck-Erinnerung wird von der
Pr.=Lit. Ztg. mitgeteilt. Danach hat der bekannte Bismarck=Forscher Prof. Dr. Horst Kohl an Gymnasialdirektor Dr. Jaenicke in Gumbinnen soeben folgendes Schreiben gerichtet: Varzin, 20 Aug.1908. Bei Ordnung der in Varzin ruhenden Papiere des Fürsten Bismarck fand ich einliegendes Gesuch früherer Sekundaner des Kgl. Gymnasiums, das vermutlich in der Konfliktszeit an den damaligen Ministerpräsidenten gelangt ist. Ob ihm stattgegeben wurde, weiß ich nicht; vermutlich nicht, sonst wurde das Gesuch eine entsprechende handschriftliche Notiz enthalten. Frau Gräfin Bismarck hat mich beauftragt, Ihnen das Schriftstück für die Akten Ihrer Schule zuzusenden als Beweis für die Naivetät und Selbstüberschätzung einer früheren Sekundanergeneration. Höchst amüsant ist es, daß die Frau Superintendent Ohlert als Schutzpatronin dieser gegen die Schuldisziplin gerichteten Aktion erscheint. Hochachtungsvoll und ergebenst Prof. Dr. Horst Kohl, Konrektor des CarolaGymnasiums in Leipzig. Das Gesuch jener ehemaligen Sekundaner hat folgenden Wortlaut:„Sr. Exzellenz dem Wirkl. Geh. Staatsminister und Ministerpräsidenten Grafen v. Bismarck=Schönhausen, Ritter vieler allerhöchster Orden, Hochgeboren, Berlin. In Anbetracht dessen, daß wir durch unsere patriotische Gesinnung viel dazu beigetragen haben, daß diesmal in Gumbinnen die tonservative Partei in der großen Wahlschlacht gesiegt hat, bitten wir uns eine Gnade aus. Da es Eiv. Exzellenz schwer fallen würde, unsere untertänigen Wunsch zu kennen, so werden Ew. Exzellenz es nicht übel aufnehmen, wenn wir Ew. Exzellenz einen Vorschlag machen. Dieser Vorschlag besteht in einem von uns allen tiefgehegten Wunsche, gute Zigarren, ob Kuba, ob Havanna gleichviel, zu erhalten. In der Hoffnung, daß Ew. Exzellenz unter tiefster Diskretion diesen Wunsch befriedigen werden, unterzeichnen wir uns alleruntertänigst H. Frost, M. Kanzow, P. Balcke, Heinrich, Sekundaner des Kgl. Friedrichsgymnasiums zu Gumbinnen. Sollten Ew. Exzellenz die Gewogenheit haben, unseren Wunsch zu befriedigen, so bitten wir Ew. Exzellenz, Ihren Brief folgendermaßen zu adressieren: H. Frost p. Adr. Frau Superintendent Ohlert, Gumbinnen, Unter den Linden." Das Schreiben trägt kein Datum, muß aber 1866/67 verfaßt sein, da die unterzeichneten Schüler, wie von dem genannten Blatte festgestellt ist, in diesem Schuljahr der Sekunda des Gumbinner Friedrichsgynmasiums angehörten.
** Die erakte Polizei. Vor einigen Jahren, so lesen wir in
der Bresl. Ztg., lebte in„Berlin, der preußischen Residenze“, ein junger Dr. phil., der sich bei einer Univensität habilitieren wollte, die nicht in allzu großer Entfernung von dem Orte, wo diese Zeitung erscheint, liegen dürfte. Der junge Doktor, der an einem Institute der Berliner Universität als Assistent angestellt war, hatte auch schon sein Gesuch mit der Habilitationsschrift eingereicht und wartete nun der Dinge, die da kommen sollten. Eines Nachmittags ist er allein zu Hause; seine Wirtsleute, ein kleiner Schneidermeister und dessen Gattin, waren ausgegangen. Da klingelt es an der Flurtür. Der Doktor öffnet, und vor ihm steht — königlich preußischer Schutzmann.„Wohnt hier nicht ein „..?“—O ja, der bin ich sogar selbst. Was wünschen Sie denn von mir?“—„Nu, ick soll mer über Ihn' erkundigen.“
—„Na, dann kommen Sie, bitte, weiter.“— Der Schutzmann macht es sich in einem Lehnstuhl bequem und zündet sich vergnügt die angebotene Zigarre an.„Also, was möchten Sie gern wissen?"—„Ick sollte man fragen, ob Se Sozialdemokrat sind?
—„Nein, durchaus nicht!"—„Lesen Se vielleicht sozialdemokratische Zeitungen, oder sind Se abonniert druff?" in, weder
das eine, noch das andere!“—„Na, da is man jut, det ha' ick mer jleich gedacht." Spricht's, stülpt seinen Helm auf und verschwindet. Nach längerer Zeit erhält der Doktor die Zusage der betreffenden Fakultät und kündigt daraufhin seinen Wirtsleuten das Zimmer.„Ach,“ sagt da der brave Schneidermeister,„jehn Se also doch nach...?“ Der Doktor fragt ganz erstaunt:
Woher wissen Sie denn das? Ich erinnere mich doch nicht, daß ich jemals mit Ihnen von meinen Zukunftsplänen gesprochen habe!" Also es stellt sich heraus, daß der oben erwähnte Schutzmann, offenbar doch nicht recht befriedigt von der erhaltenen Auskunft, noch einmal zu einer Zeit, als der Doktor im Dienst war, wiedergekommen war und das ganze Zimmer, soweit dies möglich
war, durchsucht und vor allem den Papierkorb genau durchstöbert hatte. Dabei hatte der gemütliche Mann der Wirtin verraten, weshalb er„auf den Doktor recherchiere, weil er Professor in B. werden wolle.“
*
** Der„Nagel, an dem Napoleons Hut hing“. Eine
amüsante Anekdote von einer„echten", Napoleonreliquie wird im Gaulois erzählt. Kurz nach 1815 empfing der Müller von Waterloo eines Tages den Besuch eines Engländers, der an der Mauer einen Nagel entdeckt und nun den Müller bittet, ihm dies Stück Eisen doch zu verkaufen. Der Müller hat nichts dagegen, der begeisterte Brite entreißt ihm fast den Nagel, wirft dem Müller eine Handvoll Goldmünzen zu und erklärt, daß er gern zwanzigmal so viel bezahlt hätte, denn zweifellos sei dies der Nagel, an den Napoleon seinen Hut gehängt habe, als er am Schlachttage einige Augenblicke in der Mühle weilte. Der Müller aber sann eine Weile nach und kam dann auf einen schlauen Einfall. Der Nagel wurde sofort ersetzt und das Loch an der Wand mit einer Inschrift versehen, welche die historische Bedeutung des Tages erschöpfend darlegte. Von nun an verging fast keine Woche, in der nicht ein Liebhaber gekommen wäre, um für schweres Geld die kostbare Napoleonreliquie sich zu sichern. Ein Nagel nach dem anderen ward verkauft und noch die Kinder des Müllers genossen die bequeine Rente.
** Dem„Hauptmann von Köpenick“ ist, nach einer Meldung des Lokal=Anzeigers aus Pest, wo er am Dienstag in Begleitung seines Impresarios und des Direktors eines Variété-Theaters eintraf, durch den Oberstadthauptmann Boda das öffentliche Auftreten verboten worden. Voigt möge die Gastfreundschaft Ungarns nicht mißbrauchen, da man sonst gezwungen wäre, ihn zwangsweise über die Grenze bringen zu lassen. Die Wiener Polizei hatte Voigt, der, wie gemeldet, im Variété-Palast sich produzieren wollte, das Auftreten auch verboten, so daß ihn sein Unternehmer nach Pest weiter schleppte.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.*„ Komödienstr. 20.

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 241 4 Dienstag, 1. September 1903.
von Nah und Fern.
S Düsseldorf, 31 Aua.190c. Bei den gestrigen Radrennen um den Großen Preis der Rheinprovinz ereignete sich ein schwerer Unalücksfall mit tödlichem Ausgange. Dem Schrittmacher des diesjährigen Weltmeisters Ryser, dem Berliner Schwarzer platzte der Hinterradreifen seines Motocs in voller Fahrt. Beide stürzten infolgedessen. Ryser flog in den Innenraum, während Schwarzer betäubt auf der Bahn liegen blieb und von dem direkt hinter ihm liegenden Motor des Kölner Günther überfahren wurde,
was seinen sofortigen Tod zur Folge hatte, Ryser erlitt nur leichte Hautwunden; Günther flog gegen die Umzäunung der Bahn und dann ins Publikum, kam infolgedessen mit einer leichten Prellung der linken Kniescheibe davon, während sein Schrittmacher Otto fast unverletzt blieb. Die Rennen wurden sofort, abgebrochen.
** Jamiliendrama. Chemnitz, 91.Aua.1908. Gestern
abend wurde die in der Vorstadt Altendorf wohnhafte dreißigjährige Fabrikarbeiterfrau Krause mit ihren beiden Kindern im
Alter von ein und drei Jahren in einem Teiche in Rottluff ertränkt aufgefunden. Die Veranlassicng zu der Tat soll in Familien=
a. Ende einer Industrie infolge, Streiks. Infolge des nunmehr bereits 17 Wochen 1oährenden Streiks der Tabakarbeiter in Neumünster hört die dortige Zigarrenfabrikation ganz auf. Die Fabriken haben den Betwieb für immer eingestellt und lassen die Zigarren, die früher kzier hergestellt wurden, jetzt in Süddeutschland und zwar zu erchevlich niedrigeren Preisen als bisher arbeiten.
** Rassenkämpfe in Illinois. In Springfield, der Heimat des berühmten Abraham Lincoln, haben blutige Kassenkämpfe
zwischen Weißen und Negern stattgefunden. Die Kampfe be gannen am Freitag und dauerten bis Sonntagvormittag. Da Militär stellte schließlich mit der blanken Waffe und der Feuer waffe die Ruhe wieder her. Drei Neger wurden mit fürchterlicher Grausamkeit gelhucht und Zwei„imerizeg#sichperperp#gs Feuer der Truppen. Hunderte von zum sch
deten Weißen und Schwarzen liegen in den Hospitälern. Das Negerviertel wurde fast ganz durch Feuer ze.stort und die Läden
der Neger wurden ausgeplündert. Der Tumult entstand, wie fast alle Negertumulte, durch den Angriff eines Negers auf eine weiße Frau. Ihr Geschrei rief Passanten herbei und es wurden zwei Neger eingefangen und ins Gefängnis gebracht. Der Pöbel ver langte ihre Auslieferung, aber der Scheriff entfernte die Bedrohten durch eine Hintertüre und ließ dann sechs der Rädelsführer sich davon überzeugen, daß er keine Neger im Gefängnis habe. Gleichzeitig telephonierte er um militärische Hülfe. Die emparte. Volts: menge bedrohte den Scheriff, setzte ein Gebäude in Brand und fing an. alle Neger, die sich auf der Straße zeigten, zu verfolgen. Einer der verfolgten Neger flüchtete sich in eine öffentliche Versammlung der Prohibitionisten, deren Redner, ein Präsidentschaftskandidat, erklärte, er werde jeden niederschießen, der den Mann anrühre Er versuchte ferner den Pöbel zu überreden, nach Gause zu ge. und die Ehre der Stadt unbefleckt zu erhalten. Als Antwort erhielt er einen Steinwurf an die Schläfe, der ihn niederstreckte. Die Polizei schützte ihn mit Unterstützung seiner Anhänger vor weiteren Mißhandlungen, war aber nicht stark genug, die Zerstörung des Negerviertels zu verhindern, welches jetzt von einer
5000 Köpfe zählenden rasenden Bande angegriffen wurde.
Neger, der den Mut hatte, sich zu verteidigen, wurde von dem Pöbel nahezu lebendig auseinandergerissen, ehe man ihn an einen Laternenpfahl hängte. Von diesem Augenblicke an war die Polizei vollständig machtlos. Die ersten Truppen versuchten die Tumultuanten durch blinde Schüsse einzuschüchtern, mußten dann aber scharf schießen. Gegen 4 Uhr morgens am Samstag, schienen die Truppen die Ruhe hergestellt zu haben, als rachdurstige Neger einen Beamten angriffen und tödlich verletzten. Dies führte zu einer Erneuerung der Tumulte. Einem achtzigjährigen Neger schnitt man den Hals ab. Der Gouverneur befahl darauf der Kavallerie einzuhauen und der Pöbel floh. Ein anderer Pöbelhaufen wollte jedoch das Zeughaus stürmen, in dem zahlreiche Neger Unterkunft gefunden hatten. Auch bier hieb der Kr.#ggr
2500 Mann Militär halten jetzt Ordnung in der Stadt. Die Neger
fliehen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Sept. 1908
## Unterhaltendes.
□
Auch eine Sommerreise.
Humoristische Skizze von V. Wiesen.
Willst du immer weiter schweifen Sieh, das Gute liegt so nah.
In der guten Stube des Bäckermeisters Schulze saß die Fa milie beim Abendbrot. Draußen hatte sich die Luft sehr abge kühlt, hier aber herrschte moch Gewitterstimmung.
Die Meisterin, eine runde, resolute Frau, tauschte mit dem ihr gegenübersitzenden Töchterlein einen verständnisvollen Blick und wandte sich dann,„klar zum Gefecht“, an ihrerz Eheherrn Ick versteh' jarnich, Mann, wie du dem Mächen det Verjnüjen nich jönnen kannist? Wir haben's doch dazu! Warum soll unsereins nich auch mal'ne Badereise machen: Die Leute aus'm viertem Stock, die det Weißbrotjeld immer'n halo Fayr lang schuldig bleiben, reisen ja sogar.“
ist so vornehm, so nobel,“ warf die Tochter dazwischen. „Wat denn?— det Schuldigbleiben?“ polterte der Meister und goß seine Weiße hinunter, als sollte sie allen Aerger fortFräulein Amanda Schulze warf trotzig die Lippen auf; sie war die„einzige Tochter“ und konnte sich schon etwas herausnehmen.
Ach Vater, wie du auch immer bist!
Wie bin ick denn? Jut bin ick— sehr jut! aber man muß mir nich molestieren, noch dazu nach Feierabend, wo jeder Mensch seine Ruhe haben will.— Und bloß weil das jetzt so Mode is, soll ick Geschäft Geschäft sein lassen und mit euch ins Bad reisen, wo wir doch, gottlob, alle janz jesund sind?
is ja nur von wejen der Amanda,“ beharrte die Meisterin,„so'n junget Mächen will doch auch mal was er
Soll se och— kann se och. Bin ick nich erst vorige Woche mit euch in Halesee gewesen, in dem schönen, jroßen Garten mit der Wasserrutschbahn, wo die Damens immer aufschreien, wenn das Boot runtersaust? Na, is denn det jarnischt? Und letzten Sonntag in Spandau, da haben wir den Juliusturm gesehen, was doch jewiß sehr interessant war, indem das sozusagen dem Kaiser seine Sparbüchse is und bis obenzu voll Gold, lauter
10 bis 20=Märker.“
Mama Schulze schwieg, sie fühlte sich halb und halb überzeugt. Die hübsche Amanda aber zuckte geringschätzig die Achseln und meinte spöttisch:„Solch ein Sonntags=Ausflug ist doch keine
Badereise!"
Jetzt bekam der Alte einen roten Kopf, das Zeichen beginnen
Wenn et dir denn durchaus auf eene Badeanstalt ankommt, so wat jiebt's auch hier um Berlin rum. Bei Berlin kann man überhaupt allens haben, da brauchen die Menschen erst jarnicht in der Welt rumfahren, bei uns is doch allens besser un schöner vie sonst wo.— Und nu paßt mal uff: Also, Alte, nächsten Sonntag schmierst du reichlich Stullen und dann jondeln wir zeitig raus, weit hinter Pankow, bis nach Hermsdorf. Da soll es sehr schön sein, richtig nobel. Da kannst du dir amüsieren, so
viel du willst, Mädchen, verstehste?"
Sehr entzückt schien Amanda nicht von der Aussicht, schwieg aber, als die Mutter warnend flüsterte:
„Sei doch man stille— Vater is'n oller Dickkopp, da is nischt
nich zu machen.“
Wirklich langte am Sonntag Morgen die Familie Schulze
auter Zeit auf dem Stetiner Bahnhof an. Die., Nauter
sah abgehetzt, die Tochter übellaunig aus, nur der Vater kreuz
fidel. Als er zum Schalter trat, zupfte Amanda seinen Rockzu nimmst doch zzweiter= Papa? Es ist anständiger. „Quatsch!“ entgegnete er ungerührt und fordert mit weithin
vernehmlicher Stimme:
Drei dritter Jüte nach Hermsdorf.
Beleidigt wandte sich Amanda ab. Da bemerkte sie neben der Mutter, die, den Fouragekorb bewachend, etwas zur Seite stand, einen jungen Mann, bei dessen Anblick der mißvergnügte Ausdruck ihres Gesichtes sich sofort in strahlendes Lächeln wandelte.
Mama winkte lebhaft.
Denk doch, Amandchen, der Herr Mielke fährt auch nach Hermsdorf. Nein, so ein Zusammentreffen!"„„
Ist wohl nicht möglich!“ Das junge Mädchen errötete und ließ vor Verlegenheit den Sonnenschirm aus der Hand
Herr Mielke sprang zu und überreichte ihn galant.
„Wenn Sie nichts dagegen haben, Fräulein; ich wollte mir auch mal ein kleines Sonntagsvergnugen...“ Die beiden gingen plaudernd langsam voran. n
Du Rieke, wer is denn det?" fragte Meister Schulze, auf seine Frau zukommend, und zeigte nach dem Begleiter der
„Still doch, Fritze— laß man die zwei. Es ist der Herr Eugen Mielke, der det photojraphische Geschäft in der Grunewaldstraße hat. Ich hab' dir ja schon erzählt, daß wir ihn mehrmals bei meinen Verwandten trafen, einmal auch auf der Straße, wo er uns bis vor unsere Haustür begleitete und immer so liebenswürdig und zuvorkommend um die Amanda rum „Na, denn man zu,“ sagte der Meister, was sich sowohl auf die in Aussicht genommene Fahrt, als auf das eben Gehörte be
ziehen konnte.„ P 76ta 60n
Am Bahnsteig zeigte Herr Mielke eine grune Fahrkarte vor stieg aber trotzdem mit Schulzes in die dritte Klasse, was Amanda„rührend nett" fand. Der übergroßen Hitze ungeachtet war es eine sehr lustige Fahrt; man erstannte, schon am Ziel zu sein, als der Schaffner„Hermsdorf" rief.
Wie ein schwärmendes Bienenvolk entströmten die Menschen den Wagenzellen, um sich zum größten Teile im nächsten Restaurant gleich wieder niederzulassen, während nur eine kleine Anzahl sich nach verschiedenen Richtungen hin zerstreute.
Papa Schulze hatte das ihm Wichtigste, den Futterkorb, ergriffen und stampfte— den Strohhut weit von der blanken roten, schweißtriefenden Stirn geschoben— vergnügt voran, während die Meisterin mit innerer Befriedigung feststellte, wie gut ihrer Amanda das geblümte Sommerkleid und der Hut mit den großen, wippenden Rosenbüscheln stand. Ein wahres Glua,
daß die Mutter nicht nachgegeben hatte, als das Mädchen„den Neuen" zu der„lumpigen Landpartie“ durchaus nicht aufsetzen
Die beiden jungen Leute folgten in einiger Entfernung.
Man schritt, links vom Bahnhof, die hübsche Straße entlang, an der zu beiden Seiten freundliche Villen aus buntblühenden Gärten herausschauten. Dazwischen stehen dann wieder hohe, ernste Kiefern, die natürliche Grenze der einzelnen Besitzungen
Sehen Sie nur, wie reizend,“ sagte Amanda und zeigte auf ein besonders graziös gebautes Schlößchen, dessen breiten luftigen Balkon dunkelrote Geranien überwucherten,„da möchte ich
Herr Mielke blinzelte mit den Augen wie ein schnurrender
„Je nachdem, Fräulein. Ich könnte unter Umständen auch
Amand wagte nicht aufzusehen, und tat, als verstände sie die Anspielung nicht.— Ach, wie war er doch gefühlvoll, und
An nächten Wegweiser blieb Bater Schulze keuchend stechen. Nee, so'ne dolle Hitze!“ Er mußte sich erst„verpusten“.
„ zum Hohenzollernbad", las man auf der weißen Tafel, die mit ausgestrecktem Finger geradeaus wies.
Amanda, du, Mächen,“ rief der Vater,„nun komm aber mal her; siehste, wat ick jesagt habe. Hier is also’n richtiger Badeort, und„Hohenzollernbad“ heeßt er. Feiner kannst es doch
Man ging den Weg hinunter bis zu dem mitten unter alten Bäumen liegenden See. Dort war es schattig und kühl. Zum Wasser führte ein schmales Brett, das wahrscheinlich einem alten Hoftor entstammt, denn es stand:„Achtung! Hunde!“ darauf
Jotte doch, Herr Mielke, jehen Sie nich so dichte ran, da sollen böse Hunde sein,“ warnte die Meisterin sehr ängstlich
Wo denn? ich sehe nichts."
„Vielleicht sind Seehunde gemeint,“ äußerte Amanda natv. „Kinder, ick habe cenen Mordshunger," ließ sich Herr Schulze vernehmen,„und die Schlepperei mit dem schweren Kord ick denke, wir suchen uns in jemütlichen Mittagsplatz und
So geschah es. Ein hübsches Lokal„wo Familien Kaffee
kochen können", war bald gefunden.
Mama Schulze hatte gut vorgesorgt. Kaltes Fleisch, Eier, Butter. Brot, sogar ein Topf mit eingelegtem Aal kam nach und nach zum Vorschein. Dazu schmeckte in der schattigen Buchenlaube die„kühle Weiße" vortrefflich. Herr Mielke wurde mit
Det Hiarber Seinder Honigkuchen.
ärtlichempfohlene Kinder-Dährzwieback
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lorenz Breuer, Severinstrasse 231.
zum Diner eingeladen. Er saß an Amandchens Seite, und während seine Rechte oberhalb des Tisches herzhaft nach den appetitlichen Klappstullen langte, haschte seine Linke, unterhalb des Tisches die weiche Hand des Mädchens und drückte sie
Gut Essen und Trinken ist unstreitig ein Vergnügen, aber endlich bekommt man es satt, wie jedes andere auch. De Meister faltete die Hände über seinem runden Bäuchlein, stöhnte ein bißchen und wurde schläfrig. Die Meisterin räumte alle Reste zusammen, auch sie hatte keine Lust zum Spazierengehen, denn ihre neuen Schuhe drückten. Nur Herr Mielke und Amanda wollten daraus noch in den Wald.
Laß se doch jehen, Mutter, et sind ja keene wilden Tiere drin,“ äußerte egoistisch der sich nach ungestörter Mittagsruhe sehnende Schulze, und Eugen Mielke versicherte ritterlich,„er würde das Fräulein schon beschützen!"
Dann gingen beide miteinander dem grünen, verschwiegenen Walde zu, sie hatten sich so viel zu sagen.
Erst spät am Nachmittag kehrten sie zurück. Vater Schulze, der inzwischen ausgeruht hatte, machte den Vorschlag, nun noch das Dorf anzusehen.
Die Dorfstraße führte rechts an freundlich umhegten, kleinen Häusern entlang, vor denen überall plaudernde Gruppen im Sommerstaat beisammen saßen, an dem uralten, schlichten Kirchlein und dem verwilderten Kirchhof vorüber, aus dessen wucherndem Grün nur noch die Spitzen der morschen Kreuze hervorragen. Dann endlich die Trauerstätte weit hinter sich lassend, gelangt man zu dem großen neuen Vergnügungsetablissement mit den unter breitästigen Linden aufgeschlagenen langen Tischreihen, an welchen unzählige, lachende, schwatzende Menschen sitzen. Dazu tönen vom Tanzsaal die Klänge eines mißgestimmten Klaviers und einer vorlauten Geige. Schön klingt es nicht, aber man pielt gerade die neuesten Modemelodien, und es liegt Rhythmus drin. Mit heißen Gesichtern fliegen die Tanzenden auf und nieder. Amanda Schulze und der junge Photograph treten zuschauend näher.„
Herren und Damen— 10 Pfennig, Damen unter sich—
5 Pfennig" steht auf einem großen Plakat über der Tür des
Die Füße heben sich unwillkürlich im Takt. Herr Mielke ieht die Geldbörse. Nun tanzt auch Amanda— aber immer für 10 Pfennig“— immer mit Herrn Mielke. Der hat eine ganz besonders ausdrucksvolle Art, seine Tänzerin zu führen. Dem Mädchen vergeht beinahe der Atem, aver das macht nichts
- fühlt sie doch, wie heftig sein Herz pocht, und das kommt
nicht von dem raschen Tanz.
Abenddämmerung.— Vollmond.— Der lange Sommertag ist vorüber, man fährt endlich heim.
Im Wagenabteil sind beide Fenster heruntergelassen, ein leiser,
wonniger Lustzug weht hinein.
Mama hat den schmerzenden Schuh gelockert und nickt nun behaglich in einer Ecke. Der Meister diskutiert mit einem Bekannten über Wetteraussichten.— Das junge Paar flüstert ganz
Jetzt tauchen in der Ferne helle Lichter auf. Immer mehr und
mehr— immer näher und näher. Die ersten hohen schattenhaften
Häuser werden sichtbar, der Zug dampft langsamer, er fährt in
den Bahnhof ein.
Fast hätte das Gewühl vorwärts hastender Menschen die Familie Schulze getrennt. Besorgt sah sich die Mutter nach Amanda um, welche spurlos verschwunden schien. Aha, endlich! dort winkten ja die Rosenbüschel ihres Hutes dicht neben Herrn Mielkes langen Künstlerhaaren. Jetzt kam der junge Mann heran und verabschiedete sich, vielmals dankend. Er schien noch etwas anderes sagen zu wollen, stotterte aber nur ganz
verlegen. an. Ti
Zu Hause angelangt, machte es sich Meister Schulze bequem, zog den Rock aus und lüftete die Krawatte. Dabei schielte er nach seiner Tochter hinnder die noch immer stumm und wie träumend am Fenster stand. Gewiß dachte sie wieder an die verrückte Badereise. Etwas zögernd und kleinlaut fragte er daher:
„Na, Mächen, wat is? War dir die Geschichte nu heut wieder nich recht, haste dir denn jarnich'n bißchen amüsiert?"
Da geschah etwas völlig Unerwartetes. Amandchen drehte sich plötzlich um, schlang beide Arme um den ganz verblüfften Alten, küßte und drückte ihn so heftig an sich, daß er beinahe umgefallen wäre, und jubelte glückselig:
„Himmlisch war es heute— himmlisch! Und du hast ganz recht, Vater, es ist nirgends so schön als hier bei uns in Berlin. Ich will auch garnicht mehr verreisen, nur eins mußt du mir versprechen: Wenn morgen der Herr Mielke kommt und bittet dich um was— dann sagst du„Ja!“
* P 4 4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 1. September 1903.
Seite 7.
Stotterer
binnen 3 bis 4 Mochen, sichere Heilung durch ein eigenes
Sprachheilinstituts Köln, Abiering
Ecke am Bayenturm
(Von Münster i. W.— dort seit 8 Jahren bestehend nach Köln verlegt.)
Bernhard Kirschhaum staatlich konzessionierter Sprach= und Gesanglehrer.
Zur gefl. Beachtung:
Lt. Verfügung der Kgl. würdigen Geistlichkeit und Preuß. Regierung vom Lehrer=Vereinigungen. 13..1902an mich erhalt. schul= Von Spezalärzten für pflichtige Sprachleidende Hals=, Nasen= u. OhrenSchulurlaub und zwar für leiden werden mir die an
die Dauer des Heilverfahrens. Stimmband= Lähmung usw.
Sprachleidende Militär= usw. behandelten Patienten personen erhalten laut Ver= zur Nachkur anvertraut. fugung des Kgl. General=] Mehrere Aerztevereine commandos vom 19..1906 haben mein Institut wied an mich u. sämtl. Truppen= holt empfohlen.
für die Dauer des Unter] Eine hohe 2, Szeichn g0
richts Diensturlaub. wurde meinem Institut daDurch den Herrn Landes= durch zuteil, daß Se. Mahauptmann der Provinz jestät Kaiser Westfalen werden mir sich s. Zt. durch sein Geh. sämtl. sprachleidenden Land= Zivilkabinett nach den durch armen=, Fürsorgezöglinge und mich erreichten außerordentWaisenkinder zur Behandlung lichen Heilerfolgen har erüberwiesen. kundigen lassen.
sachgemäß= Behandlung der„Hunderte Dankschreiben u. mir anvertrauten Schüler u. Privatzeugnisse von dauernd Schülerinnen erwarb ich mir Geheilten stehen Sprachdie Gönnerschaft der hoch= leidenden zur Verfügung. Ferner wird Stammeln und Lispeln sowie jede sonstige Sprachstörung unter Garantie von mir geheilt. Gleichzeitig mache ich auf die von zahlreichen Theologen, Juristen, Philologen, Damen usw. besuchten Spezialkurse in Stimmbildung für Sprache und Gesang(Phonetik)
aufmerksam.
Arme werden unentgettlich behandelt.
Zu sprechen von e*.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papler, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Fernspr. 1439 J S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonnter, Luxemburgertor.
SchutzMarke.
9
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nerräse, Rekonvaleszrnten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg
es will absolut Veilchen=Seifenpulver„Gold perle“ einkaufen, weil so hübsche Geschenke in jedem Paket enthalten sind. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Ein hübsches Geschenkwerk
für Namens- und Geburtstage ist der erste Band der
Rheinisch-Oestfülische E bisconto-Gesellschaft Cö
**
LAB
(Local-Anzeiger-Bücherei) ein stattlicher Band in biegsamem Leineneinband, enthaltend 37 ausgewählte kleine.rzamungen,
70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze.
Bestellungen nimmt jede Zeitungsträgorin entgegen und besorgt die Zustellung zu dem geringen Preis von
MIK. 1,
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Neumarkt 60./62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000 000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7;
Agrippastrasse 14, Reumarkt 60-62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
an die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers.
—.— Sonstiger Preis M. 2,50.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von Mk..20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
250
Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch
von 12-3 Uhr zu 90 J(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer s. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 h.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
Für Bau= und Möbelschreiner.
pine, Kiesern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stolien, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= un.
astfrei.
astfrei.
Holzhandlung Jo,. Riegel, Agrippastr. 86.
Neu eröfnet.
Achtung!
Heute von 10 Uhr ab wird Severinstrasse 95 eine Waggonladungprima frische grüne Stangenbohnen in grösseren und kleineren Posten äusserst günstig ausverkauft.
MS
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(A)
S
12
Bioglobin“
Auswärtige Haupivertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Export-Bahn, Post-Wein und Patent- Kisten AU
Stets irischer Klatschkäse
Pleines Molterei, Rubensstr. 33.
10 Eigelstein 10
Täglich über 200 Gäste. Mittagstisch von 50—70 pfg. Abendtisch von 35—60 Psg, Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl.
1. September ab auch Abonnements.
Jacch Oilz
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
Fernspr. 6477.*
Bensbers Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Ad. Hub. Niedenhon. Am Markt. Brühl Peter Weinheimer. Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Khein, Hauptstrasse 719.
Liblar Franz Rotthäuser, Hauptstrasse.
Franz Jacobs, Mülheimerstrasse 39. Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Porz Jos. Habscheid. S gacfesenlber der
Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Jos. Hogrebe. Villa Friedrichs.
Bandwurm,
Nurmmittel, Keinte Hangerkure 1000 fach, erprobt
Cöln: P. Diaersbach, Maria=Hilfstr. 14
Geschäftsstelle
Vorm.-12, Sonntags-10.
SEE
Worringen
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fornspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
∆ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.„
####Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 2 Jes. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: mOet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Hkle. Alle in Koln.

Seite 3.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 1. September 1903.
E
PIG
E
6 Kriegers Ruhe auf Melaten.
Köln, am Vorabend des Sedanstages 1908.
Für den gemütstiefen Deutschen hat jeder Friedhof immer etwas Weihevolles und nächst dem Grabe der eigenen Lieben ist es zumeist das Kriegergrab, das den Sinn des durch der Toten Ruhestätte Pilgernden so ernst stimmt. Es war eine so liebe anheimelnde Geschichte, die vor Wochen durch französische Blätter ging, in der uns von einem einsamen, durch einen Baum beschatteten Kriegergrab erzählt wurde. Der fromme Sagensinn des Volkes ließ an dieser Stätte einen unerkannten Angehörigen der großen napoleonischen Heere ruhen, auf dessen Gebeinen sich mit den Jahren ein breitästiger Birnbaum emportat— ein Sprößling aus den Birnen, die der todwunde Krieger in seinen Taschen mit zur Erde nahm. Wie nun eine Nachgrabung an der Stelle, die der Volksmund mit ehrwürdiger Ueberlieferung umwob, ergeben hat, ruhten unter ihr tatsächlich die Gebeine eines Soldaten, die durch Metallknöpfe als solche anerkannt wurden. Es mag Sache des Nörglers sein, die Möglichteit zu zerstreuen, ob aus jenem letzten Labsal des französischen Soldaten in der Tat ein Birnbaum entsprossen ist— wir wollen uns die Freude an solchem Beispiel traulicher Volksüberlieferungen nicht verderben lassen.
Dieser Soldat starb gewiß fern von der Heimat— vielleicht war es ein Deutscher. Da sich nun der Sedanstag wieder naht, so wollen wir uns der Körnerschen Worte erinnern:
Doch stehst du dann, mein Volk, bekränzt vom Glücke,
In deiner Vorzeit heil'gem Siegerglanz,
Vergiß die treuen Toten nicht und schmücke Auch uns're Urne mit dem Eichenkranz.
Die Wunden, die der letzte große Krieg unserem Volke geschlagen hat, sind ja wohl vernarbt. Aber wen erfaßt nicht Wehmut, wenn er vor dem Grabe eines hessischen, in den Kölner Lazaretten gestorbenen Soldaten steht und liest, wie der Eltern Schmerz in folgenden Worten zum Ausdruck kommt:
Dem einzigen Kinde von seinen tiefgebeugten Eltern.
Lieber Sohn, ruhe sanft am Rhein,
Wir werden stets gedenken Dein.
Wenn einst vor Gottes Thron wir stehen
Dann, dann ein freudig Wiedersehen.
Diese Inschrift findet sich auf einem wenig beachteten Grabstein hinter dem Denkmal„Zum Andenken an die zu Köln infolge des Krieges 1870.71 verstorbenen Söhne Deutschlands". Das große Denkmal ziert den vom zweiten Friedhofsportal zur Rückmauer führenden Hauptweg und ist ein würdiges Gedenkzeichen an jene große Zeit.
Einen recht stillen und schwer zu findenden Platz hat das Denkmal für die in Köln 1870,71 gestorbenen Franzosen gefunden. Es liegt links von dem eben beschriebenen Denkmal, ist von Efeu ganz überwuchert und trägt folgende Inschriften: Erigé par leurs compatriots a la mémoire des soldats français décédés en 1870/71. R. l.’.[Errichtet von ihren Landsleuten zum Andenken an die 1870/71 gestorbenen französischen Soldaten.] Die Mitte des Platzes mimnmt eine Marmortafel ein, die der Erinnerung an den Leutnant im ersten Zuavenregiment Mazugan gilt, der hier als Opfer des Krieges fern von seiner Heimat Albigny(Departement Rhone) im Alter von 28 Jahren am 11. Oktober 1870 starb.
Das ganze Dentmal macht in seiner soldatischen Einfachheit einen würdigen Eindruck.
Am selben Hauptweg ist auch das Denkmal„Zum Andenken an die unter den Armeen Seiner Majestät des Königs Wilhelm l. in dem glorreichen Feldzug von 1866 fern von der Heimat gebliebenen srieger der Stadt Köln.“ Es wurde am 3. Juli 1870 errichtet, zu einer Zeit also, wo kurz darauf das Vaterland seine Söhne zu neuen opfervollen Taten rief. Das Denkmal ist recht fein gegliedert und mahnt durch seine Inschriften an die blutigen Tage von Königsgrätz, Kissingen, Hünerwasser, Helmstedt, Münchengrätz und Langensalza. Das Denlmal hat den schönsten Platz im ganzen Friedhof inne.
Einen großartigen Schmuck des Friedhofs bedeutet das Denkmal „Zum Andenken an die unter den Armeen Napoleons fern von ihrer Heimat gefallenen Krieger der Stadt Köln— Errichtet von ihren heimgekehrten Kameraden." Das Denkmal ist mit den Kaiserlichen Adlern und andern napoleonischen Emblemen geschmückt, über denen sich ein wundervoll gehauener antikisierender Helm mit Schwert erhebt. Wenn wir mit Trauer im Herzen an jene Tage tiefster vaterländischer Erniedrigung und großartigster Erhebung aus allem nationalen Elend die Inschriften lesen, so haben wir auch Gedanken der Würdigung für jenen großen, weltgeschichtlich so einflußreichen Mann und seine seltenste Größe und wir erinnern uns der Inschrift des Denkmials auf dem Karolinenplatz in München, das das Andenken der in Rußland gebliebenen 30000 Bayern wacherhält: „Auch sie starben fürs Vaterland.“
Das Denkmal ist am 6. Juli 1853 errichtet worden und trägt neven der Widmung die Namen der Stifter. Sie starben, glücklich heimgekehrt aus den napoleonischen Kriegszügen, meist in der Mitte der 50er Jähre des vorigen Jahrhunderts und nur der Name eines Johann Blumacher, der im Jahre 1794 geboren war, im 29. Linienregiment diente und im Jahre 1871 starb, läßt uns die freudige Erinnerung auflommen, daß wenigstens dieser Eine die große Zeit des Sedanstages noch erlebt hat.
Von dem Hauptweg, dieser soldatischen Via Appia, wenden wir unsere Schritte zu einem andern Denkmal, zum Grabstein für einen Herrn von Seydlitz, der hier in Köln als Generalmajor im Jahre 1832 starb. Dieses Denkmal ist ein schönes Soldatengrab. Wenn dieser in ihm ruhende Seydlitz auch wie sein großer Ahne, der berühmte Reitergeneral, nicht wankte und nicht wich im heißen Kampf, so hat ihn im Tode, d. h. seinen Grabstein, doch ein Gegner, freilich ein recht friedlicher, bezwungen: ein mächtiger Ahornbaum hat mit seinen kräftigen Wurzeln den Grabstein um fast 30 Grad aus seiner Senkrechten gehoben, die Platte, auf der der helm= und schwertgeschmückte Säulenstumpf ruht, zersprengt und der Zer störung preisgegeben.
Sollte einmal dieser Grabstein nach der linken Seite umstürzen, so würde er die Ruhe eines Herrn von Waldow stören, der hier von des rauhen Krieges Tagen ausruht und der ein wackerer Soldat gewesen sein muß, da er Ritter des Eisernen Kreuzes erster Klasse war, das er sich in den Befreiungskriegen erwarb. Er starb im Jahre 1836. Sein bei ihm ruhender Sohn war trefflicher Rittmeister in einem deutschen Reiterregiment und starb im Jahre 1870. Friede auch seiner Asche!
es sich um eine der wichtigsten Verkehrsstraßen ins Ausland
(Ostende=London, Paris usw.) handelt. Die Strecke wird darum in den nächsten Jahren umgebaut. Nach den zur Ausschreibung gelangenden Arbeiten dafür wird Aachen den zweitgrößten Tunnel Deutschlands demnächst auf seinem Gebiete haben. Er wird nur um wenige hundert Meter hinter dem bekanntlich größten deutschen Tunnel, dem Kaiser Wilhelm=Tunnel der Moselbahn KoblenzTrier(4,2 Kilometer), zurückbleiben.
von Nah und Fern.
1 Nachen, 30 Ang.1908. Zu den im Betrieb schwierigsten Bahnstrecken Deutschlands zählt die von Nachen nach Ronheide auf der Linie Köln—Brüssel. Ihre Steigung erreicht fast die der bekannten Strecke Erkrath—Hochdahl zwischen Düsseldorf und ElberfeldBarmen, auf der man heute noch die Züge mittels Drahtseils den Berg hinaufbringen muß. Auf der hiesigen Linie wird die Steigung als Verkehrshindernis um so unangenehmer empfunden, als
5 Das lenkbare Luftschiff im Kriege
ist jetzt, besonders nach der Fahrt des Grafen Zeppelin und im Hinblick auf die von der Nationalspende stark geförderte Zukunft des Baues von Luftschiffen, wie auch nach den mancherlei neuesten Probefahrten der beiden systemverschiedenen Berliner Luftschiffe ein beliebtes Tagesthema. Wir haben uns von der Erörterung desselben in Berücksichtigung der Tatsache etwas mehr zurückgehalten, daß das Luftschiff als eigentliches Kriegsinstrument vorläufig noch ein Erzeugnis der Phantasie ist; als solches hat es ja bereits seinen Romanschreiber gefunden, was auch im nichtpolitischen Teile gebührend berücksichtigt wurde. Aber als„Kanonenboot der Lüfte" lassen die bisherigen Erfahrungen das Luftschiff noch nicht erscheinen.
Immerhin gewinnt der Ausblick auf die Verwendung des lenkbaren Luftschiffes im Kriege, nicht nur als Aufklärungsmittel, als welches es bereits in den festen Bestand des Kriegsmaterials eingereiht worden sein dürfte, sondern auch als selbsttätige Kriegsmaschine einen ernsteren Charakter, wenn Fachzeitschriften, wie das Militär=Wochenblatt, sich einem solchen nicht mehr entziehen zu können glauben. Der bayerische Hauptmann E. Huggenberger entwirft einen solchen Ausblick als„Zukunftsbild“ in Nr. 103 und 104 der genannten Zeitschrift; es sei hier auf denselben aufmerksam gemacht, wobei wir durch einige Andeutungen seines wesentlichen Inhaltes das Interesse dafür erhöhen zu können glauben.
Zunächst ist von der Taktik der Verwendung des lenkbaren Luftschiffes im Kriege die Rede unter Hinweis auf die bisher mit diesem Luftschiff selbst wie auch in der Luftschiffahrt überhaupt gemachten Erfahrungen.
Ein Ballon braucht danach 1000 Meter Höhe, um vor Artillerie= und Gewehrfeuer eine gewisse Sicherheit zu haben. Schwingen sich nun künftig die Lenkballons, welche ihre Versuche im Tiefflug machen müssen, in die Sphären der Freiballous auf, so verkürzt sich infolge des Aufwandes von Benzin für die Höhensteuerung der Aktionsradius des Luftschiffes. Graf Zeppelin fuhr in der Nacht vom 4. auf 5. August auf dem Wege nach Stuttgart von Mannheim an mit nur mehr einem Motor in Höhen bis zu 1820 Meter, nachdem das Luftschiff schon über 500 Kilometer von Manzell aus hinter sich hatte. Wagen es mit fortschreitender Technik die Führer solcher Fahrzeuge, so hochfahrende Probleme zu lösen, dann wird die freie Atmosphäre derart erforscht werden, daß sich der Lenkballon mit ruhenden Motoren von dem brauchbarsten der Windströme tragen lassen kann, di innerhalb 8 Kilometer Höhe so verschieden wehen. Es ist eine Tatsache, daß meist 300 Meter tiefer oder höher eine Luftströmung gefunden wurde, welche der bisher benutzten genau entgegengesetzt wehte. Die jetzige Kriegskunst muß damit rechnen, daß der Aktionsradius der Lenkballons in einem künftigen Kriege mehrere Hundert Kilometer betragen wird. Darauf wird er aber auch auf lange hinaus beschränkt bleiben.
Was nun die Tragkraft des Luftschiffes angeht, so ist sie die Vorbedingung für die Verwendung als Kriegsmaschine. Nach Berichten der Zeitungen verunglückte im Mai 1908 in Amerika infolge Platzens einiger Ballonzellen ein Riesenlenkballon, der nach dem Ballonzellensystem Zeppelins erbaut und mit sechs Gasolinmotoren ausgestattet war. An Bord dieses Verkehrsfahrzeuges waren 70 Personen. Es wäre also dabei eine Nutzlast von etwa 4000 Kilogramm an überflüssigen Personen zu rechnen, so daß das Fahrzeug dafür ebensogut 40 Bomben zu je 100 Kilogramm mitführen könnte. Aus einer Bodenöffnung der Gondel wird eine Granate ausgelöst werden können. Die Schwerkraftsgeschwindigkeit beim Einschlag am Boden wird von hoch oven auch zum Zerschellen von Betonblöcken und Panzerungen ausreichend sein. Bei der Infanterie gäben im Feldkriege alle Kolonnen, alle Aufmärsche von oben getroffen, einen großen Brei. Ob ein Bataillon oder ein Armeekorps zu einem entscheidenden Stoße auf eine feindliche Flanke oder auch zur Abwehr eines solchen Druckes sich ansetzt, sie dürfen sich unter den Drohungen eines Luftschiffes nicht mehr zusammenballen. Die Reserven sind die Bringer der Entscheidung und daher künftig, wenn sie sich in denkbar möglichst schmale Glieder zerlegen, der schärfste Anziehungspunkt nicht nur für die Aufklärung, sondern auch für die Gefechtswirkung der Luftschiffe. In Marsch= oder auch Reihenkolonnen mit Zwischenräumen und Tiefenabständen, in denen eine Bombe von oben nur eine einzige der dünnen Gruppen packen kann, werden sich die Reserven der Schlacht entfalten, so daß sie, von oben gesehen, wie viele feine, auf einem Tische ausgelegte Zündhölzchen sich ansehen. Ein fatales Suchen nach einem anständigen Infanterieziel wird die Folge für die Zielmeister der Luftballons sein; ihnen sind auch gut erkennbare Scheiben, die zwar lang, aber schmal sind, nicht dienlich, denn bei den schmalen Streifen unten am Erdboden kann es leicht daneben gehen, bei einem Treffer geht aber in einem schmalen Ziele auch noch die Seitenwirkung verloren. Die Geschosse sind aber kostbar und nicht von Papier, sondern belasten das Luftschiff schwer. Marschkolonnen und Schützenlinien werden also noch lange bestehen können.
Jetzt aber die Abwehrmatregeln gegenüber diesen Feinden in der Luft: Das Beschießen von Ballons mit den jetzigen Infanteriegewehren wird den hochfliegenden Luftschiffer wenig behelligen. Wird ein Entfernungsmesser erfunden, mit dem auch schwankende Ballons angemessen werden können und wäre dann beispielsweise die Ballonentfernung von 1800 Meter senkrecht über den Schützen genau ermittelt, so nützt diese Kenntnis gar nichts. Um den Ballon treffen zu können, müßte man ein Gewehr ohne Visiereinrichtung oder mit gleichhohem Visier und Korn habe. Der Vertikalschuß, mit Visier 1800 der heutigen Gewehre gezielt, geht ins Blaue hinein, weit am Ziel vorbei in Richtung über den Kopf des Schützen nach rückwärts. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, benötigte man für den Schuß senkrecht
nach oben nur ein anderes Korn oder einen Visierschieber. Wenn dann nicht Windströmungen das Geschoß seitlich ablenken würden, könnte man nun den Ballon bis zur Gesamttragweite des Gewehres beschädigen. Bleibt ein Ballon im Winkel über 40 Grad und etwa 1000 Meter von den Infanteriegewehren weg, so wird ihn nur großer Munitionsaufwand herunterbringen.
Für den Balloninhalt an Menschen, Motoren und Gasblasen kann freilich schon ein einziges reißendes Stahlmantelgeschoß von unangenehmster Wirkung sein. Das Beschießen von Ballons sowohl in vertikaler wie in seitlich steiler Richtung hat aber noch die Schwierigkeit, daß, wenn eine senkrechte Garbe von Schüssen trotz ablenkender Windströme zustande kommt, der Kugelregen auf die Köpfe der Truppe mit einer tödlichen Auftreffgeschwindigkeit zurück käme.
Wenn im Zukunftskriege eine wirksame Gefahr von feindlichen Luftschiffen droht, wird man, so lange es nicht übersichtlich hell ist, ausgiebig ruhen und erst dann die Marschkolonnen in Bewegung setzen. Wann sollten denn auch die Truppen Ruhe finden, außer im Schutze der Dunkelheit, wo doch bei Tage selbst in Wäldern etwas Nervosität aus den Wipfeln sich verbreiten wird? Große Wälder aber geben den Kapitänen der Luftschiffe ein Rätsel auf. Selbst wenn sie einen Wald voll von feindlichen Soldaten wissen, ist es nicht so leicht, geschickt im Walde zerlegte Truppen sicher festzustellen und ohne sich zu verschießen, eine nennenswerte Wirkung zu erzielen. In den Wäldern werden die Truppen, die auch von den nächsten Zerschmetterungen ihrer Kameraden nichts sehen, nicht so leicht demoralisiert. Der Wald bietet auch die sicherste Unterkunft, denn das offene Land und die Ortschaften, so sehr sie Erholung für die Leibesbedürfnisse bringen, sind von oben zu durchsichtig und zu bomben= und feuergefährlich. Schwer zu finden sind vom Luftschiff auch bei unsichtigem Wetter die feindlichen Truppen, zu tief herab an die Gewehre oder Geschütze muß der Ballon sich lassen, um rentable Ziele finden, um zielen und werfen zu können.
Die Rolle des Luftschiffes im Aufklärungsdienst ist bereits oben als gegeben bezeichnet worden. Besser als Kavallerie werden einmal die lenkbaren Luftschiffe strategische und nahe Aufklärung besorgen. Die Verschleierung der eigenen Armee durch Kavalleriemassen wird infolge des klaren Einblicks, den feindliche Luftschiffe doch gewinnen, wertlos werden. Der Wetteifer zwischen Kavallerie und Luftschiff oder die Verbindung des Lenkluftschiffes mit der Kavalleriedivision werden es dann ausschließen, daß ein Führer wie General v. Alvensleben am 16. August 1870 bei Mars la Tour erst im Gefecht es merkt, daß er mit seinem einzigen Armeekorps die ganze feindliche Hauptarmee angreift und daß auch zwei Tage darauf, am 18. August 1870, bei Gravelotte die deutsche Armee über Stärke und Lage des Feindes bei Metz noch ganz im unklaren war. Die Kavallerie wird sich künftig mehr auf die Marschform und auf Patrouillenarbeit verwiesen sehen, da der Massenchock selbst zu leicht von oben eine böse Attacke erleiden könnte.
Zur artilleristischen Verwertung des Ballons wird bemerkt: Vom Ballon aus ist der Vertikalwurf nach unten der leichteste und sicherste. Ballons sind in der ihnen zum Wurf günstigsten vertikalen Stellung auch noch am gesichertsten. Feuernde Artillerie ist aber auch in hohen Getreidefeldern zu bemerken. Je mehr sie sich im Gefecht in kleinste Gruppen zerlegt, desto umständlicher ist es, sie von oben ausgiebig zu zerschmettern. Es ist aber zu ermessen, daß einstens auch die Artillerie, deren Marschform mit den Pferdegespannen von oben sehr gefährdet ist, durch ein Luftflottenarsenal von Explosivkörpern zu ersetzen sein wird.
Eine der einschneidendsten Folgen des lenkbaren Luftschffesi wird die außerordentliche Gefährdung sein, die künftig für die unentbehrlichen Verpfiegungstrains und Munitionskolonnen in der Luft liegt. Der Schneckengang dieser Kolonnen mit Pferden wird zum Ding der Unmöglichkeit. Die Armeen haben sich schon vor dem unerwarteten Eintritt des lenkbaren Luftschiffes in den Kampf ganze Kolonnen von Lastautomobilen geschaffen. Diese werden künftig auf den Heeresstraßen den Luftschiffen das Mitfahren und Zielen schwierig machen. Die bisherigen, der Armee weit in Feindesland hinein und dicht nachgeschobenen Depots und Magazine der Etappenorte müssen durch rollende Lastautomobilkolonnen ersetzt werden. Die kleine Gefechtsbagage muß wohl bei der Truppe bleiben und die Leiden, die von oben kommen, ertragen; für die große Infanteriebagage bleibt nur das Automobilverfahren mit Verstecken in den Wäldern bis zur Dämmerung übrig. Die Biwaks müssen aber unbedingt an den fahrbaren Wegen liegen und aus langen Marschkolonnen gebildet sein. Die Feldlazarette usw. unterstehen der Genfer Konvention, der Luftsoldat wird ihnen— wenn er sie erkennt!— nichts tun, und für Sanitätsformationen sind Pferde und Wagen schnell genug, um den Infanteriemassen nachzukommen.
Den Schluß der Ausführungen bildet eine eingehende Darlegung der Rolle des Luftschiffes im Nahkrieg bei der Mobilmachung, gegen Festungen, Seehäfen und Kriegsschiffe.
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
Geld-Kassetten
mit Vorrichtung zum
Festschließen
sowie Kassenschränke zur prima Qualitäit
fabriziert und empfiehlt
Rud.
Johannisstraße 71. Köln. Gegründet 1864

Erstklassiger Klavier=, Theorie= u. Gesanglehrer
von der. Meistern ausgeb., hat noch einige Stunden frei. p. Stunde M. Off. u. Nr. 1654 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
Pe
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen von Häusern ud Billen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder Auszahlung
Hochnoble
Schlatzimmer=
Einrichtung
mit Roßhaar=Matratze, kurze Zeit im Gebrauch, sofort gegen Kassa zu verkaufen. Händler verbeten. Christophstraße 10, IXschellen. Anzuseh. v. 9 Uhr ab.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K, im Stapelkaufhaus*
Bürgerstr., Eche Budengasse.
Verloren
Gefunden)
Kölner Local-Auzeiger Nr. 241&a Dienstag, 1. September 1903
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Sparkassenrendanten
Johann Jos. Radermacher
findet am Donnerstag den 3. September, morgens 9
Feinde und Bekanniehsermnit feaindlcht eingeladen
Seite 9.
Eine arme Witwe verlor
Montagvormittag auf dem Wege von Balthasarstr., Deutsch. Ring, Zoolog. Garten ein Portemonnaie mit ca. 10 M.
Gegen Belohnung abzugeben Balthasarstr. 24, 1. Et. H.
späteren
entgegen
nehme
Leopold Emanuel,
Agrippastr. 5, beeid Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez Köln.
vorteilh.
Altes 10 Jahre lang besteh. Fabrikations=Unternehmen sucht
Teilhaber
mit 10.—15000 f per sofort. Für über 30000 R. Aufträge liegen zur Erledigung noch vor. Off. u. Nr. 1669 an d. Gesch. d. Bl
Speisezimm. eichen,
Schlafzimmer, eichen, Salon,
Küche, pitchpine,
wenig gebr., sof. sehr billig zu verkauen.
Langgasse 9,
Ecke Schwalbeng.
#hnc
Vermischtes
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat. A. Haeck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Schöne
Alt-Zither
mit Kasten für 13.4.
zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Bartnelstraße 143.
Omnibus
oder zu leihen
mindestens—10
zu kaufen
gesucht für Personen.
Off. u. Nr. 1666 an d. Gesch. d. Bl
Nur 5 Mart prachtv.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Ofd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenabrik in Münstereifel.
Wer gibt?
seine Uhr zur Reparatur, frag im voraus den Preis.
Krummerdüchel 30.
auch im Abonnement, das. Zim mit 1 und 2 Betten.
Hunnenrücken 17
Gelegenheitskauf!—.
Hochmodern. Kaschendiwau Pfand=Annahme
n. 4 2ig-R. 1* Rotgerverbach 25.
an erster Stelle innerhalb 50% der Taxe auf neues Wohn= und Geschäftshaus Nähe Kölns nur vom Selbstgeber.
Off. u. B 186 an d. Gesch. d. Bl
5000 M. 2.
auf g. Geschäftsh. Altst. sof. ges. Off. u. Nr. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
Meine in der Nähe von
Brühl
gelegene
Gärtnerei,
bekannt wegen ihres
vorzügl. Spargels,
beabsichtige Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Erforderlich sind 10.000 M
Geboten sind 23000 M. Kauspreis 26000 M.
Jos. Rettesheim,
Schwadorf bei Brühl.
Waisenhausgasse 4, Zig=G.
aden=Einrichtungen
lonialwaren 2c., Tum..
allen Gr., m. u. oh. Marmorpl., Thekenpültch., Käseschränkch. u. Ladentr. b. z. v. Waisenhausg. 38.
Dreschmaschine
mit Göpelwerk sterbefallshalOf u. 1672 a. d. Geich. d. Bl.
Brennholz,
großer Posten Kisten billig abzugeben. Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Bohnwachs
Faalwachs, Tanzsaalglätte
Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni 2c. empfiehlt
92 Kacsmacher,
-<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2<space>
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
für Frau
gev. Wessel findet Mittwoch den 2. d. ., morgens ¾ Uhr, in der Deutzer Pfarrkirche # statt, wozu hiermit freund. # lichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Elisabelh
geb.
findet am Donnerstag, den 3. September morgens 19 Uhr in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann Heiser
nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid bitten:
die tiefbetrübte Gattin
mechtildis geb. Schmitz
Kinder und die übrigen Anverwandten.
Köln, Gelsdorf, Meschenich bei Brühl, Holthausen bei Düsseldorf, den 30. August 1908.
Rochäpfel
gepflückte dicke Ware a Zentner 612—7 M franko Haus. Rheinische Obsthalle Laach 3.
Herde. Herde.
Wegen Ueberfüllung des Ladens eine Anzahl spottbillig zu verkaufen. Martinstr. 12.
email. Herd m. Kessel, 3
80 Sofas, 10 Küchenschr. v.-45. Versch. Betten, Kleiderschr Divan, raumhalb..verk. Sterneng, 46.
Eang 4 Zimmer u. Küche
Daus, pr. Etage,* nahe Hansaring
günst. zu verk., nehme Hyp. in ahl. Näh. Hamburgerstr. 20, Part
Sterbefallshalber ein
Ackergütchen mit 40 Morgen Land billig zu verk.
Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
Garantie für gutes
Brennen nebst Backen Gegen Kassa od. Teilzahlung. Ulrichsgasse 5.
Klaft. Lotterriers Stammb.
v. höchstpräm. Elt., z. verkauf
E. Brüggemann Weidenbach 26-28
IZähmaschine f. neu, eleg, sof.
#spottbill. zu ork. Lützowst. 19. 3 Trepp. rechts, Nähe Lindenstr.
Möbelwage
—8 Mark.
Ossendorferstr. 21.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Pestkarten
en gros
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistie
Brückenstrasse 6
Das natürlichste, aus der frischen Brennessel. nicht aus Extrakten hergestellte, altbewährte, überall eingeführte Haarwasser bei Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit ist Wendel steiner Häusner's Brennnessel=Spiritus Schutzmarken „Wendelsteiner Kircherl" und Brennessel". Flasche M..75, .50 u..—. Alpina=Seife à M..50. Alpina=Milch ger à.50. Brennessel=Haaröl M..50, Pomade.— Alpenblumen= Sommer sprossen- Creme M..— Unschorg! Ideales Haut= und
Pnlcheroi Schonheits mittel.
Wunderbare Wirtung für gesunden reinen Teini à 1.
Große selbstangefertigte Kleider= In allen Apotheken und Droge schränke sehr billig zu ver-Eim„ I. 65l
kaufen. Marsilstein 19, Hth.
S
Das Jahrgedächtnis
für unseren Sohn„
Adam pütz
findet am Mittwoch den 2. September, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfelo stal., — wozu Freunde, Verwandte # und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
25
aller Art für herren, Damen und Kinder zu konkuerenzlos billigen Preisen. Stets vorteilhafte Gelegenheitskäufe.
Petroleum
Lampen
Petroleum
Wandlampen von 35 pf an Eischlampen„.75 M. Hängelaupen„,.50 Kronleuchler„ 19, M.
Gratis
Bei jeder Tischlampe über 7 K. gebe ein. Verlreifen gratis.
Martinstr. 10A. Tel. 6741.
sebr. g. Waschmasch.
O verkauf. Eigelstein 72, II.
Feue Ringschiff zu 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
stferdegeschirr billig zu verk Severinstr. 101. kein Laden.
Kleiner weißer
Seidenpudel
reine Kasse, zu 30 J. zu verkaufen.
Hansaring 141, III.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastr. 29,
rien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk. Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Groß. Gelegenheitskauf
für Brautleute
nur im Möbel=Haus Neumarkt 20 komplette
Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni mit=, 3tür. Spiegelschränken Eich.=Speisezimmer, Mah.= Salons, Ausziehtische,
Trumeausp., Vertikos, Schreibtische, Diwans, feine Pitchpine=Küchen=Einrichtung. Gr. Auswahl, s. billige Preise
27-29 Neumarkt 27-29
Josef Grewe.
Die Beerdigung findet 2. September, nachmittags
statt am Mittwoch den Uhr, vom Trauerhause
" NachmitlagsO„
Neußerstraße 11 aus nach dem Nordfriedhofe Die feier! irgen halten.
feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes geSollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigst geliedten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
„ Tranz Breuer,
# Leilhaber der Bahnhofsbuchhandlung schrag
3 und Breuer zu Nürnberg, 56
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Es bitten um stille Teilnahme
Die Anverwandten.
Paus sauf Uen...--.—„„
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 3.
Sept., morgens 8½ Uhr in St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht# erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu bewrachten. 88
Griechenpforte 4. M O
Verkauf der Lindener
für Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethaus LouisSchm..
Nachruf
eis. Bettst.m. 4teil. Matr. uUnterl.
b. z. verk. Am Salzmagaz. 48.
Pfautaubenz.verk.Martinsfeld7.
0010. Glödte.
EIIA EL E C CEIS E C CEEE SEC CE EE E EG G S E
Gelegenheitskauf!
Kaufgesuche
Für eine
Wohltätigheits-Anstalt
werden gut erhaltene
Säulen=, Manteloder sonstige Gefen
für gewöhnliche Hauskohlen erbeten ev. preisw. angekauft.
Angebote unt. A 126 an die Geschäftsst. d. B.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim COl
Wichtig für Gartenbesitzer!
25
G E GGE EGEEE E E EGEGGGEGGEGEG
Letzte Tage!
Wegen Räumung des Geschäftslokales bis spätestens 10. September werden lie noch vorräligen Lagerbesfände 50
aus einer Konkursmasse 5
volettndte zuen ktaatt und unzr: 17
Gartenmöbel, Verandam öbel, Gartenfiguren(Hirsche, Rehe, I Gemsen, Gnomen etc.), Postamente mit Figuren, Blumen-, tische u. Ampeln, Blumenkübel, Gartengeräte, Aquarien,# Vegetationsgefässe, Turngeräte, Flur- u. Gartengarde- IE roben, Sportwagen, Kinder- u. Unterhaltungsspiele, I5 Gartenkies etc. Auch Comptoir-Einrichtung, Handwagen, eine grosse Menge Klisches nebat Schrank zu verkaufen.„„„„ 121
Hansaring 100, parterre.
an
Am 29. August verschied in Nürnberg der frühere langjährige Leiter unserer Bahnhofsbuchhandlung
erst 33 Jahre alt.
Wir betrauern in dem so frühzeitig Dahingeschiedenen einen getreuen Mitarbeiter von seltenem Pflichteifer und unermüdlicher Schaffenslust, dessen Andenken wir stets in hohen Ehren halten werden.
den 1. September 1908.
-I.
(F. Sohn u. J. F. Laué).
wegen
Aufgabe des Artikels ganz billig abzugeben.
Unter Goldschmied 58.
9.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 1. September 1903.
* Wahlen zum Rirchenvorstand uno zur Gemeidevertretung von St. Severin. Am Mittwoch, den 2. September 1908, abens 8½ Uhr, findet in der Brauerei Reißdorf, Severinstraße 51,(hinterer Saal) eine öffentliche Versammlung der Wahlberechtigten statt. Auf der Tagesordnung steht, Besprechung der bevorstehenden Wahlen und Aufstellung der Kandidaten. Die freie Vereinigung von St. Severin ladet die Wahlberechtigten der Pfarre zu dieser Versammlung dringend ein.
0 Betriebsstörung. Durch den Fall eines Karrenpferdes wurde gestern nachmittag um ½5 Uhr auf der Rampe der festen Brücke am Dom eine längere Unterbrechung des Brückenverkehrs verursacht. Wagen und Züge der Vorortbahnen standen in langen Reihen auf der Brücke und der Rampe aufgefahren. Eine Viertelstunde nahm die Freimachung der Geleise in Ansprucht
** Bandwerkskammer Köln. Am Freitag wurde die Kammer
mit dem Besuche des russischen Ministers Exzellenz v. Miller beehrt, welcher in Begleitung des Regierungsrats Dr. Rodewald (Köln) und des russischen Ministerialassessors v. Gasenapp erschienen war, um sich über das Wesen, die Tätigkeit und Einrichtungen der Handwerkskammer Köln eingehend zu informieren, nachdem er am vorhergehenden Tage die Gewerbeförderungsanstalt, Maschinenbauschule und dergleichen besichtigt hatte. Abgeordneter Euler hielt in Vertretung des Vorsitzenden der Kammer einen längeren Vortrag über Fortbildungs= und Fachschulwesen, Meister= und Kleinmeisterkurse, Genossenschaftswesen usw. sowie über die Zwecke und Ziele des Handwerkergesetzes und dessen Ausführung. Danach gab der Syndikus der Kammer eingehende Auskunft über die Handhabung des Meister- und Gesellenprüfungswesens im Kammerbezirke sowie über Handwerker=Buchführungskurse. Seine Exzellenz brachte den Ausführungen ein überaus großes Interesse entgegen und verabschiedete sich nach zweieinhalbstündigem Aufenthalt unter dem Ausdruck großten Dankes. Man ersieht immer mehr, mit welch großen Interesse auch von seiten des Auslandes die Handwerkerbestrebungen und die Wirksamkeit der Handwerkskammern in Deutschland verfolgt werden.
Aus Köln=Rippes.
Ein Tierquäler mißhandelte gestern mittag auf der Merheimerstraße sein Pferd in roher Weise. Von Leuten zur Rede gestellt, wurde er obendrein noch frech. Der Festnahme durch einen Schutzmann widersetzte er sich. Mehreren Schutzleuten gelang es schließlich nach vieler Mühe, ihn zu bändigen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Rechnungsabschluß der städtischen Straßenbahnen.
Aus dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner wird uns geschrieben: In Nr. 235 des Local=Anzeigers finden wir den Rechnungsabschluß der städtischen Straßenbahnen, nach dem ein Verlust von 333 920 Mark zu verzeichnen ist. Dem Uneingeweihten kommt dies ungeheuerlich vor, insbesondere da das vorhergehende Jahr noch einen bedeutenden Ueberschuß zu verzeichnen hatte. Dem Personal wird nun schon vielfach der Vorwurf gemacht, daß durch die Verbesserungen, welche für dasselbe eingetreten sind, dieser Verlust zu verzeichnen wäre. Diesem gegenüber sehen wir uns gezwungen, die Angelegenheit etwas näher zu beleuchten.
Der Etat sah eine Einnahme vor von 6 850000 Mark, während die wirkliche Einnahme 7200 273 Mk. betrug, mithin mehr 317298 Mark. Die Ausgaben, welche im Etat vorgesehen waren, wurden gewaltig überschritten. Dem gegenüber fällt die Aufbesserung, welche das Personal erhielt, nicht in die Wagschale. Kudem trat in dem Berichtsjahre keine nennenswerte Ver besserung ein, sodaß diese auch nicht viel zu der Ueberschreitung des Etats beitragen konnte. So wurden die einzeln Titel überschritten: Direktionskosten um 26 743 Mark, Unterhaltungen der Stromzu519 Mark, Betriebsdienst um 382 841 Mark, Unterhaltung der Wagen um 213897 Mark, Unterhaltung der Bahnanlage um 168061 Mark, Unterhaltung der Gebäude um 10 255 Mark, Versicherung und Versorgung um 54013 Mark, Wegebenutzung und sonstige#ogaben um 19501 Mark. Nur in einem
einzigen Falle ist eine Ersparnis zu sehen und zwar bei den Zugund Stromtosten mit einer Summe von 34 705 Mark.
Etatsüberschreitung wird jeder finden, daß nicht das Personal hier in Frage lommt, sondern der Betrieb in seiner Gesamtheit ein bedeutendes Mehr erforderte. Inwieweit eine Ueberschreitung bedingt war, wollen wir nicht untersuchen, müssen
jedoch iis Burger unsere Verwunderung darüber aussprechen, daß
solch iie Ueberschreitungen in einem Betriebe erfolgen konnten;
sind dies doch nahezu 1000000 M. Wir wollen uns lediglich mit der Frage befassen: Läßt sich in dem Straßenbahnbetriebe nicht sparen?
Wie aus den obigen Ziffern zu ersehen ist, verlangte der Betriebs dienst ein Mehr von 382341 M. Unter diesen Titel fallen auch die lter und Löhne der Beamten. In den Versammlungen der Strasenbahner wurde schon wiederholt betont, daß der Wechsel des Personals eine Unsumme Geldes im Laufe des Jahres verschlinge. Das Berichtsjahr wies einen besonders starken Wechsel auf. Würde die Verwaltung ihr System nur in etwas ändern, indem sie einen hielt wie den andern, so wäre schon vielem abgeholfen. Es gewinnt aber fast den Anschein, als ob sie es für einen Vorteil halte, möglichst viel junges Personal im Betriebe zu haben, sonst würde sie nicht bei den geringsten
oft ein schönes Häuflein an, von der Zeit und den Schreibkräften aar nicht zu reden, die wegen solcher Kleinigkeiten nötig sind.
Der Lohn für die Hülfsausseher spielt auch eine kleine
Rolle in dem Etat mit. Nehmen wir einmal an, daß der Hülfsaufseher an einem freien Sonntag zum Dienste herangezogen wird und zehn Jahre im Dienste der Stadt ist. Er steht in einem Monatslohn von 125., also pro Tag 4,17 M. Demgemaß erhält er an diesem Tage außer seinem Lohn 2 M. Zulage und Grund der Allgemeinen Bestimmung 50 Prozent Zulage, so daß wenn man hinzuzieht, daß er ja den Tag durchbezahlt bekommt, ein Verdienst von 12,42 M. herauskommt. Nun wird allseitig das Personal wegen seiner guten Disziplin belobt. Da muß man doch unwillkürlich fragen: Wofür ein solch' großes Heer von Hülfsaufsehern? Erst kürzlich mußte sich die Direktion in einer Ausschußsitzung sagen lassen: Die Aufseher wären keine Betriebs=, sondern Personalaufseher, da sie im Notfalle nicht richtig einzugreifen wüßten. Natürlich waren dabei nicht alle Aufseber gemeint.
Während des Berichtsjahres konnte man aber auch die Beobachtung machen, daß die Betriebsmittel nicht rationell verteilt und somit nicht richtig ausgenützt wurden. Die Ringbahn wurde sehr tark bevorzugt, während auf anderen Strecken, z. B. Nippes=Sechzig Mangel an Wagen war. Hier wartete mancher drei bis vier Wagen ab und sah sich dann noch gezwungen, zu Fuß zu gehen. Ein Beobachter des Betriebes wird zugeben, daß dies früher nicht so start hervortrat. Aehnlich vernachlässigt wurden auch andere VorortDie Unterhaltung der Bahnanlage und der Wagen beansprucht unsere besondere Aufmerksamkeit. Wer die Versuche gesehen hat, die in dem Berichtsjahre insbesondere auf der Ringstraße gemacht wurden und heute wieder die ganze Aufreißerei dort sieht, der wundert sich nicht über jene Ueberschreitungen. Anderseits wird man wohl auf das Konto der Unterhaltung der Wagen jene Summen rechnen können, die bei den Stromkosten gespart wurden. Die Anlagen der Stromzähler sind schon bedeutend, da die Wagen eines Bahnhofes schon vollständig damit ausgerüstet sind. Zudem wurden an einem Tage vier Wagen an diesem Bahnhofe ausgewechselt, weil die Schalter infolge des schnellen Schaltens verbrannt waren. Außerdem sind die Mehrzahl der Zusammenstöße auf das Konto der jüngeren Leute zurückzuführen. Jedoch muß zugegeben werden, daß in der letzten Zeit auch in technischer Beziehung Verbesserungen eingeführt worden sind; so konnen die zuletzt eingestellten Wagen als gut bezeichnet werden.
Die Ueberschreitungen auf der Strecke.=Gladbach nehmen ja weiter keinen wunder, der nur die Presse etwas verfolgt hat und dort über die Betriebsgefährdungen, Zusammenstöße, die Ausführungen von Arbeit für Privatpersonen, Verkauf von Oel und dergleichen mehr gelesen hat. Diesbezüglich erhobene Vorwürfe sind bis heute noch nicht widerlegt worden; dies beweist am besten, wieviel in der Straßenbahnverwaltung faul ist, da man eine öffentliche Verhandlung scheut. t; Meb
Die Verwaltung möge durch eine gerechte und humane Behandlung ihrer Angestellten Berufsfreudigkeit schaffen, wodurch sie gesunden Arbeiterstamm erzieht, der allen Anforderungen des Betriebes gewachsen ist. Dann ist viel Geld gespart!
Vergehen fur Kündigung schreiten. Ja, selbst hierbei wird ein
u.-Gladbach, 30.Aug.1908. Der diesjährige Diözesan Delegiertentag der Katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln findet in Düsseldorf und zwar am 27. und 28. September statt. Es sind in diesem Jahre zum ersten Male gemaß Beschluß des vorjährigen Delegiertentages zwei Tage für die Beratungen angesetzt. Am ersten Tage steht der Jahresbericht, das Verbandsorgan und die Unterrichtskurse zur Besprechung; für den zweiten Tag sind folgende Referate vorgesehen: 1. Welche Pflichten obliegen den Mitgliedern unserer Vereine als Eltern in der Jugendfürsorge? 2. Hebung des häuslichen Lebens der Arbeiter, 3. Erläuterung der verschiedenen Vorschläge zur Reichsfinanzreform.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 31. Aug. 1908. Der hiesige Turnverein Turn gemeinde feierte gestern von 5 Uhr nachmittags an im städtischen Schutzenhof sein 29. Stiftungsfest, wobei das Schmidtsche Trompetertorps konzertierte. Die turnerischen Aufführungen seitens der Vereinsmitglieder zeugten von tüchtigem Können. Die Schulabteilung fand gebührende Anerkennung für ihre exakten Uebungen. Mit dem üblichen Festball schloß die Feier.
S Dormagen, 31.Aug.1908. Auf dem hiesigen israelitischen Friedhof verübten junge Burschen allerlei groben Unfug. U. a. stürzten sie dabei zwei Grabsteine gewaltsam um. Der Haupttäter erhielt dieser Tage vom Schöffengericht in Neuß zwei Monate Gefängnis, die andern wurden freigesprochen.
Friedr.
Sport.
Schwimmsport. Bei dem anläßlich der internationalen olympischen Spiele am Sonntage in Frankfurt am Main stattgefundenen Schwimmen um die Weltmeisterschaft über 1500 Meter errang der zweimalige Rheinmeister Willy Wasser vom Schwimmsport=Klub Köln trotz der Unkenntnis der Stromverhältnisse den zweiten Preis zwei Meter hinter dem Sieger Wölke(Frankfurt). Die bisherigen Rekords wurden geschlagen.
* Radsport-Klub Teutonia. Bei dem gestern veranstalteten Straßenrennen wurde Erster Flöck(Köln), Zweiter Diefenthal (Köln), Dritter Ricken(Mülheim am Rhein). Die Favoriten Falke, Esser, Horst und Kleuver machten eine Trainingstour und nahmen daher am Rennen nicht teil.
einheitliches erhalten nicht beobachtet. So finden wir, daß Leuten gekündigt wurde, welche nach längerer Dienstleistung als augenkrank befunden wurden; andere wurden entlassen wegen eines Vergehens, welches jedoch im Interesse des Dienstes begangen wurde, wieder andere, die sich im Dienste einen Unfall zugezogen. Dagegen blieben wieder andere in gleich gelagerten Fällen ungeschoren. Dies bringt Unlust am Dienste mit sich, und so ziehen viele es vor, bei einer Gelegenheit, die sich ihnen bietet, den Betrieb zu verlassen, zum Schaden der steuerzahlenden Bürger.
Wird nun ein Bedientester dem Vorgesetzten gemeldet, was oftmals wegen Geringfügigkeiten der Fall ist, so wiro hierbei eine Unmenge Papier vergeudet. Der Aufseher schreibt eine Meldung, der„Verbrecher“ wird vernommen, dieses Protokoll geht zur Direktie die Strafe wird verhängt, gehr zum Bahnhof zurück, wird dirt in ein Kuvert gesteckt und dem Verressenden überreicht. Ist der Strafe einverstanden, indem er die Melder aber stets die Gegenmeldung zu sehen beend en Gutachten abgibt, nicht anerkennt, so geht das n noch einmal los. Das verbrauchte Papier nimmt
12.= Helene, T. v. Peter Schmühl, Konditor, Krefelderstr. 29.
S. v. Herman Pfaff, Gärtner, Gereonsw. 132.„„
4 Sterdefälle. Johanna Engels, 11., Streitzeuggasse 35.- Joseph Langen, 11., Holzmarkt 47.- Wwe. Josephine Kentenich, geb. Föll,
72., Sionsthal 54.- Anna Seibt, ged. Richen, 56., Altes Ufer 13. Adele Finzel, 24., Gr. Witschgasse.- Kath. Hied, 16., Alte Mauer am Bach 6d.- Karl Schmitz, Bahnarb., 60., Follerstr. 14.
Pauli, geb. Jäger, 28 J. Antwerpenerstr. 5.- Heinrich Lister, 17., Alteburgerstr. 255.— Therese Jackes, 14., Achterstr. 25. 7., Karthäuserwall 16.- Martha Hals, 2
lum 39.- Heinrich Pützfeld, 19., Alteburgerstr. 26.- Jakob Huferath,
., Achterstr. 25.- Joseph July, 3.„Moselstr. 14,
Beltz, 6., Bonnerstr. 288A.— Wwe. Maria Griebel, geo. Wagener,
59., Otto Fischerstr. 11.= Wwr. Joseph Keuter Marin., 01 J
gasse 19.— Joseph Kouril, Heizer, 19., Auf Bagger 4.„ Wilhelm
Grüne, Geschäftskutsch., 30., Bonnerstr. 69.- Luise Schen, 3.,
Elsaßstr. 29.- Gottfried Broich, 4., Eifelwall 36.„ Eduard Weiß,
1., Kyffhäuserstr. 47.— Heinrich Piel, 1., Perlengraben 50-52.Louis Schmickter, 5., Marzellenstr. 34.- Wwe. Wilhelmine CahenLendesdorfs. geb. Lendesdorff, 81., Flandrischestr. 2A.- Jakobus Spelter, 1., Erftstr. 23." Johann Strodl, Kellner, 44., StavenHeiraten. Heinr. Pütz, Lagerarb., Wißmannstr. 39, u. Marg.
Marx, Palmstr. 34.- Karl van Laak. Kondi or, Ehrenstr. 98. u. Elise Jcurgens, v. Calcar. Nikol. Grün, Postbote, Krefelderstr. J1, u.
Marg. Dünnwald, Thürmchenswall 39.- Louis Rennert,
Duisburg, u. Mechtilde Resisch, v Mülheim(Rhein).-einr. Schiffer,
Metzger, v. Brüggen, u. Gertr. Koesch, v. Gladbach.- Jak. Wirth, Geschäftsführer, v. hier, u. Elise Schmitz, v. Euskirchen.- Jak. Karwelat, Handlgs.=Geh., v. Langel, u. Maria Bessenich, v. Satzvey. Heinr. Öster, Anstreichergeh., v. Köln=Bayenthal, u. Gertr. Dahmann. v. hier. Jol. Michels, Obsthändler, u. Karol. Kampmann, beide v. hier. Friedr. Jagemann. Schneider, v. Köln=Niehl, u. Kunigunde Oeltig. v. hier.- Joh. Dech, Kaufm. u. Stadtverordneter, u. Maria Blumacher, beide v. hier.- Sev. Schmitz, Wwr., Käsehändler, u. Paulina Haarer, beide v. hier.- Aug. Richartz, Metzgerges., v. Lessenich, u. Gertr. SteinHeiratsankündigungen, Ludw. Gülicher, Kutsch., u. Anna Titselaar, geb. Perz, Ww., beide Hamburgerstr. I1.- Th. Laumann, Schneid., Roonstr. 69, u. Anna Geryardt, Thürmchenswall 20.- Alfred
Standesamt der Stadt Köln. 31. Aug. 1900.
Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Josuweck, Dekorateur, Ehrenstraße 20.- Georg, S. v. Georg Simon, Korkschneider, Kaygasse 12.Margareta, T. v. Leopold Krayforst, Tagel., A. Wallg. 42.- Huvert, S. v. Johann Bönsch, Kupferschmiedemeister, Gr. Griecheum. 74.- Wal.
S. v. Johann Bonsch, Kupferschmiebemersee.
burga, T. v. Arthur Wischniewski, Kfm., Heumarkt 51.- Josephine, T. v. Peter Steufmehl, Bäcker, Salzgasse 13.- Christina, 2. v. Joseph Faust, Kfm., Dasselstr., 81.- Helena T. v. Johann Jordans, Tagl., gr. Spitzeng. 43.- Agnes, T. v. Theodor Schalfer, Straßenb. Schaffner, 40" Malter. S. v. Geora Konstrosfer, Maurer, Karthäuserlen a. T. b. Josepy Echussenen, Pacher, Pianngunee..=
Robert Schmeußer, Schlossergeselle, Teutoburgerstr. 3.- Johann, S. v. Johann Hergarten, Tagel., Elsaßstr. 50A.„ Elisabeth, T. v. Theodor Houf, Platzarbeiter, Zugweg 22.- Theodor, S. v. Theodor Langen, Zugweg 6.= Maria. T. v. Nikol. Ludwig, Bäckermeist., BonnDreher, Zugweg 6.- Maria, T. v. Nikol. Ludwig, Bäckermeist., Bonnstraße 225.- Helene, T. v. Joseph van Titum, Fuhrmann, Annostr. 57.
"*" Gnania Konrr. Mastreicherochülfe Alteburgerstr 7. Wilhelm Mon, Bveronnarbeiler, im Fernulumon.
Packer, U. Kahlenh..= Hilger=Heinz, S. v. Bernhard wertel, Dombaumeister von Köln., Kal. Regierungs= u. Baurat, Zenghausstr. 13.
- Anna. T. v. Hermann Pommerin, Klempner, Johannisstr. 70.- Peter, S. v. Jakob Jansen, Tagel., Glockenring 1.- Maria de los Dolores, T. v. Dr„Francisco de Asis Cavallero; Spanischer Konsul, Riehlerstr. 63.- Margareta, T. v. Joh. Georg Herth. Feuerwehrmann, Kasparstr.
Gaertner, Ingen., Hohenzollernring 49, u. Maria Halm, Hansaring 79. Manbachstr. 28, u. Gertr. Zimmer, Gere- Ludw. Dahlmeyer, Schloss., Maybachstr. onswall 24.- Herm. Mohr, Bahnarb., Aquinostr. 17, u. Maria Stoffele, Krefelderstr. 4.- Karl Dinger, Elektromont., Brüsselerstr. 60, u. Ida Brunabend, Stolzestr. 24.- Joh. Harkämper, Tanzlehr., Zülpicherstr. 19, u. Anna Sprenger, Lützowstr. 9.- Heinr. Brach, Rechnungsbeamter, Herne, u. Marianne Jocdges, Luxemburgerstr. 70.= Wilh. Dahmen, Kommis, Thieboldsg. 100, u. Elise Rommerskirchen, Breitestr. 79. Mich. Cotmann, Sattlergeh., Kl. Griechenmarkt 8, u. Phil. Cotzmann, geb. Blum. Ww., Weyerstr. 73.- Friedr. Weiser, Stukateurges., Heiligenstadt, u. Elis. Holzem, Gr. Brinkg. 9.- Joh. Renner, Packer, Reinoldstr. 27, u. Maria Jcivmann, Weyerstr. 79.- Friedr. Schulte, Buchh., Frechen, u. Agnes Diermann, Marsilstein 6.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Für
empfehle
in grösster Auswahl, neueste Fassons, gute Stoffe,
von Mark
975 u. 65.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Freisleh. Klosells 39 M. 13. Referenzen über
Freineh. miozens 31 a. 18. Reserenzen über ausgeführte Anlagen. Gas=Glühkörper Stück 20, 30 u. 404, für Hängelicht la. Qual. St. 40 h Klempnerei und Installation Fr. A. Wingen. Sternengasse 62.
* 4 4
"##

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241 a Dienstag, 1. September 1908
Wattlers Fischerhaus
Otto
s OrTO*
Reutter:
S
S000
Childa Guastalla,
Konzertsängerin.
Holländisches Doppel-Männerguartett
von der grossen holl. Oper Amsterdam.
L. A. Streei,
Jongleur und Ballmanipulater. Ronda Brös. Gymnastik-Akt.
Fic. Walten:
Der Mann mit dem geheimnisvollen Rock.
Rudy u. Fredy Walkers
amer. Neger-Duett.
The Milsulas u. King Woc
japanische Leiter-Epuilibristen.
The six Rocket’s
akrobatischer Gesangs-, Tanz- und
Musikal-Akt.
Juh.: Gottfried Dederichs.
Mittwoch den 2. Sept., nachm. 3½ Uhr
* 11Pf**
otigh
Sedanfeier.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Rohr
Festzug: 1. Musikkorps in altdeutscher Tracht. 2. Kinder kompagnie. 3. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz. 4. Bedienungsmannschaften. 5. Knaben mit Fahnen, Standarten und Emblemen. 6. Kanonenboot mit vollständiger Besatzung. 7. Musikkorps. 8. Mädchen mit Rudern. 9. Mädchen mit Gir landen und Blumen. 10. Prunkwagen: Germania S. M. den Kaiser mit dem Lorbeer krönend. 1I. Viel Volk.
Kinderspiele aller Art.
Reigen von 100 Mädchen unter Leitung eines Mitgliedes des städtischen Opernhauses.
Parademarsch der Kinderkompagnie.
Uhr: Geschenkpolonaise, nach ders. Fackelpolonaise
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben
Zur Aufklätung daß unsere Kinderfestsaene z. Dublikzn
viene den Berehrlln.
daß unsere Kinderfestideen in einem hi sigen Gartenlokale minderwertig imitiert werden.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 2. September 1908. 2. Ab.=Vorst.
(2. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
wirkende: Die Bamen. Smn..
Rémond, Bauer, Whitehill. vom Scheidt, Vanoni, Winckelshoff. Neldel.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Große Preise.
Donnerstag den 3. September 1908. 3. Ab.=Vorst. Serie C. (3. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Große Preise
Schauspielhaus
Deutsche Mutoskop- und
Lebende, sprechende und singende Photograph
Radrennbahn an der
Sonntag, den 6. September, nachmittags 3½ Uhr.
Meisterschalt von
über 100 Kilometer mit ihrer glanzvollen Besetzung.
Paul Guignard(Paris) Arthur Stellbrink(Berlin) Karel Verbist(Antwerpen) Peter Günther(Köln)
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 2. September 1908.
Anfang 3 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler, Reimer; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Ekert, Heber,
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 3. September 1908. 3. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Schöne dramat. Handlung. Die Pilatusbahn in
der Schweiz.
Herrliche Gebirgsaufnahme. Wanderungen e. Jacketts. Humoristisch.
Automobil=Passepartout.
Konstruiert v. d. englischen Ingenieur D. Roberts.
Schwieriges Kokettieren.
Humoristisch.
Leben an Vord eines Passagierdampfers d. Levante=Linie.
Bedda Gabler
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
Hochinteressantes Reisebirc. Die Legende eines
Gespenstes
Hochinteress. Märchenfilm.
# Preise d. Plätze 55 u. 35 h. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Schildergasse 99-101.
Plattkornfe„Bühne Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr: Zum 1. Male:
Von der Reise zurück!
Dr. Zöllner
„Unsere Don Juahe“.!
*
die Riesin von Tirol,
Das grösste Weib der Welt!
Egon Lowini
Phantasie-Illusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten.
hält die ganze Sportwelt in Spannung. Mit diesem hochklingenden Quartett geht die
berufenste Mannschaft der Extra-Klasse
an den Start, die sich oinen äusserst anregenden Kampf liefern werden. Günthers Sturz in Düsseldorf hat für den Kölner keine schlimmen Folgen gehabt, so dass er in voller Form an den Start gehen wird. Ausserdem
Kinematograpn Bilderserie.
Besonders zu erwähnen sind: Eine Löwenjagd, hochintcressante Aufnahme.
Der schnelle Bildhauer. Eine Variété-Szene Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene. Lehrzeit eines Luftschiffers. Humoreske Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch
-Original KölnerHänneschen-Theater. Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 503. Militär und Kinder 25)
Preis von der Loreley
über 30 Kilometer und
Fliegermeisterschaft von Köln
ferner
Interessante Fliegerrennen.
NB. Man versehe sich rechtzeitig mit Eintrittskarten, die in den bekannten Debitstellen zu haben sind.
Franz Lier.
Grosses
Schützenfest
der St. Sebastiauus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
Spezialarzt für Frauen#krankeiten und Geburts-K hülfe 257
# hulfe
#ölo, Richmodstr. 61.
Von der Zeise zurück!
Dr. med. Sasse
Dr. Kühlwetter, Mervenarst
Rubensstraße 34A.
Von der Reise zurück!
Dr. Pincus.
Von der Reise zurück! Dr. med. Stern Beethovenstr. 6.
Bsliebtestes
Kinematographen-Theater am Platze.
Von Mittwoch den 2. Jeptember ab:
Neues Programm.
Das Phantom(Tragödie)
Garde=Verein Köln.
Prot. Se' Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch den 2. Sept., abends 8¾ Uhr:
geleiert au den Tagen vom 36. August bis 3. Beptember 1968
Der Festplatz befindet sich an der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Der Meister; Pierrot, sein Geselle; das schöne Fräulein; das Phantom.
Monatsversammlung
m Kaloniahaus. Aachenerstraße 5.
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
Der Vorstand.
Fest-Programm. Mittwoch den 2. September, nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Visite und Kinderbelustigungen.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration*
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
*<space>*<space>*<space><space> L! l l e n t a m<space> F a n a r w a r k<space>
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk
strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Naturaufnahmen vom Oeresund(hochinteress.)
Italienischer Reitsport(interess. Bilder aus Rom.) In Feindschaft mit seinem Portier(eine komische Geschichte.)
Eine Hetzjagd(humoristisch).
Falscher Verdacht(humoristisch).
Kleider machen nicht immer Leute(Satire).
Der Zoolegische Garten in Frankkurt a. M.
(eigene, glänzende, hochinteressante Aufnahme) 1. Indsches Nachorn. 2. Amerikanischer Tapir. 3.-Fanny“, ind. Elefantin, 25 Jahre alt. 4. Seelöwen. 5. Nilpferd. 6. Wickelbär. 7. Brauner Wombat(Australien),,Schorsch 8. Dingo. austral. Wildhund. 9. Hirschziegen-Antilope (Vorderindien). 10. Giraffe. II. Pferdr-Antilope. 12.
1 Mastreifte Eler
Von der Reise zurück
Jahnarzt b. 8. Muskat
Hohenstaufenring 45. Part.“
von der Reise zurück
Paul Schnittger
Dentist*
Bismarckstr. 24, I. Fernspr. 6421.
Zutückgekehrt Elise Rosenstein
prakt. Zahnarzt Berlich 3.
Donnerstag den 3. September: Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Das für dieses Jahr nouerbaute und prachtvoll dekorierte
Gestreifte Elen-Antilope, 13. Orang-Utang,Trudi“. 14. Stelzrögel. 15. Wisent(Australien). 16. Zebu. 17 Grevy-Zebra. 18. Edelhirsch. 19. Eisbär.
a50 Pfg.
11 Lose „ 5 M
Losporto u.-Liste 30 JE
extra.##llung 10. Sept. er
Alle
Fanrräuer interessenten durch
Anzeigen im().
Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt. Die Restauration ist Herrn Peter Gierbards
von hier
übertragen.
Die Musik wird Kapelle.
ausgeführt von
der Grundmannschen
Der Vorstand.
Jeden Mittwoch
Grosser Kint
" Jedes Kind erhält ein Geschenk.
un
Inn Salit KönigsbergiPr
LeS HolT Kansstrasse 2
sowie hier Frz. Jos. Bürger, Joseph Huth, F. E. Braun, Friedrich Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. A. Tecke.
R

Dienstag. 1. September 1903.
Emmerlings Kinder-Nährzwieback!
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend)
Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis!
Königl.
General-Vertreter:
Fernsprecher 1865 und 9913.
abends 11 Uhr:
kauft zum
höchst. Wert
MAAMN
—— 44a0 T
##den 2. Sept. Scuanlas
2 Grosses patriotisches Konzeit a
52 Infanterie-Regiment
S Nachmittags 6 uhr: Kinderfestzug a
unter Musikbegleitung. 5
g# Im Abend-Konzert: 2P
Lieder-Vorträge*
• des Lorentschen Solo-Quartetts.
4. Franz Birrenkoven,
*<space> O p e r n s ä n g e r,<space>
J Geilfried Birrenkoven.
Zum Schlus:
2 Grosses Schlachtenpotpourri von Saro.
N
Schnellfahrt
Mainz
Mainz
Rüdesh.
Schnellfahrt
Wie ist das Leben schön
solange man frisch und gesund ist, und ein elendes Dasein,
wenn man krank, matt und elend ist. Wenn Sie etwas für Ihre Gesundheit tun wollen, so befolgen Sie meinen Rat und trinken des Morgens eine Tasse Haemacolade.
Es ist das Beste für Sie, denn Hacmacolade gibt Kraft und Gesundheit: Sie„fühlen sich wie neugeboren“, Sie „sind nicht mehr wiederzuerkennen“, Sie„sind garnicht mehr nervös“ etc. Diese Aeusserungen hört man täglich von Leuten, die Hacmacolade trinken! Auch Sie werden bald so sagen, sowie Sie sich zu einem Versuch entschlossen haben.
Haemacolad- let in Spotheken, Dregerien. Konfitüren-, Delikaters-, Kolonialw.-Geschäften etc. erhältlich
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Mustkkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandsech
den 2. Septemb.
ausgeführt durch unsern
Salondampfer„Albertus Magnus“.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= *<space> S t r a ß e<space> P u n k t<space> 1<space> U h r<space> m i t t a g s.<space>
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends „ ab Königswinter 8„„„
„ ab Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 J. a Person „ bis Rolandseck 1,90 M.„„
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mütheimer Tampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Eupen
30 Pfg.
Goldene Medaillen!
Ludwis Blatzheim, Köln.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
10000
(0
Rem.
90
Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Kinder 90 J
* 1+
Luftkurort
—— und Sommerfrische.
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i..Limb.Land Talsperre der Gileppe
te u. billige Unte
heilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer
u. d. belgischen Städte. heilanstalten, Kneipp kostenfrei durch den
Interkunft. Wassertung. Illustr. Führer Städt. Verkehrsausschuss.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Ahrbleichert, Mk..80 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Centrale
Geschäftsstelle der vereinigten 81 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
100 Niederlagen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Sommerirische
Jallendar
bei Kodlenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
schenke,„ Lheingold“ i. Liebengrbirge b.
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Sonderzug von Köln nach Revelaer.
Montag den 21. September 1903:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 22. September 1903: uszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind bis Sonntag den 20. tember, 2 Uhr nachmittags, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse:. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird
eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruder schaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorsand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Geschäftsgründung 1796.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Dienstag 1. September 1903, abends Punkt 9 Uhr, im gelden Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.=
Tagesordnung:
1. Referat: Die Organisation des Gerichtswesens im Deutschen
Reiche.
2. Politisches Referat.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Das seelen- und gemütvollste aller Hausinstrumente:
HARMONIUMS
mit wundervollem Orgelton, von 78 M. an. Illustrierte Pracht-Kataloge gratis.
lous Maler, lieferant. Fulda.
Prospekte auch über d. neuen
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedermann ohne Notenkenntnis sofort 4stimmig Harmonium spielen kann.
Unschön ist Korvulenz. Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 1,75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz u. Obst bring best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben schlanse graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
MAMAAA
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagstilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr 6356.
VVIVNNNVVVVVVVYNY
Kleinweizen Caofalh“
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käusers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Geblügeifater-Versand
Deuss a. Rh.