Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 31. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 1. Februar 1908. Redakt.: 525., 523=, 523=, 523=. Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
Dank des Kaisers. Der Kaiser richtete an den Reichskauzler einen Erlaß zur öffentlichen Bekanntmachung, in dem er für die zahlreichen Glückwunschtelegramme zu seinem Geburtstage dankt. In dem Erlaß heißt es dann:
In herzerhebender Weise ist dadurch mein Ehrentag verschönt und meine Festesfreude erhöht worden. Das verflossene Lebensjahr hat mir neben manchen freudigen Ereignissen auch schmerzliche Erfahrungen nicht erspart. Auch bin ich durch den Heimgang mehrerer meinem Herzen besonders nahestehenden Persönlichkeiten, wie meines unvergeßlichen Oheims und meines treuen Erziehers und Freundes in tiefe Trauer versetzt worden. Ich preise aber die allmächtige Güte, daß es wieder ein Jahr des Friedens gewesen ist und vertraue zuversichtlich, daß Gott der Herr auch serner seine schützeude Hand über das deutsche Volk halten und es auf friedlicher Bahn weiterführen wird zum Segen der Gesamtheit wie jedes Einzelnen.
V Der Reichstag setzte gestern die Beratung des Marineerats fort. Der Abg. Alhorn(Frs. Vp.) fragte an, ob die vielfach geäußerten Befürchtungen begründet seien, daß Helgoland in absehbarer Zeit dem Untergang geweiht sei. Schon durch die mit den Schießübungen zusammenhängenden Erschütterungen werde den Abbröckelungen Vorschub geleistet. Der Staatssekretär v. Tirpitz bezeichnete diese Befürchtungen als unbegründet. Der Hauptbestandteil der Insel sei ein fester Fels. Die Abbröckelungen seien unerheblich und die Insel werde noch auf lange Zeit hinaus in ihrem jetzigen Zustande erhalten werden können. Zu einer lebhaften Devatte kam es, als die Resolution beraten wurde, welche bei den Lieferungsverträgen der Marineverwaltung diejenigen Firmen bevorzugt wissen will, welche Tarifverträge abgeschlossen haben, und die weiter verlangt, daß bei Festsetzung der Arbeitsbedingungen die Arbeiterausschüsse mitwirk n sollen.
Der Zentrumsabgeordnete Gröber führte folgendes aus:
Die Hauptbedeutung dieser Resolution liegt in der Frage der Tarifverträge. Die Wichtigkeit der Tarifvertrage wird von der Arbeiterschaft allseitig anerkannt. Sowohl die christlichen wie die freien Gewerkschaften haben sich für dieselben ausgesprochen. Auf seiten der Arbeitgeber steht die Sache aber leider anders. Ein Teil von iynen verhält sich noch immer ablehnend. Ich erinnere an die Resolution des Zentralverbandes deutscher Industrieller, der Tarifverträge für die Industrie für durchaus gefährlich erklärt hat. In der Budgetkommission sind grundsätzliche Bedenken gegen diese Resolution, welche die Kommission uns hier vorschlagt, geäußert worden. Ich muß darauf eingehen, weil meine Freunde auf den Abschluß von Tarifverträgen großes Gewicht legen.
Man sagt, die Resolution sei unvereinbar mit der Gewerbeordnung. Dieses Bedenken ist nicht stichhaltig, denn die Resolution verlangt nicht Vorschriften über den Abschluß von Tarifverträgen, sondern sie enthält Bestimmungen für den Abschluß von Verträgen zwischen der Marineverwaltung und den Unternehmern, und daß wir, die wir doch eine gewisse Mitverantwortung für die Verwaltung haben, dafür Bedingungen feststellen, das in kein Eingriff in das Gewerbe selbst. Es bleibt ja den Unternehmern nach wie vor völlig frei gestellt, ob sie den Auftrag von der Marineverwaltung annehmen oder ablehnen wollen. Im übrigen hat die Praxis der
Bundesstaaten schon im Sinne der Resolution entschieden, und zwar sind es speziell die Regierungen von Hessen, Bayern und vor allem von Württemberg, die auf diesem Gebiete bahnbrechend vorgegangen sind. Auch eine Reihe von Städten— u. a. München, Fürth, Freiburg i. B.— haben sich grundsätzlich und ohne Vorbehalt auf den Standpunkt gestellt, daß bei Vergebung städtischer Arbeiten Tarifverträge zu respektieren sind.
Ein zweiter Einwand, der in der Kommission erhoben wurde, ist der Hinweis auf etwaige finanzielle Folgen eines solchen Vorgehens. Ich halte diesen Einwand nicht für zutreffend. Er könnte nur zutreffen, wenn die Berücksichtigung der Tarifverträge Mehrausgaben für das Reich zur Folge hätte. Das würde doch nur dann der Fall sein, wenn die unter Tarifvertrag stehenden Unternehmer höhere Löhne zahlten als die tariffreien. Aber auch wenn das eintreten sollte, so sage ich: Die Marineverwaltung soltte sich nicht ihre Lieferungen auf Kosten des Arbeiterstandes erleichtern lassen.(Beifall im Zentrum.) Ich bin auch überzeugt, das Haus wird diesen Einwand zweifellos nicht als stichhaltig anerkennen. Hierzu kommt noch ein weiteres. Am 8. Januar hat das Haus eine Resolution angenommen, nach der bei Vergebung von Staatsarbeiten unter Berücksichtigung der in dem betr. Gewerbe bestehenden Tarifverträge die Handwerker und Handwerkergenossenschaften vorzugsweise berücksichtigt werden sollen. Nachdem das Haus damals, als es sich um die Interessen der Handwerker handelte, eine Berücksichtigung der Tarifverträge gefordert hat, kann es doch unmöglich, wo es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmen.(Sehr richtig!)
Die Bedenken, die vom Zentralverband deutscher Industrieller geltend gemacht worden sind, werden am besten widerlegt, wenn man sich die Entwickelung in England vergegenwärtigt. In England hat das Tarifwesen eine Entwickelung genommen, welche die Bewunderung aller Nationalökonomen erregt, und bei uns in Deutschland ist es vor allem das Buchdruckgewerbe, welches den Beweis erbracht hat, wie ein Gewerbe sich unter der Herrschaft von Tarifverträgen nicht nur ohne Störung und in aller Ruhe entwickeln, sonoern auch einen hoch erfreulichen Aufschwung nehmen konnte. Das Tarifamt der deutschen Buchdrucker, in dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig vertreten sind, hat in einer Eingabe an den Reichstag unter ausdrücklicher Berufung auf die günstigen Erfolge, die der Buchdruckertarif für beide Teile gehabt hat, die gesetzliche Regelung des Tarifwesens gefordert. Durch eine solche Stellungnahme werden alle die künstlich zusammengesuchten Bedenken gegen den Abschluß von Tarifvertragen einfach über den Haufen geworfen.(Beifall im Zentrum.)
Ein Antrag Albrecht fordert die Mitwirkung auch der Arbeiterorganisationen. Da in dem Antrag nicht gesagt ist, in welcher Weise die Mitwirkung stattfinden soll, da es sich also im wesentlichen wohl darum handeln wird, die Organisationen zu hören, und im übrigen die Regelung dieser Mitwirkung den anderen beteiligten Faktoren überlassen bleiben soll, so haben wir gegen den Antrag nichts einzuwenden. Wir werden ihm zustimmen.(Lebhafter Beisall im Zentrum.)
Abg. Frhr. v. Richthofen(kons.) erklärte sich gegen die Re solution, da er die Frage verneinte, daß gerade das Reich die Verpflichtung habe, die Einführung von Tarifverträgen zu fördern. Der sozialdemokratiche Abg. Ledebour begründete als dann einen sozialdemokratischen Zusatzantrag zur Resolution, der darauf abzielt, daß die Marineverwaltung die Arbeiterorgani sationen bei der Festsetzung der Arbeitsbedingungen anerkennt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1908.
#s die junge Witwe.
[42) Kriminal=Roman von A. Groner.
„Ich durfte also annehmen, daß das ganze Bündel, welches Loserth einmal dort drinnen gesehen hat, als Lansky ein eben erhaltenes Schreiben dazu legte, nur Briefe von dieser Rosi enthielt.
— Nun aber waren sie fort— mit Rank fort. Ich reiste nach
Teufenbach. Die Turnauers waren bald erfragt. Die Rosi, so sagte man mir auf der Post, lebe in Wien, sie sei da in einem Dienst. Im Herbst sei sie in Teufenbach gewesen und habe auch Briefe hierher bekommen. Mehr erfuhr ich von ihrer Mutter, die übrigens ein arg verschmitztes und sehr vorsichtiges Frauenzimmer ist. Wo ihre Tochter sich jetzt aufhalte, darüber wollte sie freilich nichts sagen, und ebenso wollte sie die Beziehungen ihrer Rosi zu anderen Leuten nicht kennen. Kurz, diesbezüglich war sie sehr verschlossen, aber etwas recht Interessantes erfuhr ich dennoch durch ne.
„Ei, was denn?"—
Es war— jetzt merken Sie auf!— am letzten Montagnachmittag ein Herr bei ihr, der sich auch nach ihrer Tochter erkundigte und der ihr sagte, daß er die Rosi heiraten wolle und sie zu finden wissen werde, auch wenn sie am Ende der Welt wohnen sollte.“
„Alte Lügnerin“, dachte Neumann.
„Dieser Herr aber", fuhr Breuner fort,„war zweifellos Kneisl= Rank, denn er zeigte der Alten ein ganzes Bündel Briefe von ihrer Tochter. Und unter den entwendeten Briefen muß auch eine Photographie der Rosi gewesen sein, denn auch eine solche konnte der Besucher der alten Turnauerin vorweisen."
„Jetzt zweifle auch ich nicht mehr daran, daß Kneisl und dieser Besuch und Rank ein und dieselbe Persönlichkeit sind;, gab Breuners Kollege nach längerem Nachdenken zu.„Ich gratuliere Ihnen zu Ihrem Scharfsinn und Ihrer Konsequenz."
Breuner lachte.„Gratulieren Sie mir lieber nicht, sondern sagen Sie mir, daß Sie, da wir ja nun einmal an ein und demselben Strang ziehen, von nun an gemeinsame Sache mit mir machen wollen. Und außerdem erwarte ich, daß Sie mir heute beim Abendessen erzählen werden, auf welchem Wege denn Sie Kenntnis erhielten von der Existenz der Rosi Turnauer und ihrer Zusammengehöriakelt mit den Mördern Lanskos.“
„Heute abend?“ Neumann fragte das recht gedehnt.
Sein Kollege schaute ihn verwundert an.„Warum denn nicht?“
Da lächelte Neumann verlegen.„Weil ich doch auch zu meinem Vergnügen hie und da ein paar Stunden haben möchte. Ich will nachyer einen Gang ins Freie machen und weiß nicht, ob ich zum Abendessen zurück sein werde.“
„Ay, ich begreife“, meinte gutmütig der kleine Herr und seufzte dann.„Da sieht man eben, daß Sie noch nicht alt sind. Na— lassen Sie sich nicht stören. Wir sehen uns halt morgen früh. Ich kann's schon erwarten. Nur das eine sagen Sie mir doch: Haben Sie Hoffnung, den Gummimantler zu fassen?“
„Ich habe mehr als nur Hoffnung. Ich bin gewiß, daß uns der nicht mehr entgeht.“
„Oho! Schon so weit sind Sie? Da muß ich mich ja beeilen, daß ich Ihnen nachkomme. Oder schnappen Sie mir vielleicht den Rank auch noch weg?“
„Den lasse ich Ihnen gern“, lachte Neumann.„Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie sich beeilen müssen, wenn Sie den Eichenhof heute noch sehen wollen. Es wird schon bald dämmerig.“
Breuner erhob sich.„Gehen Sie mit?“
Wieder lachte Neumann verlegen, fast albern, wie sein Kollege
chre.
„Na, bleiben Sie nur“, sagte er gutmütig.„Sie werden mir er doch wenigstens den Weg beschreiben können?“
Das letzte Haus rechts an der Straße den Bergen zu“, beeilte umann sich zu sagen.„Sie können sich unmöglich irren. Vor m Hause ist ein herrlicher Zaun von wilden Rosen, und bis zum iche hinauf rankt sich Clematis.“
Na, das sind ja mehr als genug Kennzeichen“, meinte Breuner, ch seinem Hut greifend.„Also— viel Vergnügen, und kommen
e ganzbeinig wieder."
Neumann war gleich darauf allein. Ein stilles Lächeln ging
er sein Gesicht.
Er schaute auf die Uhr.„Noch habe ich Zeit, dachte er und
ng nach seinem Zimme..„
Da schrieb er etwas auf eine Visitenkarte, tat sie in einen Umlag, verschloß diesen und adressierte ihn.
Dann legie er zwei größere Geldnoten auf den Tisch und schob 's Tintenzeug darüber.
Jetzt öffnete er das Fenster seines Eckzimmers, welches auf den
*
S Kölnischer Geschichtskalender. hundertr
1. Februar.
1830 Das Rheineis stellt sich bei Köln und wird beschritten. Am
20. Februar fuhren die ersten Frachtwagen darüber.
1869 Eröffnung der Kreis=Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln
1870 Beginn des Abbruches der alten Gebäulichkeiten an der Glockengasse, auf deren Grundstücken das neue Theater errichtet wird.
1872 Die Stadto.=Vers. bewilligt den Altkatholiken die Benutzung der Rathauskapelle, welche der Kölner Männergesangverein, der sie seit 1862 als Versammlungslokal benutzte, infolgedessen räumen muß. Er zog dann in die von ihm für 20000 Taler angekaufte Wolkenburg.
1873 Reichskanzler Fürst v. Bismarck erläßt im Reichsgesetzblatt eine „Bekanntmachung betr. die Erweiterung der Festungsanlagen von Köln usw.“ Die Kosten, welche teilweise durch Verkauf der alten Festungsenceinte gedeckt werden sollen, stellen sich für Köln auf 9 159 000 Taler.
1880 Der Betrieb und die Verwaltung der Köln=Mindener Eisenbahn geht auf den Staat über.
1882 Die Stadtv.=Vers. bewilligt einen Zuschuß bis zu 25000 M. für die Ausführung eines den Historischen Fest zug bei Gelegenheit der Dombaufeier am 16. Oktober 1880 darstellenden Gemäldes im großen Gürzenichsaale. Das Zugkomitee hatte einen Ueberschuß von 50000., der dazu verwandt werden soll.
1885 Eröffnung der Privat=Kranken=Heil= und Pflegeanstalt des Dr. Joesten in Ehrenfeld.
1888 Eröffnung des Ausfuhrmusterlagers für Rheinland und Westfalen in Köln. Anfangs 1887 hatte sich in Köln ein Verein gebildet mit dem Zweck, zur Hebung des Handelsverkehrs mit dem Ausland ein solches Lager zu errichten. Die Stadtv.=Vers. bewilligte zur Unterstützung des Lager=Unternehmens für die ersten drei Jahre 4000, 3000 u. 2000 M.
Abg. Dr. Semler erklärte sich namens der Nationalliberalen gegen die Resolution, weil dieselbe eine Anzahl von Firmen von der Lieferung ausschließen würde. Abg. Pachnicke erklärte sich namens der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft für dieselbe. Abg. Behrens von der Wirtschaftlichen Vereinigung trat ebenfalls für die Resolution ein.
Nun trat aber der Abg. Ledebour wieder auf den Plan, um gegenüber einer Bemerkung des Abg. Pachnicke die Behauptung zu vertreten, daß die„freien"(sozialdemokratischen) Gewerkschaften von der politischen Sozialdemokratie vollständig unabhängig seien. Abg. Pachnicke bestritt dies, worauf der sozialdemokratische Abg. Hue wiederum dagegen Einspruch erhob, daß man den Versuch mache, aus der Identität zwischen Gewerk schaftsführern und Parteiführern eine Identität zwischen„freien“ Gewerkschaften und politischer Sozialdemokratie herzuleiten. Aber Abg. Hue kennt doch den bekannten sozialdemokratischen Satz: „Sozialdemokratie und Gewerkschaften sind eins".
Der Abg. Mugdan konnte deshalb mit Recht erwidern, daß das Ableugnen nicht helfe. Indem er dann die freisinnige Volks partei als Arbeiterfreunde, die Sozialdemokratie aber als Ar beiterfeinde hinstellte, rief er den erregten Widerspruch der Sozial demokraten hervor, dem der Aba. Ledebour in einem heftigen Angriffe gegen Mugdan Ausdruck gab. Abg. Behrens betonte, daß die nichtsozialdemokratischen Arbeiterorganisationen start genug seien, sich in den Arbeiterausschüssen Geltung zu ver schaffen. Die Diskussion wurde hierauf geschlossen; die Ab stimmung über die Resolution soll auf Antrag des Abgeordneten Graf Hompesch eine namentliche sein und wird heute
bebuschten Rasenplatz hinausging, der sich hier an das Haus schloß, und hielt längere Zeit vorsorglich Ausschau.
Als er weit und breit keine lebende Seele sah, warf er seine Reisetasche hinunter. Sie fiel denn auch, geschickt dirigiert, inmitten einer dichtstehenden Buschgruppe nieder, so daß sie ganz weich auffiel.
Gleich danach ging er durch den Flur. Er winkte dem Wirt, der sich in der Gaststube befand.
„Wenn ich heute ein bißchen spät heimkomme, sorgen Sie sich nicht um mich. Ich will einen längeren Abendspaziergang machen.“
Der Wirt wünschte ihm gute Unterhaltung.
„Natürlich braucht es niemand zu wissen," mahnte Neumann und ging
Der Wirt sah ihm nach und ging dann kopfschüttelnd wieder in die Stube.
Neumann hatte sich bald seiner Tasche versichert und eilte nun auf dem Wiesenpfade weiter. Sein Ziel war die Station.
Er brauchte auf den Abendzug kaum fünf Minuten zu warten.
*
Es war gegen acht Uhr morgens, als Breuner, der schon völlig angekleidet war, durch ein Pochen an seiner Türe in der Durchsicht seines Reisehandbuches gestört wurde.
Auf feinen Ruf hin kam der Wirt herein. Er war ein bißchen aufgeregt.
„Na, was gibt's denn?" fragte der Detektive.
„Herr Neumann ist in dieser Nacht nicht nach Hause gekommen."
„So— so, Na, er wird sich schon wieder einstellen.“
„Das glaub ich nicht. Er hat seine Tasche mitgenommen.“
„Heißt das, daß er Ihnen durchgegangen ist?"..
Breuner interessierte sich jetzt schon mehr für seines Kollegen Fernbleiben.
Der Wirt zeigte ihm zwei Zehnguldennoten.„Durchgegangen ist er nicht, denn das hat er hiecgelassen; aber halt doch heimlich davongegangen ist er, und das hat er für Sie, Herr Breuner, hier gelassen.“
„Na, so geben Sie's doch her!“
Breuner war jetzt schon ein bißchen nervös geworden.
Aber er wartete doch, bis er mit dem Briefchen, welches der Wirt ihm überreicht hatte, allein war. Dann aber öffnete er sehr rasch den Umschlag und las Neumanns Karte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&ap; Samstag, 1. Februar 1908.
Beginn der Reichstagssitzung vorgenommen werden. Damit war die Veratung des Marineetats beendet und der Reichstag ging zur Beratung des Etats des Reichs=Eisenvahnamies über.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Etatsberatung bei dem Etat des Justizministeriums fort. Die Debatte erstreckte sich nicht auf große Fragen, sondern auf allgemeine Beschwerden und Wünsche an die Justizverwaltung. So wünschte der Abg. Röchling(ntl.) die Teilung des Kammerichtsbezirks, die aber von einem Vertreter des Justizministeriums abgelehnt wurde. Eine stattliche Anzahl von Anregungen brachte der Abgeordnete Dr. Dahlem(Ztr.) vor: Vergevung der Druckaufträge der Gerichte an kleinere Firmen, Anschaffung von Telephonen für die Amtsgerichte, Aufbesserung der Verpflegungsgelder für Gefangene in kleinen Gefängnissen, Reform der Bewilligung des Armenrechts, größere Vorsicht bei Stellung von Strafanträgen seitens der Behörden, da hierbei oft gar zu leichtfertig vorgegangen wird, und bessere Ausstattung der Gerichtsgebäude und der Gerichtsräume. Der Vertreter des Justizministeriums sagte Berücksichtigung dieser Anregungen zu. Abg. Felisch(kons.) wünschte eine bessere Auswahl von Sachverständigen in Bauprozessen. Abg. Gyßling (frs. Vp.) empfahl unter Zustimmung des Abg. Marx(Ztr.) eine Vermehrung der Kanzlistenstellen. Der Zentrumsabgeordnete Kirsch trat für die Besserstellung der wirtschaftlichen Lage der Kanzlisten ein. Weitere Wünsche betrafen die Erhöhung der Gebühren für Zeugen und Sachverständige. Bei den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben trugen noch zahlreiche Redner die Wünsche aus ihren Wahlkreisen vor. Die Beratung des Justizetats wurde zu Ende geführt, und das Haus ging dann zur Spezialberatung des Etats des Handels= und Gewerbeministeriums über. Vom Abg. von Schenckendorff(ntl.) wurde die Förderung der Baugewerkschulen und die Ausbreitung der Fortbildungsschulen sowie die Errichtung von Lehrlingswerkstätten empfohlen. Abg. Felisch(kons.) dankte dem Minister für seine Unterstützung der Handwerker=Fachschulen. Minister Delbrück sagte den Anregungen seine weitere Unterstützung zu.
Koalitionsrecht der Beamten, das Recht der
Beamten, sich in Vereinen zur Vertretung ihrer Interessen zusammenzuschließen, wurde gestern bei Beratung des Reichspostetats in der Budgetkommission eingehend erörtert. Während fast alle Abgeordneten für die Zulassung von Vereinen sich aussprachen und auch dafür waren, daß diese nach Innehaltung des Instanzenweges allgemeine Wünsche in Petitionen zu äußern berechtigt sein sollten, konnte Staatssekretär Kraetke diesen Forderungen nicht zustimmen. Abg. Gröber(Zentr.) legte dann einen Antrag vor, demzufolge ein Zusammenschluß der Beamten und ganzen Kategorien von Beamten die jederzeitige Einreichung von Gesuchen gestattet sein solle, wie es ähnlich in Württemberg sichergestellt sei. Die Abstimmung über den Antrag Gröber wurde vertagt, damit die einzelnen Fraktionen Stellung dazu nehmen könnten.
Aufbesserung der Postbeamten. In der Budgetkommission des Reichstages wurde am Donnerstag die Anfrage an die Regierung gestellt, wann die Besoldungsvorlage an den Reichstag gelangen werde. Der Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts, Twele, gab jedoch keine bestimmte Erklärung ab. Die Vorarbeiten in den Ressorts seien zum Abschluß gebracht. In der Kommission wurde um möglichste Beschleunigung der Angelegenheit ersucht. Man verwies auf die Mitteilungen in der Presse, die zum Teil eine lebhafte Beunruhigung in den Kreisen der Beamten erzeugt habe. Der Unterstaatssekretär erklärte, daß vieles davon nicht richtig sei: Richtiges und Falsches sei gemischt. Irgendwie nähere Angaben machte er aber nicht.
Eine neue Felduniform für Bayern. Eine neue Felduniform statt der bisherigen blauen wird die bayerische Armee aller Waffengattungen erhalten. Sie hat feldgraue Grundfarbe und Umlegekragen; statt der Krawatte wird ein Halstuch getragen. Wesentliche Unterschiede im Schnitt treten nicht ein. Die Einführung der neuen Uniform ist für die bayerische Armee in die Wege geleitet.
Theater und Konzerte.
O Schauspielhaus. Eingetretener Hindernisse wegen muß das Schauspielrepertoire dahin abgeändert werden, daß am Sonntagabend Der Dieb zur Aufführung gelangt, am Montag als 141. Abonnementsvorstellung(17. im Schauspielhaus Serie A) das Lustspiel Renaissance.
a Im Residenztheater begann Karl William Büller am Donnerstag ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel als Babberley in Charleys Tante. Der treffliche Charatterkomiker, der seit zehn Jahren nur mehr Gastspiele gibt, ist in Köln stets willkommen gewesen, und auch diesmal unterhielt seine nicht ins Derbe gehende Komik die Zuschauer auf das beste. Das Stück ist ja an sich aus grobem Holz geschnitzt, und wir hätten lieber eine andere seiner Rollen gewünscht; wenn man aber Büllers Darstellung in der tollen Burleske mit derjenigen mancher anderer Schauspieler vergleicht, so erkennt man auch in solcher Rolle die ruhige Ueberlegenheit, das Gemütliche und Tiefgründige, das seinen Humor auszeichnet. Auch hier hat er den„Dichter" durch verschiedene wirksame Zutaten bereichert, die ihm aber nachgemacht werden können; was jedoch sein Eigentum bleiben wird, ist die reiche mimische Ausstattung, die er dieser Tante zuteil werden läßt. Seine raffiniert ausgearbeitete Mimik, die die ganze Frische des Künstlers ungeachtet seiner 55 Jahre erkennen läßt, ermöglicht es ihm, eine komische Pointe an die andere zu reihen und den Zuschauer in steter Lachlust zu halten. Selbstverständlich wurden ihm viele Hervorrufe zuteil, und auch eine Kranzspende fehlte nicht. Die Verkörperungen der übrigen Rollen, die ja nicht allzuviel zu bedeuten haben, durch die Damen Blanda, Sander, Berneck und Hoppe, sowie die Herren Neher, Lesing, Tautz, Schütz und Gosta waren zufriedenstellend. Morgen wird Hr. Büller das Publikum mit einer seiner Hauptrollen, vielleicht seiner besten, erfreuen: als Striese im Raub der Sabinerinnen.
Aus dem sozialen Leben.
e Eine Straßenhahnerversammlung,
vom christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband einberufen, füllte gestern abend den Saal des Kristallpalastes bis auf den letzten Platz. Es waren auch die beiden Fraktionen der Stadtverordnetenversammlung besonders eingeladen; diejenige des Zentrums hatte die Herren Comp, Dech, Giesen und Rings als Vertreter entsandt.
Hr. Maß verbreitete sich über die Forderungen der Straßenbahner wie der übrigen städtischen Arbeiter, ihre Wünsche und Beschwerden und untersuchte, was bis jetzt in dieser Hinsicht geschehen sei. Er erinnerte zunächst an die Zustände, die vor dem Zusammenschluß der Straßenbahner, im Februar 1905, bestanden hätten. Damals hätten das Strafsystem wie die Behandlungsweise zu so lebhaften Klagen Veranlassung gegeben, daß den Straßenbahnern die Ueberzeugung von der Notwendigkeit des organisatorischen Zusammenschlusses sich mit Gewalt aufgedrängt habe. Strafen und Behandlung seien dann auch alsbald besser geworden, aber heute stehe man fast wieder auf demselben Standpunkte. Redner wünscht sodann Fortfall der Bestimmung, daß über 40 Jahre alte Arbeiter nicht in dauernde Beschäftigung genommen werden sollen; er wünscht gewissermaßen als Ueberleitung das 45. Lebensjahr festgesetzt, und später Fortfall jeder Altersgrenze.§ 18 der Allgemeinen Bestimmungen, der den Arbeitern bei dreijähriger Arbeitsdauer gewisse Vorteile bringt, müsse auch für ein Jahr in Arbeit stehende Arbeiter angewandt werden. Die Organisation müsse an Stelle der Arbeitsausschüsse, die beizubehalten feien, bei Lohnfragen als Vertretung der Arbeiterschaft anerkannt werden. Der Höchstlohn müsse anstatt in 15 in 10 Jahren, wie bei den übrigen städtischen Arbeitern erreicht und der Anfangslohn erhöht werden. Es sei unmöglich, mit einem Monatslohn von 90 M. für Schaffner und 105 M. für Fahrer, wovon noch die üblichen Abzüge gemacht würden, eine Familie zu ernähren. Kämen dann noch Strafen in Abzug, dann müßte dafur an den Ausgaben für Nahrung gespart werden.
Mehrere spätere Redner bestätigten diese letzteren Ausführungen; insbesondere betonte ein Famlienvater, daß es ihm beim besten Willen nicht möglich sei, seinen fünf Kindern, hinsichtlich Nahrung und Kleidung, dasjenige zukommen zu lassen, worauf sie einen gerechten Anspruch hätten. Es wurden sodann noch die Verhältnisse der Hallenarbeiter, des Fuhrparks, der Straßenreinigung und des Viehhofes besprochen und die Handhabung der Bestimmungen des neuen Lohntarifes und die Art der Bezahlung der Ueberstunden bemängelt. Von nachfolgenden Rednern wurde die Verbesserungsbedürftigkeit der Strombremsen betont; obschon nach der Erklärung der Verwaltung bereits seit zwei Jahren Verbesserungen im Werke seien, sehe man nichts davon. Auch fehle noch immer der in Aussicht gestellte zweite Sandstreuer. Den Arbeitern sei es unmöglich, ihren Klagen öffentlich Ausdruck zu geben, da sie Chikanierungen zu befürchten hätten, die mit dem Austritt aus dem Dienst endigten. Die Direktion erhalte durch die Polizei Mitteilung über die Ausführungen der Redner in den Straßenbahnerversammlungen. Ein anderer Redner hat mit dem Direktor der Straßenbahnen Rücksprache darüber genommen, ob es ihnen verwehrt sei, ihre Klagen und Beschwerden zum Ausdruck zu bringen; dieser habe es als selbstverständlich, bezeichnet, daß dies niemand verwehrt sei, nur müsse man bei der Wahrheit bleiben. Alle Redner gaben der Hoffnung Ausdruck, daß sowohl der Herr Oberbürgermeister wie die Stadtverordneten in eine wohlwollende Prüfung der Forderungen der Arbeiter eintreten würden.
Herr Rings nahm dann namens der anwesenden Stadtver ordneten in eingehender Weise Stellung zu allen Beschwerden der einzelnen Redner. Er wies zunächst darauf hin, daß die Verhältnisse der Straßenbahner seit Juli 1905 wesentliche Verbesse. rungen in finanzieller Hinsicht erfahren hätten, die eine Summe von 300000 M. repräsentierten. Dies sowohl wie die im Jahre 1906 vorgenommene Revision der Arbeitsverhältnisse aller andern Arbeiter zeigten, daß Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung sich ihrer Verantwortung hinsichtlich der Arbeiterfrage vollauf bewußt seien. Dabei gebe er gerne zu, daß die bestehenden Verhältnisse einer weiteren Vervollkommnung fähig seien. Freilich hätten Verwaltung und Stadtverordnete bei allem Wohlwollen die Pflicht, alle Verhältnisse zu prüfen und gegeneinanber abzuwägen. Dabei dürften die Arbeiter sicher sein, daß die Eingaben reiflich und mit Wohlwollen geprüft werden würden. Auch bei Herrn Oberbürgermeister Wallraf sei der beste Wille hierzu vorhanden; das ergebe sich schon aus der Tatsache, daß er sich bereits eingehend mit den Eingaben befaßt habe, was um so dankenswerter sei, als sein neues Amt schwere, verantwortungsreiche Arbeiten ihm auferlegt habe. Wenn die Prüfung der Wünsche vielleicht nicht volle Befriedigung bringe, dann müsse die gegenwärtige schwierige Lage der Verwaltung und der Stadtverordneten, die soeben erst eine erhebliche Steuerhöhung schweren Herzens hätten bewilligen müssen, berücksichtigt werden.
Die Beschwerden über die Strafen usw. würden sicherlich den Gegenstand eingehendster Prüfung bilden. Dabei würden ihn und seine Freunde dieselben Grundsätze leiten, nach denen sie bisher die Arbeiterfragen im Kollegium behandelt hätten. Redner ging dam auf die Klagen über die Vorgesetzten und die Behandlungsweise ein. Es sei auf das tiefste zu beklagen, daß Arbeiter und Arbeitgeber bzw. Vorgesetzte vielfach sich nicht mehr verständen, daß ein tiefer Riß durch beide Teile gehe. Die Gerechtigkeit verlange aber, anzuerkennen, daß auch manche Arbeiter an diesen Zuständen nicht unschuldig seien; damit wolle er etwaige Ungerechtigkeiten einzelner Vorgesetzten freilich in keiner Weise entschuldigen, verurteile sie vielmehr auf das allerentschiedenste. Festgestellt aber müsse werden, daß es in der städtischen Verwaltung zahlreiche Vorgesetzte gebe, die nicht nur ein großes Maß von Wohlwollen gegenüber ihren Arbeitern bekundeten, sondern auch volles Verständnis für die sozialen Pflichten hätten, die die Gegenwart von einem jeden fordere.
Entschieden verurteilte Redner die Mitteilungen der Polizei über Straßenbahnerversammlungen an die Direktion; dies gehöre weder zu den Pflichten noch zu den Befugnissen der Polizei, die wahrlich andere Dinge zu tun habe. Ferner hielt er es für selbstverständlich, daß die Verwaltung keine der verschiedenen Straßenbahnerorganisationen bevorzuge; hier gelte der Satz: Gleiches Recht für alle.
Hr. Kurtscheid betonte dann noch, daß die Verhältnisse der Arbeiter und Straßenbahner erst durch den organisatorischen Zusammenschluß und durch die jetzt bestehende Stadtverordnetenmehrheit erhebliche Verbesserungen erfahren hätten. Er mahnte zu weiterem festen Zusammenschluß und Beitritt aller derjenigen, die heute noch abseits ständen.
Aus Nah und Fern.
** Der Mord an dem Forster von Müggelsee. Berlin
30.Jan.1908. In der Mordangelegenheit des Försters Schwarzenstein wurde der Kutscher des Ermordeten, ein neunzehnjähriger früherer Fürsorgezögling namens Hans Mehlich, unter dringendem Verdachte der Täterschaft verhaftet und dem Polizeipräsidium vori geführt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1908.
G„ Wildwasser“.
[2) Gebirgsroman von Luise Cammerer.
Von der tiefer liegenden Landstraße herauf schlugen zwei verstaubte, sonnenverbräunte Handwerksburschen die Richtung nach der Schneidemühle ein. Tyras, der große Leonberger, der in beschaulicher Ruhe lag hingestreckt in der Sonne lag, erhob sich knurrend von seinem Platze, doch ein gebieterischer Zuruf seines Herrn gebot ihm Einhalt.
„Veferl!" Die Lindhammerin rief es halblaut durch das geöffnete Fenster in das niedergelegene Wohnzimmer hinein.„Zwei Wanderburschen kommen auf die Schneidmühl zu. Wenn sie ansprechen, gibst ihnen Brot und einen Weidling Milch dazu, doch halt die Leute nit auf. Will mir gar nit gefalln, daß gsunde Leut nit arbeiten wollen und es gibt diesmal urbeit genug im Feld. Aber das Bettelbrot schmeckt alleweil besser wie das verdiente! Gedenk drauf, die Milch zur Bahn zu bringen, halt Haus und Hof gut beisammen und gib aufs Tonerl fein acht und behüt dich Gott, Kindl, bis ich zurück komm.“
„Behüt Gott, Mutterl!" kam es im warmen herzlichen Ton zurück.
Ein rosigblühender, von dunklen Flechten diademartig gekrönter Mädchenkopf erschien zwischen den losen Ranken des Efeugrüns. „Ich fürcht mich nit, und der Sixt ist auch noch im Hof herin.“
Auf der glatten Stirn der Schneidmüllerin bildete sich eine Falte tiefsten Unmutes.
„Der Six ist noch alleweil im Hof herin?“ fragte sie verwundert. „Ja, weswegen ist denn der Bub nit zur Frühmesse nach Steinbrunn, wies doch ausgemacht war?“
Veferl lachte über das ganze taufrische, unberührte Angesicht und ihre Augen blitzten die Mutter schelmisch an.
„Weißt doch, Mutterl, daß heut die Broni den letzten St lldinst hat, bevor sie auf die Riesneralm treibt und wo die
zoni ist, da fehlt auch der Sixt nit!“ nd wie zur Bekräftigung ihrer Worte tönte ein langgezogener, Juchzer in die Stille des Morgens hinaus, dem ein keck tiges Trutzgsangel sofort nachfolgte. Mit metallisch verStimme sang der Sixt die Schönheit seines Dirndels an:
Am Berg drohn blüh'n Blümerln,
Recht frische und feine,
Aber's allerliebst Blümerl,
Ist diesmal das meine!
Vom Fuß bis zum Köpfl,
Is sauber und'sund So herzig, so schneidig.
So frisch und so rund.
Hat Aeugerln wie Sterndln So hell und so klar Und a blutrotes Goscherl Und a lichtscheinigs Haar!
Möchts herzen, möchts bussen,
Bis ihm's Schnaufen vergeht,
Aber es allerzuwiderst—
Ich trau mich halt net!
„Ich trau mich halt net!" tönte das fröhlichkecke'sangel als Echo nachhallend von den umliegenden Bergen zurück.
„Red Sixt, wer ist denn nachher das ganz besondere Dirndel, an das du dich nit hintraust?“ fragte die Lindhammerin im aufsteigenden Aerger.„Bist doch all'weil einer von denen, die eine Schneid haben auf ein jedes Dirndel, obs schwarzkopfig oder flachshaarig ist. Bist allweil im Heimgarten oder beim Fensterln zu finden. Es ist zu höchst an der Zeit zur Umkehr, Sixt. Der Vater duldet die’schichten nit mehr!"
„Aber was tu ich denn Unrechts, Mutterl?“ sagte der Sixt, sein Hütel mit dem prächtigen Adlerflaum trotzig in den Nacken zurückruckend, so daß das dichte, dunkle Krausyaar über die Stirne fiel. Ein muskulöses, kraftstrotzendes Menschenkind, dessen Glieder wie aus Erz gegossen schienen, überragte er die stattliche Frau noch um ein beträchtliches an Größe, in seinen Augen loderte stürmendes Jugendfeuer, doch um den weichgebildeten frischen Mund lag ein nachgiebiger Zug.„Von all den Dirndeln, die ich kenn, ist das Mutterl das allersauberste. Grad wies Bildstöckel von unserer lieben Frau schaust aus und auch der Vater ist noch gar rüstig beim Zeug. Weswegen sollt ich da schon ans Freien denken? Dirndeln gibts gerade genug auf der Welt, so werd' ich diemal, wann die rechte Lust kommt, gwiß auch noch eins finden!"
Schmeichelnd faßte er die schöne Frau um die Mitte.
Die Lindhammerin lächelte besänftigt und aus ihren Augen brach ein Strahl stolzer Mutterfreude.
„Das Haus hältst mir rein, Sixt, sonst ist's aus mit uns zwoa!“ sagte sie im weitaus milderen Ton wie bisher.„Im Haus geduld ich koa Liebschaft. Verdreh' der Vroni den Kopf nit, es ist ein armes Waisenkind, das keine Heimat hat und ins Elend käm, wann du dein Gspaß'habt hättest und eine Heirat— die darfst dir gleich aus dem Kopf schlagen, denn eine Heirat mit einem blutarmen Dirndei wie die Broni, die gibt der Vater halt niemals zu.“
„Davon zu reden, ist jetzt nit die richtige Zeit, Mutterl," gab Sixt kurz zur Antwort; eine helle Blutwelle färbte sein lebensfreudiges Gesicht.„Das Geld allein macht nit froh, das kann man alle Tage sehn, und die Broni ist ein bravs Leut, eine gute Schafferin, die dem Lindhammer zu keiner Klag Ursach gibt!“
„Laß die Hand davon, Bu, und verzürn den Vater nit,“ erwiderte Frau Therese mit beherrschter Stimme,„du bist der Aelteste, dem später die Schneidmühl und die weitschichtige Oetonomie ghört und der a eingsessene Bauerntochter freien muß!"
„Der Aeltest?“ lachte Sixt spöttisch auf.„Geh, Mutterl, mach koane tappeten'späß. Der Letzt bin ich im Hof, der was dreinzureden hat in die Sach. Der Vater selber nimmt mir die Lust zur Arbeit und macht mich vor den Ehhalten und Holzknechten zu schanden. Der Niemand bin ich im Hof und hinterher heißt's: Der Nixnutz, der Loder!"
„Vergunst dem Vater die Gsundheit nut, Sixt?“ fragte die Lindhammerin gereizt.„Du bist noch gar jung und kannst's erwarten, bis an dich die Reihe kommt! So ein halbes Bürsch ist noch kein richtiges Mannsbild nit! Daß du auf eigenem Grund und Boden steyst, dankst du deinem Vater allein. Er weiß, was das Leben für eine schwere Bedeutung hat und hat geschafft und geschafft. Mein Wendel ist ein Mann, der sich sehn lassen kann und auf dem man stolz sein muß. Machs ihm nach, Bub, nachher gibt's im Hof keinen Verdruß nimmermeyr!"
„Am guten Willen fhlts nit, Mutterl,“ rief Sixt erregt,„sorg du, daß der Vater mich vor den Leuten nit wie ein halberts Buabl hinstellt!"
„Na, kommst noch immer nit zum Zeug, Theresl.“
In höchster Ungeduld sprang der Lindhammer vom Wagen und führte die Pferde sorglich an eine geschützte, schattige Haltestelle.
„Was habt denn iyr zwei für Heimlichkeiten, von denen der Herr nichts wissen dars? Wo hinaus, mit dem Stutzen, Sixt? Ich mein schier, heut wär Sonntag und man gäb besser unserm Herrgott die Ehr.“(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 1. Februar 1903
Seite 3.
K
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, AhrBordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Diere. Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Suto Ksicha Von 12 Uhr ab Diners zu M 1,20 u. höher.
Cüte Rüche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Richtmitglieder haben Zutritt.
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit üb ertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
ein möbl. Zimmer zu vermieten Ehrenstraße 40 42, III, links
Grosser
Höbel Ausverkauf
zu Köln
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
bil
Jamilien
danken aufrichtig
für die ihnen beim Binscheiden ihrer lieben, unvergeßlichen Gattinnen
Katharina u. Anna Maria
geb. Bohr
u Ingeiiult Bingen Tieiscn!
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons, Küchen und einzelne Möbel in allen Holzarten.
Vollständige Räumung bis 1. April a. c.
Nie wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaffung erstkl. Möbel zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Brautleute!! Brautleute!!
aus allen Kreisen der Bürgerschaft erwiesene innige Teilnahme, für die vielen Kranzspenden, sowie für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei den Beerdigungen.
Köln-Nippes, im Februar 1900.
Familie Becker
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode der geliebten Mutter erwiesene herzliche Teilnahme.
Köln=Nippes. im Februar 1908.
St. UrsulaDie hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Frau Chr. Düppen Feuser
findet Sonntag, 2. Febr., morgens ½12 Uhr, statt.“
Bitte sich von meinem
im eigenen Angebot zu
Interesse
überzeugen.
Sut mndol. Zim.
von j. Herrn zu mieten gesucht, ev. m. Pens. Off. m. Dr. u. M 6 a. d. Hauptv Cranachstr. 5.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Klara Böhle
geb. Wausart findet Montag den 3. Februar 1908, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
arl Bovenschen.
Kinderwagen Riemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daler für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Preisliste Nr. 15 kostenfrei.
Carl Hochherz
Eigelstein 87."
Fabrik in Troisdorf.
prachtv. Apfelsinen
zu 6, 8 u. 129. Dtzd. 70, 90 u. 1, 40M
Saftige Messina=Zitronen, Prinzeßmandeln,
feinschalige zu 1 4 und 1,20.4
3 Sorten Tafel=Rosinen.
datteln, Feigen,
Hasel-, Wall- und Paranüsse.
Gustau
* e. G. m. b. H.
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4 ¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
B
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäfts.
Koffer aller Art, Herren= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Markttaschen. Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger usw. werden billigst abgegeben.
Peter Mandt, Saitlermeisler, Ecke Perlengraber
Zur gest. Brachtung! meinem gegenüberliegenden Hause:
Severinstraße 1624, neven Paradies=Apotheke.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
Repfelwein
v. Gehr. Freyeisen, Hofl. Frankf. a..=Sachsenhaus. Ausf nant i. Orig. Frankf.
Gläs. in mein. Restaurant.
Flaschen=u. Faßversand für die Stadt. Aepfelwein=Champagu.
J. Metzmacher,
Rheingasse 4. Fernspr. 3830.
Bruchleidende!
Bruchbänder Extrabequem und Monopol
ohne Feder bieten bei vollständiger Sicherheit die größte Erleichteru g. Für jeden Fall Extra=Anfertigung. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe. Mein langjähriger Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in Köln Dienstag den 4. und Mittwich den 5. Februar, von—4 Uhr. Hotel Obladen, St. Agatha.
L. Bogisch, Stuttgart, Schwabstr. 381.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
82
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Stalt jeder besonderen Anzeige.
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr meine liebe Frau
Karoline Arer
geb. Bork
im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Hubert Arer.
Köln=Lindenthal, den 31. Januar 1908.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 3. Februar in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, morgens 9 Uhr, gehalten. Das Begräbnis findet auch Montag, nachmittags 3½ Uhr, vom St. AnnaKloster, Herderstraße 32, aus statt.
Es wird gebeten, diese Anzeige als besondere Einladung ansehen zu wollen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagabend 7½ Uhr unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Anna Görgen,
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Jamilie m. moers,
Josephstraße 13.
Köln, den 30. Januar 1908.
Die Beerdigungfindet statt Montag den.Febr., nachmittags 3Uhr, vom Augustinerkloster Severinstr. 71 73aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
95
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief am Dounerstagabend gegen 6 Uhr nach kurzem aber schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Frau, meine teure Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Louise dfleur
geb. Hubert
im Alter von 48 Jahren.
Um stille Tcilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliehenen:
Ed.’Heur. Metzer Hof.
Köln, den 1. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den Februar, vormittags 11 Uhr. vom Trauerhause Salomonsgasse 16—18. Die feierlichen Erequien werden g halten am gleichen Tage um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen keine Todesanzeige erhalten haben, so bitte diese als solche anzusehen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Crott
findet am Montag den 3. Februar, 9 der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
SS Für Wohnungs-Anzeigen Se— ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 31 a Samstag, 1. Februar 1908.
Neues aus Köln.
Ein ungewöhnliches Naturschauspiel.
Blitz, Donner und Schneesturm vereinigten sich in der vergangenen Nacht zwischen 11 und 12 Uhr zu einem für die Jahreszeit ungewohnten aufregenden Naturschauspiel. Vorher hatte em heftiger Wind durch die Straßen gefegt. Um 11 Uhr zuckte plötzlich ein greller Blitz durch bie Nacht, und alsbald erdröhnte ein heftiger Donnerschlag. Dem ersten Blitz folgte ein zweiter und Strahl und Schlag reihten sich in kurzen Zwischenpausen etwa zwölfmal aneinander. Gleichzeitig verwandelte sich der leichte Regen, der bisher gefallen war, in Schnee, es entstand ein wildes Eichneegestöber, und binnen kurzem war die ganze Stadt in weißer Pcacht gehüllt. Wenn dann ein Blitz seinen grellen rötlich=blauen S chein über das winterliche Bild ausgoß, dann gab's für einen Augenblick ein Gemälde von geradezu magischer Wirkung. Etwa eine Viertelstunde vor Mitternacht wiederholte sich das Schauspiel, nichdem einige Zeit Blitz und Donner ausgesetzt hatten. Welch ungeheure Schneemassen— die heute allerdings nahezu wieder geschwunden sind— in der Stunde vor Mitternacht den Boden bedeckten, läßt sich daraus ermessen, daß die Straßenbahnwagen auf Strecken außerhalb der Umwallung im Schnee stecken blieben und 'e Fahrgäste zu Fuß sich den Weg durch den Schnee bahnen nußten.
+- Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige Coldschmied Franz Wüsten Großkreuz und Stern des Ordens vom h. Grabe, bestimmt für Herrn Weihbischof Josef Müller, Gfoldschmied Heinrich Birgel von hier einen prächtigen, silber=vergoldeten, romanischen Kelch, ganz in Handarbeit gefertigt und bestimmt für eine Kirche in Düsseldorf, sowie einen als Drachengebilde zierlich modellierten, in Guß herg stellten, nachziselierten und mit Email verzierten kleinen Liuchter ausgestellt. Glasmaler Heinrich Mangold, Bürgerstraße 11, hier, hat zwei niedliche Fenstermedaillons ausgestellt. Sie stellen Mariä Verkündigung und Christi Geburt dar und sind alte Arbeiten, sowohl was Zeichnung, wie Farbengebung und Ausfihrung betrifft. Vom hiesigen Maler Josef Kannengießer, Vn der Linde 11, ist ein gemalter Wandteppich ausgestellt. Derselbe mißt 2½ Meter in der Höhe, 4 Meter in der Breite und stellt din Weltrichter mit Maria und Johannes dar. Die Arbeit ist recht sauber und macht einen feierlichen Eindruck. Bildhauer Reinold Grüter aus Köln=Nippes hat das Modell eines für die Pfarrkirche zu Wanlo bestimmten Reliefs der Rosenkranzkönigin, stwie zwei Gypsabgüsse, darstellend den guten Hirten, bestimmt ur das Grabmal des Pfarrers Krüth von Köln=Nippes, und den leidenden Heiland, der ebenfalls als Relief einen Grabstein zieren sell, zur Ausstellung gebracht.
Das Hotel Diktoria auf dem Heumarkt ist durch Kauf in dis Eigentum der Stadt Köln übergegangen. Die Verwaltung beabsichtigt, dem Vernehmen nach, das Hochbauamt in das Gebäude so lange zu verlegen, bis dasselbe für andere Zwecke benötigt wird.
*<space> K e i n<space> K a r n e v a l<space> a u f<space> d e m<space> H a u p t b a h n h o f.<space> D i e<space> E i s e n b a h n <space> direktion schreibt uns: Die Wärtesäle des hiesigen Hauptbahnhofes ###id in den letzten Jahren in immer zunehmendem Maße von den Besuchern der Maskenbälle und karnevalistischen Sitzungen in den frühen Morgenstunden aufgesucht worden. Der Andrang in den Wartesälen war infolgedessen zeitweise so stark, daß eine Ueberfüllung der Räume eintrat; auch fehlte es nicht an Versuchen, hier des karnevalistische Treiben fortzusetzen. Da die Wartesäle dem Aufenthalt und dem Ruhebedürfnis der Reisenden zu dienen haben, so haben wir im Interesse des reisenden Publikums für den Verkehr in den Wartesälen ebenso wie im vorigen Jahre folgende Anordnungen getroffen: 1. An den vier Sonntagen vor Fastnicht sowie an den Tagen von Samstag vor Fastnacht bis Aschermittwoch werden Speisesaal und Damenzimmer des Hauptbahnhoses in der Zeit von 3½—8 Uhr morgens ausschließlich für Fernund Durchreisende freigehalten. Personen mit Bahnsteigkarten oder Fahrkarten nach Mülheim a. Rh., Kalk, Ehrenfeld, Nippes, KölnWest und Köln=Süd sowie maskierten Personen, selbst wenn sie Fahrkarten nach weitergelegenen Stationen besitzen, wird der Zuritt zu diesen Räumen nicht gestattet. 2. In den beiden dem
Publikum freigegebenen Wartesälen werden in der angegebenen Zeit nur alkoholfreie Getränke wie Kaffee, Tee, Bouillon, Mineral= wasser usw. verabreicht.
* Die Pflege des Kindes. Im Buchhandel ist eine vom Deutschen Vereine für Volkshygiene herausgegebene Schrift des Prof. Dr Schloßmann in Düsseldorf: Die Pflege des Kindes in den zwei ersten Lebensjahren erschienen. Das Büchlein kostet im Buchhandel 30 Pfg., bei 100 Exemplaren 25 Pfg., bei 200 Exemplaren 20 Pfg., bei 500 Exemplaren 18 Pfg., bei 1000 Exemplaren 15 Pfg. und bei 2000 Exemplaren 12 Pfg. das Stück.
* Auszeichnung. Privatarchitelt Georg Eberlein zu Köln erhielt den Roten Adlerorden IV. Klasse.
1 Jubiläum. Heute feierte Frau Christine Kramer bei der Firma Rosenberg und Hertz, Korsettfabrik, ihr 25jähriges Jubiläum. Frau Kramer hat sich nicht nur das Vertrauen ihres Chefs, die Achtung ihrer Kollegen und Kolleginnen, sondern auch die Zuneigung der ihrer Aufsicht unterstellten Arbeiterinnen erworben. Die Chefs sowie Kollegen und Kolleginnen der Firma erfreuten die Jubilarin durch Geschenke und haben alle den Wunsch, sie noch lange in ihrer Mitte zu sehen. Auch die Arbeiterinnen hatten es sich nicht nehmen lassen, ihre Liebe und Verehrung durch sinnige Ausschmückung des Arbeitssaales sowie Ueberreichung von Blumengebinden zum Ausdruck zu bringen.
Die 4. öffentliche Caritasversammlung findet am Montag den 10. Februar, abends.30 Uhr, im Vortragssaal der Burgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Hr. Stadtsekretär Muth wird über Rechte und Pflichten aus der Arbeiterversicherung sprechen.
0 Die Schiffbrücke, mit deren Auffahren heute früh begonnen worden, wird im Laufe des Nachmittags dem Verkehr wieder übergeben werden.
Anglücksfall. Gestern vormittag ging in der Landgrafenstraße ein Pferd durch; der Kutscher, der das Tier festhalten wollte, kam zu Fall und wurde überfahren. Hierbei erlitt er einen doppelten Leistenbruch und anscheinend innere Verletzungen. Er wurde mit dem Krankenwagen zum Alexianer=Krankenhaus gebracht.
*<space> A u s<space> K a l l.<space>
* Die Steuern für das letzte Viertel des Rechnungsjahres 1908 müssen bis zum 15. Februar gezahlt sein. Da nun in den letzten Tagen vor dem Fälligkeitstermine stets ein starkes Gedränge an der Stadtkasse herrscht, empfiehlt es sich im Interesse der Steuerpflichtigen, schon jetzt mit der Zahlung zu beginnen.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(2. Febr. bis 10. Febr.).
Opernhaus.
So., 2. 140. Ab.=V. S. D.(124. Op.=Ab.=.) 7 U. Soléa.
Mo., 3. Keine Vorstellung.
Di. 4. Keine Vorstellung.„
Mi. 5. 142. Ad.=V. S. B.(125. Op.=Ab..) 7 U. Haus Heiling.
Do. 6. 143. Ab.=V. S. C.(126. Op.=Ab.=.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen. Fr. 7. 141 Ab=V. S. D.(127. Op. Ab.=.) 7 U. Salome.
Sa 8. 145. Ab.=V. S. A.(128. Op.=Ad.=.) 7½ U..a Diavolo
So. 9. 146. Ab.=V. S. B.(129. Op.=Ab.=.) 6½ 17 Mar. al.
Stumme von Portici.
2 U. Fra# 6½ U. 9
Neu einstud. Die
Stümme Von
Mo. 10. 147. Ab.=V. S. C.(130 Op.=Ab.=.) 7 U. Gioconda.
Schauspielhaus.
So., 2. 172. V. 3 U. Sonder=V. f. d. Metallarbeiterverb. Mülheim. Martha.
173. V. 7½ U. Der Dieb.
Mo., 3. 141. Ab.=V. S. A. 7½ U. Renaissance. Di. 4. 175. V. 21. volkst. V. 8 U. Rosen.
Mi. 5. 176. V. 8 U. Der Prinzgemahl.
Do. 6. 177. V. 7½ U. Tanir's der Narr.
Fr. 7. 178. V. 8 U. Renaissance
Sa.§. 179. V. 7½ U. Neu einstudiert. Othello.
So. 9. 180. V. 3 U 2. Sonder=V. für den Bezirksverein der Post=Unterbeamten. Herthas Hochzeit. 181. V. 7½ U. Ein idealer Gatte.
Mo. 1n.182. V. 8 U. Die Rabensteinerin O Metropoltheater. Am Montag und Dienstag werden die „Landstreicher" gegeben; am Mittwoch soll„Die lustige Witwe“ nochmals auftreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4008] Moderne Spielhöllen. Mit Genugtuung las ich in
der Nummer vom 30. Januar, daß sich schon eine Stimme in
Sachen der neuesten Errungenschaft unserer modernen Zeit, der Automaten=Ausstellungen, erhoben hat. Als ich vor wenigen Tagen das erste derartige Institut auf der Ehrenstraße sah, hatte ich schon genug. Jetzt sehe ich, daß auch an der Hohestraße zwei sogar ziemlich geräumige gleiche Lokale entstanden sind, dann ein weiteres an der Breitestraße und eines an der Marzellenstraße, andere werden sicher nachfolgen. Betrübend ist es freilich, zu sehen, wie die Schwierigkeit, eine Existenz zu finden, manche dazu treibt, Unternehmungen anzufangen, deren Unhaltbarkeit doch auf der flachen Hand liegt; denn ich glaube, die Polizei kann hier nicht geduldig zusehen. Aber besonders bedenklich scheint es mir, daß der größte Teil der Besucher aus halbwüchsigen Jungen besteht, die ihre Groschen besser nach Hause brächten, als sie hier im wahren Sinne des Wortes wegzuschmerhr. 8.
Aus Kölns Nachbarschaft.
r Mülheim(Rhein),.Febr.1908. Der als Polizeiinspektor unserer Stadt gewählte Polizeikommissar Schuchardt aus Düsseldorf hat heute sein neues Amt angetreten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Jan.19 8.
Der Kern eines Tiefdruckwirbels liegt über der Südspitze Schwedens; von dort dehnt sich das Tiefdruckgebiet über die Nordsee, Deutschland und bis nach Westrussland aus. Ueber den britischen Inseln und besonders über Schottland ist das Barometer stark gestiegen und es seneint auf dem Ozean ein ausgebreitetes Hochdruckgebiet zu liegen..„
Nachdem gestern abend kurz nach 11 Uhr ein heftiges Gewitter mit Sturm über unsere Gegend gezogen war, trat Schneefall ein und die Temperaturen sanken bis wenig unter den Gefrierpunkt. Diesen Morgen ist das Wetter in Deutschland meist trüb bei mässigen westlichen wingen. Im Westen ist der Himmel wolkig, am Kanal heiter.
Mutmassliche Witterung für den 2. Februar: Rauhes Wetter mit leichtem Frost nachts und morgens; Wind mässig aus westlich bis nördlich. Später abnehmende Bewölkung.
21--0,15
43-40.45
3 III in
Wasserstand am 1. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,84—.42 m Köln, 11 vorm., 3
Caub, 9 vorm.,.30--0,11 m Wesel, 9 vorm., 2.
K Köln, 1. Febr.1908, Fruchtmarkt. Hen.30-.00. Maschinenstroh (Roggen 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
g Köln, 31.Jan.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Markt verwaltung. Niedrigster und hochster Preis im Kleinnznael. Rindfleisch, von der Keule f..18-.87, vom Bauch 0,70—.78, Kalbfleisch .84-.94, Hammeltleisch.79..20. Schweinelleisch.83-.95(alles
Enten.25-.80, Hähne, alte,.70-.00, junge,.50-.90, Hühner, alte,
.80-.-0, junge.80-.00, Tauben, alte,.40-.45, junge.60-.65 lebend das Stück. Gänse.70.80, Enten.85-.05 das Pfund, Hähne, alte,
.80-.25, Junge,.50-2,35, Hühner, alte,.80-.00, junge,.75-.25,
Tauben,alte,.40-.45, junge.65-0,75, geschlachtet das Stück. Hechte .10, Zander.30. Barsche.60, Schleie.30, Brasse(Bleie).60. Aale # 0 0.<space> F o r e l l e n<space> 4, 0 0<space> l e b e n d<space> d a s<space> P f u n d.<space>
Nordsee, grosse.50—0,60. agen..40. Rotzungen.70, Schollen.50, Steinbutten.80, Heilbutten.20, Flusshechte.00, Salm .60, Zander.20. Aale.50, Schleie 1,30-.40, Karpfen 1,00 das Pfund. Buckinge, Brat-,.05-.Oo. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler, .20, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-,.05-0,06. Rollmops.07 das Stuck, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch O 60-.70, Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15—.20, Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische..00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer
.20-.35, Koch- O,12-.20, Maronen ital..15 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Murcia 0 06-0,07, Zitronen.25-0,06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05. Nieren.05-.06. weisse 0 04-.05 das Pfund. Endiviensalat, franz..25, ital..15-.20, Kopfsalat, franz..12 das Stück, Feldsalat 0,12-0,15 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.15—.50. Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,18-.20 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,12-.20, ausl..12-.30, Weisskohl, inl..10-0,15, aus .12-.30, Wirsingkohl, inl. 0,05.10, ausl. 0,12-0,30 das Stück, Spinat .20 das Pfund, Breitlauch 0,18-.40 das Gebund, Kohlrabi. Erd.05-0,08, Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, weisse,.06-.07, rote
(Karotten), abgeschn..06-.07. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.05 das Pfd., Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.20, Meerrettich .20-.25, Rettich, schwarzer. 0,04-0,05 das Stück. Radieschen, ausl. O. O. Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, .05-.06 das Pfund.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 1. Februar 1900.
l Unterhaltendes.(9
e Die Verlobung durch die Depesche.
Eine lustige Geschichte aus dem Leben eines Postbeamten.
Von Wilhelm Georg.
Der Polizeidiener Frosch von Hartenbüttel hatte zweitausend Flugblätter der Antialkoholbewegung unter den friedfertigen Bürgern des Städtchens verbreitet. Nicht gerade liebenswürdig waren die Bemerkungen, die ihm gestern dabei von allen Seiten entgegengeklungen waren. Schlimm gegangen wär's ihm beinahe beim Kronenwirt. Der Kronenwirt, ein derber Bierbrauer mit massiven Händen, wollte von der neuen Bewegung nichts wissen. Die alten Deutschen, so meinte er mit einem kräftigen Beiwort, haben auch Alkohol, sogar kuhhornweise genossen und und sind dabei ganz gut gefahren. Hätte ihn nicht der Postassistent Kustendorf. sein semmelblonder Schwiegersohn in spe, mit Gewalt davon abgehalten, er wäre dem armen Frosch an die Kehle gefahren, als dieser ein Flugblatt mit der Ueberschrift „Keinen Tropfen Alkohol mehr, und Ihr werdet gesund!“ auf sein Büfett schmuggelte mit einen„schönen Gruß vom Bürgermeister", und der Kronenwirt möchte das Plakat doch aufhängen. Dieses Flugblatt und sein Inhalt sollte überhaupt noch mancherlei Zündstoff bilden. Kussendorf, der sich nur eine ganz schüchterne Billigung des Inhaltes leistete und nur sehr zaghaft den Dämon Alkohol verdammte, fiel gar bald bei dem Kronenwirt in Ungnade. Der alte Bierbrauer meinte ziemlich deutlich,„Schwiegersöhne, die Limonade tränken, wären ihm ein Greuel und sollten die Finger davon lassen, ehe sie eine Bierbrauerstochter freiten." Das war klar und hieß so viel als wie: Meine Marie kriegt auch noch einen andern!
Ziemlich betrübt, beinahe geknickt, saß deshalb Kussendorf am andern Morgen am Schalter des Postamtes. Nun war's also aus mit der Herrlichkeit; seine Braut war er los, das Leben fortan öde und grau. Er hatte seinen Gedanken so ungefähr eine halbe Stunde Audienz erteilt, als der Morseapparat, der in dem Amtszimmer aufgestellt war, zu ticken begann.
Ht— Ht klopfte es deutlich vernehmbar. Das war das Rufzeichen in der Sprache des Morscalphabetes für das Amt
Hartenbüttel. Mechanisch stand Kussendorf auf und ließ das
Rädchen seine Zeichen auf den Papierstreifen werfen; mechanisch glitt dann sein Blaustift auf das vor ihm liegende Depeschenformular. Telegramm aus Ribbesbüttel nach Hartenbüttel begann das Rädchen mit Punkten und Strichen zu notieren; 14 Worte hieß es weiter. Dann kam die Adresse, die den jungen Beamten natürlich interessierte— Brauereibesitzer Stummel zur Krone. Kussendorf verschlang auf einmal jedes Zeichen, das neu auf dem Streifen sichtbar wurde. Jetzt kam der Text der Depesche: Treffe mit Gepäck 3,40 Uhr dort ein. Tausend Grüße für Marie. Soll gut einheizen. Hermann. Kussendorf verfärbte sich. Dieser Hermann konnte doch nur ein Nebenbuhler von ihm sein, den der Schwiegeralte wahrscheinlich schleunigst eingeladen hatte, um ihn, den Alkoholgegner, aus seiner Familie zu verdrängen. Die beiden schienen übrigens schon ziemlich einig; darauf deutete die intime Fassung der Depesche hin. Mißmutig faltete Kussendorf das für ihn alles Glück vernichtende Telegramm zusammen, verklebte es mit der Siegelmarke und gab es dem Unterbeamten zum Bestellen.
Drei Tage waren vergangen; während dieser Zeit war der unglückliche Kussendorf, der sonst so sanfte Peter, sichtlich gereizt. Er zerbrach fortwährend sein Wasserglas, das die unsanfte Behandlung nicht ertragen konnte, er aß mehr denn je, was bei ihm ein merkwürdiges Zeichen seiner Alteration war, er verzählte sich beim Briefmarkenverkauf am Schalter und machte mehrere bemerkenswerte Ansätze, grob zu werden. Und an allem war nur das Telegramm schuld. Die„Krone“ hatte er in jener Zeit nicht gesehen. Nur spät nachts umschlich er wie die Hottentotten, die„Orlog" machten, das alte Giebelhaus. Was sollte er denn auch dort? Hermann, der sich sogar telegraphisch „gute Heizung", bestellen durfte, war ja dort. Vielleicht hatte Hermann des Abends regelmäßig ein Fäßchen Bier vertilgt und sich mit dieser Glanzleistung in das Herz des Alten hineinge— soffen, kombinierte der Wasserschwärmer Kussendorf. Der vierte Tag brachte eine vorübergehende Erleichterung für den immer eifersüchtiger werdenden jungen Postbeamten. Wieder klopfte der Morseapparat und wieder war es Kussendorf, der das Telegramm aufnehmen mußte. Er schrieb, diesmal mit zitternder Hand: „Hermann Blank, Brauerei Krone. Wir erwarten heute Nacht noch Ihre Rückkehr. Strampell&amp; Co.“
„Gott sei Dank", flüsterte Kussendorf vor sich hin, als er das Telegramm kuvertierte, daß der Kerl drahtlich zurück beordert wird. Die Luft wird rein. Vielleicht konnte er Marie, die ihm
gestern Abend, als sie am Postschalter einen Brief wiegen ließ, sehr herzlich zunickte, noch im Laufe des Abends sprechen. Er mahnte den Unterbeamten, der das Telegramm zu bestellen hatte, zu größtmöglichster Eile, denn dieser Hermann Blank durfte auf keinen Fall den 7 Uhr=Zug versäumen, sonst blieb das Scheusal noch eine Nacht in Hartenbüttel. Fast beseligt steckte er sich eine Zigarre an und paffte zu dem Fenster hinaus, weit hinaus in die schneeige weißglänzende Heide: Vielleicht saß er schon im nächsten Jahre mit einem kleinen Weibchen in seiner schönen rheinischen Heimat als Postverwalter....
„'Abend, Herr Sekretär...., ick heiße Blanck und möchte
nur’ne kurze Depesche aufjeben.... tam es bittend aus dem Munde des Dicken. Kussendorf war wie vom Donner gerührt, also das war der Hermann, Mariens Zukünftiger! Nein, das war ja garnicht möglich, die schlanke, zarte Marie und dieser — Zwei=Zentner=Mensch! Natürlich, das war kein Bierbrauerfeind, man sob's....“„Bitte, schreiben Sie selber, Herr Sekretär,“ flehte der Dicke,„mit die Hände jehts nicht.“ Und Kussendorf schrieb wie der Dicke befahl. Wütend tauchte er die Feder ein, wütend schaute er den Dicken an, der wie ein unschuldiges Lamm auf dem Stuhle vor ihm Platz genommen.„Schreiben Sie: Strampel&amp; Co. Kann unmöglich heute kommen, Zug versäumt. Blank.“ Kussendorf wurde ärgerlich ob dieser— Lüge.„Aber um.30 Uhr geht doch ein prächtiger Schnellzug via Isenbüttel," riet er dem Dicken.„I, wo werd' ick denn,“ sagte der mit Augenblinzeln,„ick bleibe, wo ick bin. Die Marie läßt mir übrigens jarnich weg!“—„Sind Sie der Bräutigam?“ forschte Kussenf weiter, als ob er Untersuchungsrichter wäre. „Nee,“ sagte der Dicke mit einem pfiffigen Lächeln,„leider nich, nur der Onkel!" Mit einem Satz war Kussendorf an seinem Morseapparat, um das Telegramm zu befördern. Dem Dicken aber war plötzlich ein Licht aufgegangen und er entsann sich jetzt deutlich, daß ihm Marie sogar„freundliche Grüße“ an den Beamten aufgetragen hatte. Er überschaute die Situation und wußte genug. Er ruhte nicht eher, bis ihm Kussendorf, der freundliche und liebenswürdige Beamte, das Geleit nach der Krone gegeben. Dort redete er mit seinem Schwager, dem Kronenwirt, einige ernste Töne, deren Resultat darin bestand, daß sich Marie und Peter Kussendorf noch am selben Abend feierlich verloben durften. Kussendorf aber konnte am nächsten Tag noch ein zweites Telegramm an Strampel&amp; Co. befördern, in dem es hieß:„Wegen Verlobung meiner Nichte komme ich einen Tag später. Blank.“

Seite 5.
Neier LocurNäeger dr. 31 8 Samstag, 1. Februar 1900.
ERTUS:
erstklassiges Tafelwasser aus nafürlich kohlensaurer
Mineralquelle.
####Von Aerzten und Autoritäten empfohlen bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
9 goldene Medaillen und Ehrenpreise, u. a. Grand prix Paris 1904, Grand prix London 1905.
General-Vertrieb für Köln und Umgegend:
Jean Lupprian, Ritter-Drogerie,
Köln, Ritterstrasse 16.— Telephon-Nr. 4968.
a. Zechenkoks
S IE
Fariitenr
Seinste Pflanzen-Buffer-Margarine.
II O PC P ∆ Die AlleinigeJabrikanten
H SCHIinCH&amp; CE. Mnannheim
„ finden
Lindedung
und Hellung Ihrer Beschwerden □ darch den Oebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Astams. ehren Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzon ete. Vermehrt den Appetit. bebi den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche
Bestan dtelle: Diuteie. 90. Karse 30.
Dr. Gr. Poeschele. 1# 20. fe... a2-— 2f. Aum 00. Tesser., Opfirweg. evo. ie 375•59
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landmilchblätze
täglich frisch. Pr. 500 u. 1#
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
In Köln
zu haben bei:
Wilh. Schumacher. Balthasarstrasse 5.
Jean Merzbach, Brunostr. 29. fl. J. Müller. Chlodwigpl 12. Heinr. Robertz. Krefelderstr. 12. Peter Pütz, Marbachstr. 114. A. Himmelreich, Ehrenstr. 69. Rud. König, Follerstr. 70. Gust. Müller, Friesenstr. 3. Paul Schulz, Friesenstr. 40 Joh. Winter, Friesenstr. 78. Chr. Rommerskirchen.
Gr. Witschgasse 60.
E. Hensch, Martinstr. 19.
J. Hövel. Mainzerstr. 18.
Frau lI. Fehr. Moltkestr. 70. Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse 1b.
Hch. Faust, Severinstr. 200.
A. Krudewig. Severinstr. 44.
S. Krudewig. Im Weich-erhof. Wilh. Dahmen. Weyerstr. 65. Karl Bauer. Weyerstr. 42.
Ehrenfeld.
W. Krein, Körnerstr. 6
J. J. Kaufmann. Philippstr. 57 Jak. Schneider. Sömmeringstrasse 21.
Cäc. Müller, Sömmeringstr. 49. H. Kreutzwald. Venloerst 318. Jos.Blömling, Venloerstr. 308 D. C. Schell, Venloerstr. 328.
Nippes.
Hub. Beyvers, Neusserstr. 191.
Deutz.
Dionys. Brock, Ferdinandstrasse 1b.
c g
Weitere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
Generalvert.: Ludw. Blatziseim, Köln
Kamekestr. 21." Teleph. 1865 u. 9913.
Heinrich von Broch
Fabrik u. Lager Köln, Christophstr. 14.
Oefen, Herde,
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen. Beleuchtungs- Gegerstände, Bade-Einrichtungen.
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
5
Rabatt
27
Gal
9 Am 0 ATLI
Alhau Waiane
Kbert tseisns
Schildergasse
Spezial-Geschäft für elegante Herrenwäsche und Trikotagen.
*
Oberhemden(weiss) Oberhemden(farbig) Frack-Hemden Uniform-Hemden Kragen Manschetten Serviteurs(weisse u. farbige Garnituren)
Nachthemden
Unterzeuge
Strümpfe
Krawatten
Kragenschoner
Handschuhe
(für Damen und Herren)
Schirme und Stöcke Knöpfe und Nadeln
etc. etc.
Westen Karnevals-Artikel!
A
Stühle
en gros— en detail
Billigste Bezugsquelle
Hub. BündgenKöln, Stuhlfabriklager
Blaubach 37 Tel. 5144.
#e
Aufstellen nur durch lar Gründung 1830.
Kataloge gratis
Beim
W
u naaenee
Hausputz und Umzug
empfiehlt sich die Reinigung durch Sauglun,
sie ist G2s
schenend, anerkannt gründlich, billig, bequem
n. daher jedem anderen Verfahren vorzuriehen.
Abholung von Teppichen, Portieren,
Polstermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Motten-Vernichtung! Desintizierung! Chem. Reinigung!
4r
Zühagen Aranen Kaouranmarnerarngen- Und- Sehendeschafan,
Vier Dunkel
aus der ersten Aktienbrauerei Kulmbach. Für Blutarme n. Wöchnerinnen bewährt und von den meisten Aerzten empfohlen. Stets frisch in OriginalKulmb. Gläsern in meinem Restaurant. Kulmbacher Bier vers. auch in Flaschen im Stadtgebiet überall hin.
J. Metzmacher,
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Zwecks Räumung
des Lagers verkaufe ich
zu und unter Kostenpreis
Marmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen
Penster-Einrichtungen
und Fleischschalen Metzger
einige kleine Mörser, mittelgrosse Taufsteine
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Teccum Enmtaunangs des. m. B. H.
Köln, Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Waldhausens Koffer.
Eine Partic bei der Inventur zurückgesetzter
Köffer u. Taschen(aller Art)
##lte Gesskäftsbächer,
### Briefe undS
4
werden unter Preis abgegeben.
* Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, sraße Nr. 65.
— kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3. Emil[lmer an der Pipinstr. Emiil Eimer,
und Nachttischplatten.
Spülsteine, Hänstein. eine Partie Flurplatten.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft,
Köln, Sionsthal 31.“
ppel-Fabe
P Weber&amp; Co. k
212#. ernwr. A4te##9
Ugerbarbarte
5

Deite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&m Samstag, 1. Februar 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Febr.1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheidt, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings. Roß, Ferdinand Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bornheim, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schulz, Wiethoff.
Fortsetzung der Beratung des Haushaltsetats 1908. Hr. Beigeordneter Farwick bemerkte zunächst, daß beim Etat des Tiefbauamtes den Anregungen in der vorigen Sitzung entsprechend 2000 M. bei den Straßendampfwalzen abgesetzt und dem Titel Ausbau der Torstraßen gutgeschrieben worden sind. Beim Etat der Krankenanstalten sind insgesamt 224000 M. bei einer Reihe von Titeln abgesetzt worden. Der Referent betonte dabei ausdrücklich, daß an keiner einzigen Stelle des neuen Etats die Istausgabe bei den Krankenanstalten unter die betreffenden Positionen des vorigen Jahres heruntergegangen sei, sondern über denselben blieb.
Zeim Etat der Stadterweiterung bat Hr. krings um Auskunft bezügllch des Neubaues des Marzellengymnasiums. Die Stadt habe seiner Zeit für den Neubau des Gymnasiums den Betrag von 1 580000 M. vereinbart. Seit dem 26. Januar 1906 habe man über den Stand dieser Angelegenheit nichts mehr erfahren, obgleich dieselbe nicht bloß für die Burgerschaft im Norden der Stadt großes Interesse habe. Es handele sich auch um die endliche Beseitigung des Engpasses an den Dominikanern.
Der Vorsitzende erklärte, daß diese Frage im Provinzialschulkollegium noch nicht erledigt sei.
Hr. Thönnissen bat die Verwaltung, mit der Kgl. Eisenbahnverwaltung in Verbindung zu treten in dem Sinne, daß bei Fertigstellung der Südbrücke in der dortigen Gegend eine Haltestelle für Personen errichtet werde, die im wesentlichen Interesse nicht bloß der Bewohner von Bayenthal, Marienburg, Arnoldshöhe und Raderthal, sondern auch der Bewohner der südlichen Stadt selbst liege. Die Eisenbahn werde von der Bonnerstraße ab bis zum Oberländer Ufer über einen hohen Damm geführt, der für die anliegenden Grundstücke eine große Schädigung bedeute. Hr. Kausen habe schon auf das geringe Entgegenkommen der Eisenbahnverwaltung der Stadt gegenüber hingewiesen, während letztere stets der Eisenbahn entgegengekommen sei. Hier habe die Eisenbahnverwaltung Gelegenheit, Entgegenkommen zu zeigen. Die finanziellen Kosten würden durch den Verkehr reichlich gedeckt werden.
Der Vorsitzende. Er sei augenblicklich nicht über den Stand der Eisenbahnangelegenheiten unterrichtet, werde aber die Anregung des Vorredners im Auge behalten.
Der Etat des Gaswerkes sieht eine Erhöhung des Verbrauchs auf 49 Millionen Kubikmeter vor.
Hr. Neven Dumont kam wieder auf seine Anregung betreffend Erhöhung des Gaspreises um 1 Pfg. pro Kubikmeter zurück; er wolle diese Erhöhung beantragen, wenn bei etwaiger Annahme des Antrages auf Ermäßigung der Kanalgebühren ein Loch im Etat entstehen sollte. Redner machte auf die große Steigerung der Unterhaltungskosten und die Abnahme des Ueberschusses aufmerksam. Zunächst seien die Löhne erheblich gestiegen, wenn das auch in den Zahlen des Etats nicht scharf hervortrete. Aber alle Titel zeigten eine steigende Tendenz, namentlich aber die Kohlenpreise. Wirtschaftlich richtig sei es aber, daß, wenn die Rohmaterialien steigen, dann auch die Produkte eine Steigerung erfahren müßten. Der Haus= und Grundbesitzerverein habe auch in seinen Verhandlungen sich dahin ausgesprochen, daß eine Gasverteuerung durch die Verteuerung der Kohlen nicht ganz unberechtigt sei. Hr. Kausen habe betont, daß mit einer Erhöyung der Gaspreise auch die Erhöhung der elektrischen Kraft eintreten müßte. Köln habe schon zur Zeit des Direktors Hegener nächst Bochum das billigste Gas geliefert und befinde sich auch jetzt noch bezüglich des Gaspreises im untersten Drittel der billigsten Städte. Mit dem Elektrizitätswerk habe die Stadt in der ersten Zeit schlechte Geschäfte gemacht. Auch heute sei man noch nicht unter den billigsten Lieferanten, sondern fordere einen Mittelpreis. Würde man jetzt den Strompreis steigern, so würde der Konsum erheblich abnehmen, weil viele Großabneymer sich eigenes Licht herstellen würden. Oberbürgermeister Becker habe das auch nicht eher verstehen wollen, bis die Post erklärt habe, sich eine eigene Lichtanlage beschaffen zu wollen.
Hr. Dech. Poll habe im vergangenen Jahre seine Gasbeleuchtung erhalten, die in den Vororten Bocklemünd, Longerich, Volkhoven und Mengenich noch fehle. Es handele sich um Gemeinden mit 2200 Einwoynern mit vielen Handwerksmeistern. Eine Umfrage werde ergeben, daß die Ausdehnung der Gasbeleuchtung auch hier nutzbringend sein werde. Der Landtreis Köln habe zum großen Teil elektrische Beleuchtung. Namens seiner Freunde bitte er, der Frage der Ausdehnung der Gasbeleuchtung auf die genannten Orte näher zu treten.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Ausdehnung der Gasbeleuchtung auf die Vororte werde erwogen, wenn die Rohrlegung bis mehr an die betreffenden Vororte heran gediehen und dann die Kosten nicht mehr allzuhoch seien.
Hr. Froitzheim. Die Erhöhung des Gaspreises treffe nicht alle Bürger gleichmäßig, wie Herr Neven DuMont annehme. Man müsse berücksichtigen, daß nach unten hin sehr viel Petroleum und nach oben hin in der Bürgerschaft sehr viel elektrisches Licht gebraucht werde. Die Erhöhung werde also auf dem Mittelstande, den kleinen Gewerbetreibenden und den Wirten hängen bleiben. Auch sei zu beachten, daß die Gasverbraucher die Kosten der ganzen öffentlichen Beleuchtung und die Ueberschüsse an die Stadtkasse tragen mußten. Man werde also mit einer Erhöhung des Gaspreises eine ganz bestimmte Klasse der Bevölkerung treffen. Es sei also ein sehr gefährliches Experiment, das man hier vorschlage, da die Einnahmen sich leicht vermindern könnten. Redner legte zum Schluß dem Oberbürgermeister eine Prüfung der Anstellungs= bedingungen der Beamten der Gas=, Wasser- und Elektrizitätswerke ans Herz.
Hr. Moennig war auch der Ansicht, so lange die Verwaltung einen so großen Verdienst aus dem Gas erziele, werde man durch eine Erhöhung des Gaspreises nur eine Klasse der Bevölkerung belasten zugunsten der Allgemeinheit. Er verstehe den Haus= und Grundbesitzerverein nicht, wenn er einer Erhöyung des Gaspreises zustimme. Als Haus= und Grundbesitzer sträuben sich die Herren gegen die Kanalgebühren. Die Verwaltung sagt, daß da die Selbstkosten kaum durch die Gebühren gedeckt werden. Beim Gaswerk ist gerade das Gegenteil der Fall. Hier verdient die Stadt etwas und durch eine Erhöhung der Gaspreise würde noch mehr den Leuten abgenommen werden.
,<space> H r.<space> K a u s e n.<space> D i e<space> G r ü n d e,<space> d i e<space> H r.<space> N e v e n<space> D u M o n t<space> f ü r<space> d i e<space> E r <space> höhung der Gaspreise anführt, können in viel höherem Maße auf den Preis für die Elektrizität angewendet werden. Da liegt die Sache umgekehrt. Das Gaswerk liefert im Etatsjahr 1908 mehr ab als im Vorjahr, das Elettrizitätswerk dagegen weniger. Deshalb wäre beim Elektrizitätswerk viel meyr Anlaß, eine Erhöhung der Einnahmen vorzunehmen, zumal beim Elektrizitätswerk die
Ausgaben für Kohlen usw. auch steigen. Also hätten wir alle Veranlassung, wenn die Gaspreise erhöht werden, auch die Elektrizitätspreise zu erhöhen, abgesehen von der Erwägung der Frage, ob wir durch die Erhöhung der Gaspreise ohne Erhöhung der Elektrizitätspreise nicht den Konsum herabdrücken.
Beim Etat des Elektrizitätswerkes bemerkte Hr. Rings, daß auch in diesem Jahre wieder eine Vermehrung der elektrischen Straßenbeleuchtung durch Bogenlampen vorgesehen sei. Hr. vom Rath habe schon auf das den Augen schädliche rötliche Licht einer Bogenlampenart hingewiesen. In der Presse sei auch dieserhalb eine lebhafte Auseinandersetzung entstanden. Jetzt sei man dazu übergegangen, die rötlichen Lampen durch solche zu ersetzen, welche gelblich blaues Licht geben. Er halte das weiße Licht, das dem Gaslicht am nächsten komme, für das dem Auge zuträglichste. Man möge aber dafür sorgen, daß doch endlich eine Gleichheit in der Beleuchtung eintrete und dieser Frage mit Rücksicht auf den Einfluß auf die Augen das weitgehendste Interesse entgegenbringen.
Hr. Direktor Prenger. Man müsse bei der Frage der elektrischen Bogenlampen auch den Fortschritten der Technik Rechnung tragen. Die neu eingeführten Lampen mit rötlichem Lichte erforderten nicht die Hälfte des Stromes wie die anderen und verbreiteten doppelt soviel Licht, was besonders bei Nebelwetter sehr in Betracht komme. Das rote Licht schade in seiner chemischen Wirkung am wenigsten den Augen. Ueberhaupt schade unsere öffentliche elektrische Beleuchtung wegen der Höhe, in welcher sie angebracht sei, am wenigsten den Augen, viel mehr dagegen die grelle Reklamebeleuchtung, die direkt in die Augen falle.
Hr. vom Rath. Man möge wenigstens auf einer und derselben Straße nicht verschiedene Systeme von Lampen anbringen.
Die Herren Oerthel und Rings empfahlen baldige Einführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Eigelstein, der zu den verkehrreichsten Torstraßen der Stadt gehöre. Hr. Rings wünschte die elektrische Beleuchtung auf der Marzellenstraße, die einen ganz außerordentlichen Verkehr habe, viel mehr als der Kattenbug, der sich der elektrischen Beleuchtung schon erfreue.
Hr. Neven DuMont. Die elettrische Beleuchtung sei teuer und verursache große Anlagekosten. Man habe so sehr Sparsamkeit empfohlen. Die Stadt Köln sei die lichtreichste Stadt Deutschlands.
Beim Etat der Straßenbahnen vai Hr. Schulz, nochmals in eine Prüfung darüber einzutreten, ob es nicht möglich sei, den Besitzern von Streckentarten zu gestatten, dieselben auch am Sonntag während der Geschäftszeit zu benutzen.
Hr. Berghausen machte auf den Beschluß vom vorigen Jahre aufmertsam, Warteräume für die Straßenbahn zu beschaffen. Das anhaltend schlechte Wetter in den vergangenen Monaten habe diesen Wunsch noch verstärkt. Würden mit diesen Wartehallen auch noch Bedürfnisanstalten verbunden, so werde man noch mehr Anerkennung finden.
Hr. Perthel stellte eine Anfrage bezüglich der beschlossenen Geleisänderungen am Zoologischen Garten.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Letztere sei noch nicht ausgeführt worden, weil eine Anzahl besonders konstruierter Weichen usw. zu beschaffen seien, die längere Lieferzeit erforderten Es sei zu hoffen, daß die Arbeiten aber bis 1. Mai fertig gestellt würden. Die Verwaltung und auch die Straßenbahndeputation sind der Ansicht, daß es nicht angängig ist, in allen Teilen des Stadtgebietes Markthallen zu errichten. An einigen Stellen ist die Errichtung der Markthallen nicht zu umgehen; die Verwaltung ist noch mit der Prufung beschaftigt. Bei dem Straßenbayntarif ist beschlossen worden, daß die Streckenkarten Sonntags keine Gültigteit haben sollen. Man war der Ansicht, daß sich diese Bestimmung bei dem billigen Preise der Streckentarten rechtfertige. Wenn die Versammlung inzwischen anderer Ansicht geworden sei, dann könnte die Angelegenheit aufs neue geprüft werden. Hr. Nöcker ersucht, zu veranlassen, daß die Straßenbahnfahrgäste nicht beim Revidieren in Menschen erster und zweiter Klasse geschieden werden. Seit Dezember v. J. sei eine Art der Revision eingeführt worden, die oft verletzend wirke. Die Revision erstrecke sich nur auf Inhaber von Strecken= und Netzkarten; sind Fahrgäste in der Lage, eine unter 600 bleibende Nummer anzugeben, dann bleiben sie von der Revision verschont. Die Fahrgaste sind alle Bürger erster Klasse. Wenn Revisionen für nötig erachtet werden, dann sollten sie auf alle Fahrgäste gleichmäßig ausgedeynt werden.
Hr. Ischirnt. Von Zeit zu Zeit muß eine eingehende Revision stattfinden; so geschieht es auch auf den Staatseisenbahnen. Die Schaffner haben dabei das Recht, die Abonnementskarten in die Hand zu nehmen. Für eine gleichmäßige Behandlung der Fahrgäste werde er sorgen.
Hr. Decker erklärt, nicht grundsätzlich gegen Wartehallen zu sein. Ueberzeuge sich das Publikum aber davon, wie gering die Frequenz der Wartehalle am Übierring ist, dann werde es vielleicht seine Ansicht über die Notwendigkeit solcher Hallen revidieren.
Hr. Oerthel. Die Hallen könnten mit verhältnismäßig geringen Kosten erbaut werden; so wie am Übierring dürfe man es nicht machen. Er bitte um Sparsamkeit in der Unterhaltung der Straßenbahngeleise. Seiner Ansicht nach werde in den Arbeiten nicht das richtige System beobachtet. Die Kosten für den Oberbau seien gewaltig gestiegen, von 225 000 M. in 1907 auf 328000 M. in 1908. Andere Summen seien vielleicht noch in anderen Etats versteckt. Redner verwies insbesondere auf Arbeiten auf dem Sachsen= und Übierring, die wahrscheinlich im Frühjahr erneuert werden müßten.
Hr. Ischirnt trat der Ansicht des Vorredners entgegen. Er sei nicht für übertriebene Sparsamkeit bei den Oberbauten. Hier dürfe nicht gespart werden.
Hr. Koll wunscht, daß Wartehallen dort errichtet werden, wo die Verwaltung sie für zweckmäßig hält. Die Halle am Übierring ist ebenso unpraktisch, als teuer; sie stehe auch nicht an richtiger Stelle.
Hr. Krings. In den Morgen= und Abendstunden, sowie bei Regenwetter ist es den Schaffnern gestattet, die übliche Besetzungszahl der Wagen zu überschreiten. Es wäre wünschenswert, daß dieses auch bei scharfem Ostwind geschehe. Die Genehmigung dazu habe ja das Polizeipräsidium zu erteilen; sie werde aber woyl erfolgen, wenn ein diesbezüglicher Wunsch ausgesprochen werde.
Hr. Ischirnt. Ueber die Besetzungszahl der Wagen hat die
Aussichtsbehörde zu befinden. Es war schon schwierig, die Genehmigung zur Ueberschreitung der Zahl bei Regenwetter zu erhalten.
Hr. vom Rath beschwert sich über die seiner Meinung nach zu häufigen Straßenarbeiten.
Der Vorsitzende. Wenn er auch für Wartehallen sei, so sei er doch auch für eine Beschränkung in der Zahl. Am Neumarkt und an der Pauluswache werden solche nicht zu vermeiden sein. Gehe man zu weit in der Errichtung der Hallen, dann werde man Kosten aufzuwenden haben, die in keinem Verhältnis zu ihrem Nutzen stehen. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Rehorst und vom Path wurde der Etat genehmigt.
Beim Etat der städtischen Bäder regte Hr. Dietz der Bau einer Badeanstalt in Nippes an, die dort ebenso notwendig sei, wie in Eyrenfeld. Rippes hinke nur immer weit hintenach. Die Beratungen für den Bau der Ehrenfelder Anstalt hätten drei Jahre in Anspruch genommen. Bei den nunmehr gesammelten Erfahrungen werde es hoffentlich für Nippes nicht mehr so lange dauern. Der Vorsitzende. Er nehme von dem Wunsche gerne Vormerkung, man müsse aber erst die Kosten der Ehrenfelder Badeanstalt
einigermaßen verschmerzt haben.
Hr. Oerthel. Die Verwaltung habe im vergangenen Jahre auf eine diesbezügliche Anfrage die Auskunft erteilt, daß im Norden der Stadt eine Badeanstalt in Aussicht genommen sei.
Zeim Etat des Schlachthofes bemerkte Hr. Beigeordneter Farwick, daß die infolge der Fleischteuerung zurückgegangenen Schlachtungen im vergangenen Kalenderjahr wieder ganz erheblich gestiegen seien. Es wurden im Kalenderjahr 1907 155 484 Schweine und 32555 Stück Großvieh geschlachtet.
Hr. Eliel klagte darüber, daß man durch die Beibehaltung des Viehmarktes am israelitischen Versöhnungstage das religiöse Empfinden der israelitischen Viehkommissionäre nicht genug gewürdigt habe.
Hr. Farwick. Die Angelegenheit sei in der Schlachthofkommission gewiß mit dem Ernst behandelt worden, den sie verdiene, aber aus der Eingabe habe die Dringlichkeit, die Hr. Eliel jetzt zum Ausdruck gebracht habe, nicht herausgelesen werden können. Die Angelegenheit soll nun mit allem Wohlwollen nochmals geprüft werden. Man sei gerne bereit, das weitgehendste Entgegenkommen zu zeigen. Ein Zwang habe der Kommission vollständig ferne gelegen.
Bei dem Etat der Friedhöfe bemerkte Herr Beigeordneter Zuchs, daß für die Anlage eines neuen Zentralfriedhofes erstmalig ein Betrag von 126000 M. in Rechnung gestellt sei.
An letzter Stelle wurde der Etat der Stadtkasse beraten und wies Hr. Beigeordneter Farwick auf die für die einzelnen Gemeindesteuerarten angesetzten Beträge hin, welche sich für die Biersteuer auf 380000., für die Umsatzsteuer auf 1500000., für die Wertzuwachssteuer auf 180000 M. belaufen.
Zeim Stadtkassenetat behandelte Hr. Erster Beigeordneter Farwick nochmals die Deckungsfragen und befaßte sich zunächst mit der Frage der Erhöhung der Ranalgebühren. Im§ 2 des Ortsstatuts vetr. die Erhebung von Kanalgebühren sind die Gebühren auf 4 M. bezw. 1 M. festgesetzt. Für Grundstücke, die noch nicht mit der Klaranlage verbunden sind, wird die Hälfte bezahlt Redner gibt eine kurze historische Darstellung der Entwicklung der Kanalgebühren. Schon im Jahre 1884 wurde ein Ortsstatut in Verbindung mit einer Polizeiverordnung erlassen; es wurden damals 20 Prozent des Preises für das auf dem betr. Grundstück verbrauchte Wasser festgesetzt. Im Jahre 1887 trat eine kleine Aenderung ein. Es stellte sich dann heraus, daß die Aborte künftig nicht mehr ohne Anschluß an die Kanalisation belassen werden konnten, wie es bisher der Fall war. So entstand das Projekt einer großen Kläranlage. Damals(1889) wurde nun bei Beratung eines neuen Ortsstatuts durch die Verwaltung darauf hin gewiesen, daß man nicht alle Kosten den Interessenten aufvurden wolle; die Interessenten sollten zwar den Hauptanteil tragen, aber die Stadt doch auch einen erheblichen Teil.
Die Interessenten sollten die Kosten der Kläranlage mit 6 100 000 Mark und die Betriebskosten bezahlen, die anderen Kosten der Kanalisation die Allgemeinheit der Steuerzahler. Die Kosten der Kanalisation waren auf 9 Millionen Mart veranschlagt. Aber die Kanalisation der Alt= und Neustadt, der Vororte, der sogenannten historischen Straßen betrugen schließlich nicht 9 Millionen, sondern Millionen Mark. Tagegen tostet die Kläranlage bank der Tätigkeit des Hrn. Stadtbaurats Steuernagel nur etwa 80000 M. 1889 wurde das Ortsstatut beschlossen in der Hauptsache in der Form, wie sie auch noch das Statut von 1896 aufweist. Im Jahre 1896 sollte das Ortsstatut von der Polizeiverordnung, mit der es bisher verknüpft war, losgelöst werden. Mangels genügender Klarheit wurde die Sache wieder an die Kommission zurückverwiesen. Als die Vorlage wieder im Stadtverordnetenkollegium erschien, war das Ortsstatut auf eine andere Basis, nämlich auf das Kommunalabgabengesetz, aufgebaut. Damals wußte man schon, daß die 9 Millionen Mark für die Kanalisation nicht ausreichten. Es wurden schließlich dafür 16½ Millionen Mark ausgewendet. Diese Summe erfordert rund 900000 M. an Verzinsung und Tilgung; dazu kommen die Kosten für Reinigung und Spülung der Kanale, für die bauliche Unterhaltung, für den Betrieb der Kläranlage usw., und es ergibt sich die Gesamtsumme von 1 140000 M. Die Stadt ist nach dem Kommunalabgabengesetz von 1893 verpflichtet, hierfür Deckung zu suchen und zwar zuerst bei denen, die es angeht. Im Etat ist eine Summe von 900 000 in Einnahmen vorgesehen, die also zur Deckung nicht ausreicht. Den Ansatz der ganzen Kanalgebühren hält die Verwaltung nunmehr für berechtigt. Die Fertigstellung der Kläranlage sieht die Verwaltung lediglich als eine von der Stadtverordnetenversammlung getroffene Zeitbestimmung an.
Hr. Kausen. Solange das Octsstatut vom 5. März 1906 zu Recht besteht, ist meines Erachtens die Verwaltung nicht in der Lage, von der Erhebung der doppelten Kanalgebuhren abzusehen, weil die Tatsache der Fertigstellung der Kläranlage feststeht. Aus diesem Grunde ist auch die Versammlung nicht in der Lage, den Etatposten von 800000., welcher auf der Anwendung des Ortsstatuts aufgebaut ist, ohne weiteres aus dem Etat zu beseitigen oder in seiner Höhe zu beschränken. Es kann dies nur unter der Voraussetzung geschehen, daß vorher auf dem gesetzlichen Wege eine Abänderung des Ortsstatuts herbeigefuhrt wird.
Aus diesem Grunde müssen wir zu dem Antrage Krings und Genossen Stellung nehmen. Nach meiner Auffassung kann diese Stellungnahme heute und auch in der nächsten Zeit keine endgültige in dem Sinne sein, als ob wir schon jetzt in der Lage waren, zu beschließen, daß das Ortsstatut abgeändert, und welche Bestimmung an die Stelle des heutigen treten soll. Ich wenigstens vermag auch nach Anhörung des dankenswerten und manche Aufklärung gewährenden Vortrages des Hrn. Dezernenten mir kein abschließendes Urteil über die Angelegenheit zu bilden, und ich glaube auch nicht, daß ein anderes Mitglied des Kollegiums dazu imstande ist. Die Angelegenheit birgt eine Fülle von Schwierigkeiten in sich und es wird für heute genugen, aber auch notwendig sein, in allgemeinen Zügen diejenigen Fragen aufzuwerfen, deren Beantwortung zur Lösung der entstandenen Schwierigkeit erforderlich ist. Wie ich die Dinge anschaue, werden hauptsachlich folgende Fragen in Betracht zu ziehen sein:
1. Welche Kosten werden durch die Verzinsung und
Amortisation der Kanäle und der Klärstation sowie durch den Unterhalt und den Betrieb dieser Einrichtungen verursacht? Einsich
Welcher Teil dieser Kosten ist durch Interessenten gedeckt worden und welcher Teil aus städtischen Mitteln? seabrisch
Nur der letztere Teil kommt meines Erachtens in Betracht. Dabei erscheint es mir allerdings gleichgültig, ob die Mittel durch den Etat oder durch Anleihen beschafft sind.
2. Ist die Erhebung der doppelten Kanalgebühren gerechtfertigt, kann man die Grundsätze von 1889 auf diese Wirklichkeitsziffern anwenden, oder erscheint alsdann eine Ermäßigung der Gebühren angezeigt und in welchem Maße?
Soweit ich dem Vortrage des Herrn Dezernenten habe folgen können, habe ich den Eindruck gewonnen, daß bei Anwendung der Grundsätze von 1889 die doppelte Kanalgevuhr durch die in Wirklichkeit entstandenen Ausgaben nicht gerechtfertigt wird, jedenfalls

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Samstag, 1. Februar 1903
Seite 7.
nicht in vollem Maße. Ich bin aber nicht imstande, auch nur annähernd anzugeben, welche Gebühr anstelle der doppelten als angemessen anzusehen wäre. Dazu werden weitere Berechnungen erdritte Frage, und zwar eine sehr wichtige Frage ist die, ob die Erhebung der doppelten Kanalgebühren mit dem Geiste des Kommunalabgabengesetzes vereinIch bemerke hierzu, daß der§ 96 des Gesetzes ausdrücklich anordnet, bestehende Ordnungen mit den Vorschriften des Gesetzes Uebereinstimmung zu bringen. Nun hat zwar das Ortsstatut von 1889 im Jahre 1896 eine neue Fassung erhalten, damals ist aber die jetzt zur Erörterung stehende Frage nicht geprüft worden, wenigstens habe ich darüber nichts finden können.
4. Ist der Verteilungsmaßstab vom Jahre 1889, welcher im wesentlichen die Frontlänge zur Grundlage der Berechnung nimmt, noch heute angemessen, oder empfiehlt sich die Anwendung eines anderen Verteilungsmaßstabes, oder Wasserverbrauch oder Nutzungswert oder bebaute Fläche und Höhe der Gebäude oder eine Verbindung dieser Maßstäbe? Welche Rolle spielen dabei die inzwischen ergangenen Bauordnungen?
Es war mir interessant, aus dem Zeitungsbericht über den Vortrag, den Herr Baurat Schellen im Kölner Haus= und Grundbesitzerverein gehalten hat, zu ersehen, daß Herr Schellen meine Bedenken, ob die Berechnung nach Frontmetern zu billigen sei, auch seinerseits geltend gemacht hat.
5. Welche Deckungsmittel, sollen herangezogen werden, wenn eine Ermäßigung der Kanalgebühren eintritt?
Herr Oberbürgermeister Wallraf hat bereits darauf hingewiesen, daß 400000 M. einer Erhöhung der Einkommensteuer um 6 Proz.
entsprechen.
Es wird wohl kein Mitglied dieser Versammlung bereit sein, ins Blaue hinein und ohne eingehende Prüfung der Verhältnisse die bisherige Bestimmung des Ortsstatuts aufzuheben und gleichzeitig die ohnehin um 12 Proz. steigende Einkommensteuer noch um fernere 6 Proz., also auf 153 Proz. zu erhöhen.
6. Wir dürfen auch nicht außer acht lassen die Frage, ob und inwieweit die Genehmigung und Zustimmung von Aufsichtsbehörden zur Abänderung des Ortsstatuts erforderlich ist, namentlich wenn nicht nur die Gebührensätze, sondern auch die Berechnungsgrundsätze geändert werden sollen. Hieran knüpft sich schließlich die Frage, ob und namentlich in welcher Zeit Genehmigung und Zustimmung zu erwarten sein werden.
Wenn ich diese Fülle von Fragen erwähne, so komme ich zu dem Ergebnisse, daß bei einer nicht agitatorischen, sondern sachlichen Behandlung der Angelegenheit durch die Erledigung dieser Fragen der Abschluß des Etats und die Festsetzung der Steuern nicht aufgehalten werden darf. Wir würden sonst möglicherweise die Verwaltung in große Verlegenheit und die Finanzverhältnisse in Unordnung bringen, ohne das endliche Schicksal unserer Bemühungen mit Sicherheit voraussehen zu können. Diese Behandlung der Sache kann ich nicht empfehlen, und ich spreche die Ueberzeugung aus, daß auch die billig denkenden Hausbesitzer eine solche Behandlung der Angelegenheit nicht verlangen. Alles was billigerweise erwartet werden kann, ist dadurch geschehen, daß die Herren Krings und Genossen ihren Antrag eingebracht haben, sobald die bestehende Schwierigkeit bekannt wurde. Selbstredend soll auch in Zukunft alles geschehen, um die Erledigung der Angelegenheit ohne Säumen herbeizuführen.
Ich veantrage deshalb, den Antrag Krings und Genossen an eine Kommission zur Vorberatung zu überweisen und der Kommission gleichzeitig den Auftrag zu erteilen, den ganzen Inhalt des§ 2 des Ortsstatuts einer Prüfung zu unterziehen.
Bei dem letzteren Antrag habe ich ein Doppeltes im Auge, zunächst die Frage des Berechnungsmaßstabes und sodann die Frage der Aenderung des§ 2 für die Vergangenheit. An dem letzteren Gesichtspunkte ist auch die Verwaltung lebhaft interessiert. Nach§ 87 des Gesetzes können Gebühren nach drei Jahren seit dem Ablauf des ganzen Jahres, in welchem die Forderung entstanden ist, nachgefordert werden. Die Kläranlage ist 1906 fertig geworden, also waren lange vor dem 1. April 1908 die doppelten Gebühren zu erheben. Nun wird gewiß kein Mitglied dieser Versammlung und auch die Verwaltung nicht daran denken, eine Nacherhebung für die Vergangenheit eintreten zu lassen, indessen muß die Sache doch rechtlich in Ordnung gebracht werden, und ich kann mir schlecht denken, wie dies ohne Aenderung des Ortsstatuts möglich ist, bin aber gern bereit, mich eines besseren belehren zu lassen.
Mit der Verweisung der Sache an die Kommission ist nun keineswegs gesagt, daß die Wirkung einer möglicherweise eintretenden Aenderung erst am 1. April 1909 eintreten soll. Ich hoffe vielmeyr, daß die Arbeiten der Kommission so gefördert werden können, daß die Aenderung noch im Laufe des Etatsjahres 1908 in Kraft treten kann. In der Zwischenzeit sind wir auch in der Lage, die Frage der Deckungsmittel zu übersehen. Ich denke dabei an die Möglichkeit eines Steigens der Einkommensteuer sowie an die Einführung einer Filialsteuer, deren Vorbereitung ich der Verwaltung warm empfehlen möchte.
Hr. Aeven=DuMont: Diese Frage ist eine rein juristische. Hr. Emil Schmitz hatte es übernommen, heute hier zu sprechen. Ich selbst wage es nicht, besonders nach den Ausführungen der Herren Farwick und Kausen, mich selbst auf die Sache einzulassen. Mir ist sie juristisch zu brenzelig. Auch Hr. E. Schmitz war zu der Ansicht gekommen, daß die Verwaltung und wir gezwungen sein können, solange das Ortsstatut nicht geändert ist, die Gebühren zu erheben. Was die Erhebung der Gebühren nach rückwärts anlangt, so können wir sie erheben, müssen aber nicht. Ich trete dem Antrag Kausen bei.[Hr. E. Schmitz war nicht anwesend.] Hr. Krings: Ich stehe auch auf dem Standpunkt der Verwaltung, daß wir das Ortsstatut zur Ausfüyrung bringen müssen. Der Zweck unseres Antrages ist nur die Prüfung, ob das Ortsstatut heute noch dem Recht und der Billigkeit ntspricht. Nach den Ausführungen des Herrn Farwick kann man heute darüber wohl keine Entscheidung treffen. Wir werden bei der Prüfung durch die Kommission in Muße überlegen, wie, wenn Härten vorhanden sind, Abhülfe getroffen werden kann. Zu bedauern ist nur, daß nicht bereits im vorigen Jahr die Frage angeschnitten worden ist.
Der Vorsitzende gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß festgestellt ist, daß die Verwaltung nicht in der Lage ist, den Etat anders aufzustellen. Ebenso könne heute das Ortsstatut nicht aus der Welt geschafft werden. Es gehöre dazu die Aufsichtsbehörde. Mit der Prüfung des Antrages Krings ist die Verwaltung einverstanden.
Hr. Perthel war mit der Verweisung des Antrages an die Tiefbaukommission einverstanden und bat, ihn zuzuziehen, da er dieser Kommission nicht angehöre und mit den technischen Verhältnissen vertraut sei.(Stürmische allseitige Heiterkeit.)
Die Frage der Kanalgebühren wurde hierauf in die Kommission verwiesen.
Zur Gewerbesteuer erklärt Hr. Farwick. Die Verwaltung schlage vor, die Gewerbesteuer an der Deckung des Defizits mit 235000 M. Mehrbelastung zu beteiligen, und zwar in der Form, daß die erste Gewerbesteuerklasse ausgebaut werde. Die Belastung des Grundbesitzes ist in den letzten Jahren größer geworden. Die
Gewerbesteuer ist im Gegensatz zur Grund= und Gebäudesteuer seit 1898 von Veränderungen verschont geblieben. Mau will aber die Mehrbelastung nur den allerstärksten Schuitern auferlegen. Die Mehrbelastung von 235000 M. bedeutet einen Zuschlag auf die taatlich veranlagte Gewerbesteuer von 232,38 Proz.
Die Staffelung der zu zahlenden Sätze hört jetzt bei 20 000 M. Ertrag oder 150000 M. Anlage= und Betriebskapital auf. Eine weitere Ausbildung dieser Staffelung nach oben hin erscheint begründet mit Rücksicht auf die namentlich in der neueren Entwickelung immer mehr hervortretenden Vorteile, welche die mit großem Anlage= und Betriebskapital arbeitenden Unternehmer gegenüber den kleineren haben.
Diese Unternehmen sind auch durchweg in der Lage, eine größere Belastung als bisher, wenn die Steigerung nicht zu erheblich ist, tragen zu können.
Es wird vorgeschlagen zu erheben: bei einem Ertrage einem Anlage= und von je 100
von oder Betriebskapital des Ertrages
von
20 000 bis 50000 M. od. 150 000 bis 250000.= 2,025 M.(wie bish.)
50000„100000„„ 250000„ 500000„=2,16„
100000„150000„„ 500000„ 750000"=2,295„
150000„200000„„ 750000„1000000"=2,43"
über 200 000„„ über 1000000„=2,565„
Es würde alsdann zu bezahlen haben: ein Betrieb mit 55000 M. Ertrag oder 300000 M. Anl.= und Betriebskapital—1188,00 M.(bisher 1113,75), ein Betrieb mit 120000 M. Ertrag oder 600000 M. Anl.= und Betriebskapital— 2750,00 M.(bisher 2430.), ein Betrieb mit 182000 M. Ertrag bisher 900000 M. Anl.= und Betriebskapital— 4422,60 M.(bisher 3685,50.), ein Betrieb mit 277200 M. Ertrag oder über 1000000 M. Anl.= und Betriebskapital= 7110,18 M.(bisher 5613.30.).
Diese Aenderung der Gewerbesteuerordnung macht auch eine Aenderung des die Auskunftspflicht regelnden§ 7 der Ordnung erforderlich. Der jetzige§7 regelt die Auskunftopflicht entsprechend dem staatlichen Gewerbesteuergesetz, das eine Staffelung des Steuersatzes über 50000 M. Ertrag hinaus nicht kennt. Es wird nunmehr nötig, dem§ 7 eine sich an§ 63 des Kommunalabgaben= gesetzes anlehnende Fassung zu geben, die lautet: Auf Verlangen des Oberbürgermeisters sind die Steuerpflichtigen bezw. deren gesetzliche Vertreter verbunden, über bestimmte, für die Veranlagung der Steuer maßgebende Tatsachen innerhalb einer ihnen zu bestimmenden Frist schriftlich oder zu Protokoll Auskunft zu erteilen. Wird die erteilte Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen bezw. dessen gesetzlichen Vertreter vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimgeben mitzuteilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
Bezüglich der Grundsteuer führt Hr. Beig. Farwick aus: Die staatlich veranlagte Grundsteuer war im Vorjahr mit 150 Prozent belastet; es muß nun eine Mehrbelastung von 1,2 Pfg. pro Tausend des gemeinen Wertes eintreten, das sind 216000 M. mehr, was prozentual eine Gesamtbelastung von 159 Prozent ausmacht.
Zur Einkommensteuer bemerkt Hr. Beig. Farwick: Auf die staatliche Einkommensteuer wurde im Vorjahr ein Zuschlag von 135 Proz. erhoben. Um das Defizit zu decken, muß auf die Einkommensteuer ein Betrag von 780000 M. gelegt werden, das bedeutet eine Belastung von 12 Proz. Der Beschlußentwurf über die im Etatsjahr 1908 zu erhebenden Steuern lautet:
Die Stadtverordnetenversammlung genehmigt den Entwurf des städtischen Haushaltsetats für 1908 einschließlich der sämtlichen Spezialetats, sowie die Etats der selbständigen Kassen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 1. 147 Proz.(bisher 135) Zuschlag zur Staatseinkommensteuer ausschließlich der fingierten Sätze; 2. durchschnittlich 178,29 Proz. der staatlich veranlagten Realsteuern und zwar: a. an Grundsteuer nach der Gemeinde=Grundsteuerordnung vom 28. März 1905 eine Summe, die gleich ist 159 Proz.(bisher 150) der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, b. an Gewerbesteuer nach der Gemeinde=Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 bzw. deren Ergänzung vom heutigen Tage eine Summe, die gleich ist 222,38 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer; 3. 35 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Die Versammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden.
Der Beschluß wurde einstimmig angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Niederlassungsgesuch Einspruch nicht erhoben. Das Ruhegehalt eines Feuerwehrmannes wurde in anderer Weise geregelt. Den Hinterbliebenen eines verstorbenen Schlachthofwiegemeisters wurde das statutgemäte Witwen= und Waisengeld und denjenigen eines Schlossers der Gaswerke eine Unterstützung bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Schadenersatzklagen aus Straßenbahnunfällen einzulassen. Sodann wurde die Entschädigung für Grundstucke an der Xantenerstraße, der Ankauf eines Grundstückes in Thurn=Strunden und solcher für Bahnzwecke genehmigt. Ferner wurden die Häuser Thurnmarkt 444 und 44—, Leystapel 51 und Heumarkt 46—50(des bekannten Hotels Viktoria) angekauft. Die Weiterverpachtung des Dreeienhofes bei Weiler und die Enteignung einer Parzelle an der Ostheimerstraße fand die Zustimmung der Versammlung.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Don: und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=nirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 2. Februar. 4. Sonntag nach Erscheinung des Herrn.
(Evangelium: Vom Sturm auf dem Meere.)— Mariä Lichtmeß.— Kinderkommunion im Dom, in St. Maria=Himmelfahrt, St. Aposteln, St. Michael, St. Kunibert.— In St. Paul erstes Stiftungsfest der Marian. Männer=Kongregation, morgens in der h. Messe um 8 Uhr gem. h. Kommunion, abends.30 Uhr Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Aposteln Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß: Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Michael Stiftungsfest des christl. Müttervereins, daher gemeinsch. Kommunion und abends 6 Uhr monatliche Versammlung mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest MariäLichtmeß, 9 Uhr Hochamt. 6 Uhr Komplet, die Oktave hindurch abenos 6 Uhr Andacht.— In Si. Kunibert Quartalfest der KevelaerBruderschaft.— In St. Maria in der„AVfergasse h. Messen .30, 7 Uhr(Kommunion der Stanislaus=Kongregation),§. 15 Uhr(Predigt),
.30 Uhr(Hochamt), 11 Uhr(Predigt), nachmittags.30 Uhr Andacht, 5 Uhr Muttergottesandacht mit Prebigt.— In der Minoritenkirche morcens um.30 Uhr h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen.— In der Herz=Jesukirche abends
.30 Uhr Aufnahme in den Mütterverein.— In St. Jakob h. Messen 6. 7 Uhr(gemeinsch. h. Kommunion des Jünglingsvereins), 8 Uhr,.45 Uhr
Kerzenweihe, Prozession. Levitenamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt,
.30 Uhr Vesper,.30 Uhr Komplet, Predigt und Litanei.— In der Kirche der Ursulinen morgens.15 Uhr h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregation, nachmitt. 3 Uhr Versammlung mit Ansprache.— In St. Maria im Kapitol morgens 7 Uhr Kommunionmesse und nachmitt..15 Uhr Versammlung der FrauenKongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag den 3. Fedruar. Blasius.— In der Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße) ewiges Gebet, 9 Uhr Hochamt.— In St. Jakob Fest des h. Bischofs und Martyrers Blasius mit 13stündigem Gebete, Aussetzung des hochwürd. Gutes, erste h. Messe 6 Uhr, 7, 8 Uhr, 9 Uhr Allerheiligen=Litanei,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Von 12—1 Uhr Betstunde für die Versterbenen mit Segen,
—3 Uhr Betstunden für die Kinder, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde für die Apollinarius=Bruderschaft, 5 Uhr allgemeine Betstunde. 6 Uhr Komplet, Litanei und Schlußsegen, Erteilung des Blasius=Segens Sonntag nach den Andachten, Montag nach den h. Messen und den Andachten. Montagnachmittag halten die Damen Kollekte ab für den Elisabeth=Verein.— Im de Noilschen Marienhospital(Pantaleonswall 6i) ewiges Gebet.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 3. Fevruar. Veronika.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 26) ewiges Gebet, h. Messen 6, 7, 8 Uhr,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr, nachmitt. Betstunden, abends 7 Uhr Komplet, Mittwoch morgens.30 Uhr h. Messe und Schluß des ewigen Gebetes.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 5. Fedruar. Agatha.— In St. Pantaleon in der Schnur gasse dritter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmitt. 5 Uhr Predigt u. Josephsandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse dritter Josephs=Mittwoch, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 6. Februar. Dorotbea.— Im Dom abends
6 Uhr sakram. Andacht mit Predigt.— In St Pantaleon in der Schnurgasse nachmitt. 5 Uhr Versammlung des christl. Müttervereins — In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christl. Mütter. In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 7. Februar. Romuald, Richaro.— Im Dom abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jesukirche erster Freitag des Monats,.30 Uhr Segenshochamt,.30 Uhr Herz Jesuandacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche morgens .50 Uhr h. Messe. nachmitt. 5 Uhr Herz=Jesuandacht für die Ehrenwache mit Predigt.— In Ht. Maria im Kapitol 7 Uhr h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Martin.15 Uhr h. Messe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 8. Fedruar. Ansgar.
Von Samstag, 1. Februar bis Sonntag, 9. Fedruar Fest der h. Brigida in Köln=Bocklemünd mit 13stündigem Gebet und Novene. Täglich.30 resp..45 Uhr erste h. Messe(Sonntag 2. Februar 7 Uhr). Täglich.30 Uhr feierl. Hochamt mit Predigt. Täglich 5 Uhr nachmitt. Brigida=Andacht, an den Sonntagen 3 Uhr(mit Predigt). Mittwoch= u. Freitagabend.30 Uhr Predigt für Männer und Jünglinge.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Kliche),.30 Uhr(Rahlenbeck). Christuskirche 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Göring). Lutherkirche 10 Uhr(Viétor), 5 Uhr Rumpf=Flémalle. Trinitatiskirche 10 Uhr(Beckey), 6 Uhr(Müller). Krankenhaus.30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Müller), Christuskirche(Viétor), Lutherkirche
(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche .30 Uhr(Müller), Christuskirche 1.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr (Göring), Trinitatiskirche 11.30.(Kliche), Vereinsh. 11 U.(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland.) Garnisonkirche 10.30 Uhr(Stuhlmann), 11.45 U. Kindergottesdienst(ders.) Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Röhrig), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presvuterkirche 8 Uhr(Stuhlmann), 10 Uhr(van den Bruck),.15 Uhr (Krankenhaus) Andacht(Lambeck), 6 Uhr(derselbe), 11.30 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Hafner), Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Gyrenfeld 10 Uhr(Wagner), 6 Uhr (Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen.30 Uhr, Taufen
Uhr Banenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), 6 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag. 2. Februar, vormittags.30 Uhr Predigt(Haack). Mittwoch 5. Februar, nachmittags 3 Uhr Kinder=, 4 Uhr Konfirmanden=Unterricht. Sonntag. 8. Februar, nachmittags 3 Uhr, Konfirmanden=Unterricht:
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holv Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 2. bis Freitag den 7. Februar, morgens 7,30 Uhr, abends(Glockengasse) 5 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 8. Februar: Vorabend 5,15, morgens.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 6,06.
Gesellschafts= und vereinsleben.
∆ Im Architekten- und Ingenieurverein hält am Montag den 3. Februar Architekt G. Heuser einen Vortrag über: Neuere Erlebnisse seiner Gefachstitstudien mit einem Hinblick auf römische und moderne Kunstformen. Den Fachgenossen, die den Zwecken und der Technik der Neuzeit entsprechende Bauformen anstreben, wird der Vortrag manche Anregung bieten.
5 Der Eisenbahn-Technikerverein Köln(Zweigverein des Verbandes der Eisenbahntechniker der Preußisch=Hessischen Staatsbahnen, e..) feierte am Sonntag den 26. Januar in der Lesegesellschaft sein 3. Stiftungsfest. Eingeleitet wurde die Festlichkeit durch den Hinweis auf den Geburtstag des Kaisers mit einem begeistert ausgenommenen Kaisertoaste und dem Absingen der Nationalhymne. Sodann gab der Vorsitzende einige kurze Mitteilungen über das abgelaufene Geschäftsjahr, worauf aus dem reichlich ausgestatteten Liederbuch das Willkommenlied gesungen wurde. Diesem reihten sich in abwechselnder Folge ernste und heitere Vorträge, von Mitgliedern verfaßte Lieder, Büttenreden usw. an, welche die Anwesenden bald in die fröhlichste Stimmung versetzten.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Darc in Kor Einhorn-Apotheke, 2, Glockengasse.,— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. N.
Hol-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken-Apotherg#n#####ce
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Senneabl. 45; Bingelkr. 15; Glaskrant, Malve. Althee, Minze, Melisse,
(zop, ie: 5: Wundkiee, 6: Ringelbl., Korubl., ie

1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&ap Samstag, 1. Februar 1305.
Die
Watte
#
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen.
„ steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Zu haben in Köln in der Apptheke zum goldenen Hopf, Schildergasse 49. Apostelr-Apotheke, Neumarkt 45. Glocken-Apotheke Apoth., Wallrafplatz 1. Hohenzollern-Apoth., Hohenzollernring 26, Kaiser-Apoth., Deutscher Ring 54, Reichsndler-Apoth., Salierring 19. ste
Köln-Deutz in der Marien-Apoth., Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apothcke zum Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Malheim a. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlen
wunderbar
Malzbüchel 2. Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7. Hor rn-Apoth., Waidmarkt 26, Reh-Apoth., Salierring 64 in weissen Hirsch, Ottostrasse 9; in Köln Nippes in der
Zwangs=Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf. Band 33, Blatt 1312, auf den Namen der Eheleute Fritz Calons. Inhaber einer Lichtpausanstalt und Fabrik technischer apie e, und Anna geb. Moll in Cöln, in Gütergemeinschaft des westfälischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 67, Nr. 800/179 usw., Acchenerstraße 114, Hofraum mit a. Lichtpausansta“, e. Lagerschuppen 16,91 Ar groß, Nutzungswer K a. 600., zu e. 80 M.
am 8. April 1908, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Appellhof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 35, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 5, Blatt 179, auf den Namen der Eheleute Meiereibesitzer Joseph Aloys von Büren und Margaretha geb. Schilling in Cöln=Lindenthal, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 609/48, Lindenthalgürtel 43, Hof raum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, b. Stall, 4,30 Ar groß, Nutzungswert 240 Mark, am 8. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Aobellhof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 30, Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld, Butenbergstraße belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 45, Blatt 1774, auf den Namen des Kaufmannes Eduard Müller in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle Nr. 2608 257, groß 4 Ar 62 Quadratmeter, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Schuppen, Nutzungswert 1245., am 10. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Germ—
in der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
"——— NIppes in der
rasse 140-142 und in allen Apotheken die Schachtel.20.4
Nr. 24, Hofmit Hofraum Scheune, groß
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Wittgensteinstrasse 38
belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 29, Blatt 1146, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Holzhändler Heinrich Kreuder, Katharina geb. Pütz zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 3070/17, Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Werkstatt, 1950 M. Nutzungswert, am 10. Februar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Im Wege der
Ecke Yorkstraße
ung soll das in Cöln-Nippes, belegene, im Grundbuche von
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Rondorf be legene, im Grundbuche von Rondorf, Band 1, Blatt 22, auf den Namen des Heinrich Scheiffarth, Sattler in Rondorf eingetragene Brundstück:
Flur U, Parzelle 470/8, Rondorf raum usw., worauf a. Wohnhaus und Hausgarten, b. Stall, c.
7,89 Ar, Nutzungswert 75 Mark,
am 11. Februar 1903, nachmittags 3
Uhr, burch das unterzeichnete Gerich in Rondorf in der Gastwirtschaft von
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
K
Korsetts.
Inventur-Ausverkauf.
Feusterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster zum Teil für die Häfte.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
Gegründet 1364
Bial&amp; Freund
Breslau I
bietern gegen bequemste
Nuslkwerke: Plionograph, Grammophon-Spieldosen Dreh-Instrumente etc. mit neuesten und beliebtesten Walzen und Platten. Aufomaten.Geldeinwurf SalenmStrumente: Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen. Celli. Zithern aller Systeme, Cuitarren, Mandohinen. Photograph Apperate: Modernste Typen, wie Rocktaschen-, Spiegelrellex-,Goerz-AnschützKlapp-Cameras erc. in allen Preislagen.
Prejektions-Apparate u.
Kinemate raphen.
Priemen-Ferndlaser von
Hiehssidt, Goerz-TriéderBinocles, Opernglaser u.
Peldstech. best. Par.Optik.
Jagd- und Luzuswatien:
Doppelilinten. Dreilaufer, Brounings etc.. beste „Suhler Fabrikate, u.
Marken mit weitgehendster Garantie.
Buch- u. Kunst-Ahteile.: Alle in Katalogen angekündigten Bücher und Bider.— Spezialität: Konversations-Lexika,
Hauptkatalog,
c1O Nr 171
gratis. Postkarte genügt.
88
Nippes, Band 65, Blatt 2590, auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins in Cöln eintragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle 5441 104, Garten, groß, 5,56 Ar, Grundsteuerreinertrag 3,05 Taler, am 10. Februar 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Luremburgerstraße belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 26, Blatt 1014, auf den Namen des Philipp Overath. Elektro= techniker und Peter Overath. Monteur zu Mülheim am Rhein,
2. Flur 55, Parzelle Nr. 807/23 usw.,
zu 1. Garten, groß 3,78 Ar; zu 2. Garten, groß 4,47 Ar, 1 88/100 Taler Reinertrag,
am 10. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der
Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1,
linss
versteigert werden.
Königl, Amttgericht. Abt. 113 in Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal
Classen-Kappelmannstrasse 20
belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 49 Blatt 1939,# auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Kuuflock, in Cöln= 12 Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Parzelle 2087/311, Wohnhaus mit Anbau
Chullnnen u. Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
„„ Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner. moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbundes kathol. kaufm, Grbülfinnen gewährt den Mitgliedern weitveh- nde Vorteile und befreit dieseiben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Arbeiten
Kölner LocalDie Agentur Anzeigers für
Porz, Urbach-Eisdorf, Zündorf, Ensen-Westhofen, Eil und Wahn
haben wir der Firma
P. Möolie,
WN
Ausreichend für
-1½ Ptund Nehl
Gock- u. Poccerr o Fabrih„HARSA“"
Stahuer&a Alai Saukur
M
M
MIM Kn
HIG
EINNDEMNMN
ng
SOOM
ee e
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind
a. die Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die technische Einrichtung der Braustbadanlage, c. die schmiedeeisern. Gegenstande für die Lüftungs= anlage
in getrennten Losen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. zu a. und e 1 M. zu b. und c. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25—27(Krebsgasse) zu beziehen, wo auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird bzw. die Drojektzeichnungen zu a. eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Montag den 10. Fedr., vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27(Krebsgasse), Zimmer 23, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Cöln, den 25. Januar 1908.
Hochbauamt.
Verbeck.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Bewachshausanlagen auf dem neuen Friedhofe zu Cöln=Deutz sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
mantag den 19. Fedr. d.., morgens 11 Uhr an das Hochbauamt, Glockenaisse 25-27, Zimmer 23, einzu reichen.
Cöln, den 24. Januar 1908 Hochbauamt: Verbeek.
Reine ganze
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher.
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papiep Briefumschläge. Brieferdner us
geben wir zu dem Preise von..— per Zentner ab.
Den Betrag, eins hliesslich Verpackung M..50. bitten
wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
ölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Offene Stellen.
welcher über viel freie Zeit verfüg“, kann sich durch Ueberzahme der
einer sehr leistungsfähigen
Katteegr
sehr einträgliche Rebeneinnahmequelle schaffen. Betreffender Herr, welchem es obliegt, die kleineren und mittleren Lebensmittelgeschäfte zu besuchen, müßte etwas Verkaufstalent haben. Off. u. Nr. 132 a. d. Gesch d. Bl.
Margarinefabrik
sucht für Köln und Umgegend einen rührigen
Vertreter.
Offerten mit Referenzen unt. BII an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen,
durch Sterbefall stellenlos. sucht Stelle in einem kl. Haushalt. Langjähr. Zeugnis vorhanden. Off. u. Nr. 108 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&amp; Samstag. 1. Februar 1903.
Seite 9.
Ein jung. mädchen,
kath, v.., welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle in einem kinderlosen Haushalte, wo ihm Gelegenheit gegeben wird, auch die Küche zu erlernen.
Auskunft Valthasarstr. 89, hp.
Arbeitsgesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zu geschn. und gutsitzend anprobiert zu3.A, hechmod. Rockschnittl, 50.K, Aermelschnitt l. K, Jacketts 1. 50.A. Kragenmuster 1,50.4, sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst. Schildergasse 27=79,1. Etg. gegenüber d. Kreuzgasse.
Mehrere tüchtige
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges.
W. Breuer&amp; Probst
Kalk, Feldstraße—12.
hausmeister
Treppenreinigung usw., wofür freie Wohnung.
Näh. Aoonkr. 28, part.
Zum Vertrieb ein. katholischen
Prachtwerkes tüchtige
gesucht, an Private gegen Teilzahlung. Off. erb. L. 6. 752
durch Rudolf Mosse, Leipzig.
Tächtiger erfahrener
in dauernde, gut bezahlte Stellung gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Weyerstr. 19.
List-Junge Deutscher Ring 44
Ein ordentliches katholisches
Dienstmädchen
gesetzt. Alters nach Belgien von einem Arzte z. Erziehung zweier Knaben im Alter von 2½ u. 3½ Jahren gesucht. Selbiges muß auch etwas kochen können. Waschen und Putzen wird vom Zweitmädchen besorgt.
Franko=Offerten unt. Nr. 127 a. d. Erv d. Bl.
für morgens von—12 Uhr u. Freitags den ganzen Tag. Nur solche mit Empfehlungen a. bess. Häusern wollen sich melden von Werthstraße 37.
(nördl. Neustadt), perfekt. Fach mann, empfiehlt sich seinen bess. situierten kath. Mitbürgern in Anfert. mod., gutsitz. Maßarbeit. (Auch Repar.) Ausgez. Referenz. Gfl. Auftr.erb. u. 131 a. d. Gsch. d. Bl.
sind prachtvoll eingerichtete Wohnungen von 5 groß. Zim., z. T.
mit Parkettböden, Erker, Balk., Bad, Küche mit Spind, Klosett, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. zu vermieten. Das. auch abgeschl. Wohn. von 3 Räumen, Küche, Spind, el. Licht, Leuchtu. Heizg. z. verm. Besch. Unterh.
Horksraße 5 geschlof., Behnungen von 4 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Besch. Hochparterre.
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, I
Blusen usw. werden eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Westenscheider,
Heimarbeiter, sucht Beschäftigung. Naths.
Hamergasse 27, I. Etg.
Ehrenfeld, Geisselstraße 58.
Namensticken
schön u. billig. Kahlenhausen 5, I.
Leisense
sucht noch ein. Damen zum täglich. Frisieren. Vor St. Martin 16.
Kummischuhe werd. dauerh. O repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
# in schönster neuer AusO führung, je 4 Zim., Küche 2 m. Spind, eingericht. Bade2 zimmer, aule Räume sehr 5 gron u. hell, Etagen mit
durchgehenden Balkonen
Blumenthalstraße 202
1. und 2. Etage, 1200 und 1100., per sofort oder später zu vermieten.
22
Verkäuferin
für Kolonialwaren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Nippes. Niehlerstraße 86.
Fräulein für Kontorarbeit.
mit mas Off. u.
u. perf. Schreibinensche. v. Eisenhdl. ges 137 an d. Gesch d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen
v. Lande für alle Hausarb. ges. Daselbst eine Pers. z. Waschen.
Sudermannplatz 11, 1. Et.
h. funges
zu 3 Kindern u. I. Hausarbeit gesucht. Fr. Hasberg, Elisenstr. 34.
sof. gesucht. Thürmchenswall 62.
Kin anständiges Mädchen für * Küche und Haushaltung gesucht. Marzellenstraße 53.
Lehrmädchen gesucht
Rinkenpfuhl 10.
Stellengesuche.
2 Jahre bei Krank. Herrn, sucht Stelle auf halbe Tage oder Nachtwache, Dantaleonsw. 19, III.
Invalide,
5 Part. m. Garten 1200., D 1. Etage 1200 M. per soO fort oder später zu verm. 2 Bescheid Vermietungs5 Bureau, Blumenthal= O straße 13, 1. Etage.
ste
Brabanterstraße 13
herrsch, I. Elage, u 5; 865.
Brabanterstraße 15 Hochparterte, Kache 2. Bak, Beethovenstraße 8
9 Stage 8 Zimmer, Küche
2. Clüßk, und Bad,
Jülicherstraße 16
hochparterte, 10d Bas süche
zu vermieten.
Bismarckstraße 10
am Kaiser Wilhelmeing
*
enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. 2 Mansarden, per 1. April zu verm.* Bescheid Bismarckstr. 8. 1. Et.
Ein Zimmer mit
1. Stock an kinderlose Leute für 12 M. zu vermieten.
Thieboldsgasse 25.
an nur ruhige Leute sehr preis wert sofort zu vermieten. Näheres Roonstraße 23.
Bismarckstr. 19
am Friesenpl., j. Et.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu vermieten. 1900 Mark.“ Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Simrockstraße 79 zu vermieten. Bescheid im Hause selbst 2. Etage und beim Eigentümer St. Pöttgen, Lessingstr. 6.
Werderstr.
1. und 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Bonnerstraße 69
2. Etage 2 Zimmer 17 M. Parterre 2 Zimmer 16 J.
2. Etage 3 Zimmer 27 M.
3. Etage 2 Zimmer 20 A Besch. b. Hausm. Kruse daselbst.
oder 4 Zimmer sof. zu vermieten. Follerstraße 13.
2 fz
groß, hell u. luftig zu zu verm. Annostr. 58.
Zimmer
2. Etage zu verm. Weidengasse 57.
., 2 Bett., a. ord. Hdw. .16.K z. v. Weidenbach 3.
Zim. 1. Et. strßw. a. kinderl. Fam. z. verm. Vogteistr. 25.
hinter 28000.4 Sparkassengelder, Taxe 56000 fl, nur v. Selbstgeber gesucht. Off. u. M 25 an die
Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
50000 Mark
Hypoth.
unterhalb 60% der Taxe gesucht.
Off. an die Annahmest. d. Bl. Adolffs, Kalk, erbeten.
Schlafst.
9 Woch
einz. Zim. 2,50 0 die oche z. v. Streitzeuggasse 30.
Mietgesuche.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
—2 Parterreräume
straßenwärts, u. Wohnung kaselbst von 3 Räumen in
1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
##### Mu 1. Stelle, bester Vor1V9 M ort Köln, gesucht. Provisionsfrei.
Off. u. 138 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
mit sch nem Laden u. Lager
zu verkauf. 16 Räume, Speicher zimmer, Keller, Leucht= u. Heizg. Off. u. Nr. 139 a. d. Gesch. d. Bl.
reinschm. u. kräftig.
per Pfund 903
*<space> K a f f e e b r.<space> J.<space> W e b e r<space> Sterneng. 32. F. 4419.
Kal..3 und
.5 mm, Bol1, Kugeln, Scheiben billig. Hüskes, Lübeckerstraße 11.
Ca##lafs rotier., u. SandstrahlGrollsk apparat best. Fabrik. bill. abzugeben. Lübeckerstr. 11.
iwan und 2 Sessel in grünem Plüschs. b. anzg. Lübeckerstr. 11
Mehlwürmer Liter M..50. M Lübeckerstraße 11.
iwan u. 2 Sessel in gr. Plüsch spottb. Lübeckerstr. 11, a. Egst.
u. Freischw., einz. u. zus., spottb. Lübeckerstr. 11.
8 Regul. zus. in
TTähmasch. 20, neue 65, 75, 95 A. 4 Nippes, Siebachstr. 32.
0 Kinder=Eisenb., 1 Chaisel. bill 5 Ehrenfeld, Keplerstr. 44, K. L.
Nähmasch., Wel.=Wils.,.., 10.4 N z. v. Lindenthal, Theresienst. 161.
Flotte Bäckerei
tritt, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 151.
„..— auf dem Lande, 40 J. bestehend,
herren wünschen ist, weil Besitzer in
Wohn=.2 Schlatz mmer, R8
wenn möglich mit vollständiger
Pension, bei privater Familie; vorgezogen, wo ein wenig englisch gesprochen wird. Bad und Bas durchaus notwendin.
Ad. Barber, Weidengasse 72.
Beamtenfamilie
ohne Kinder sucht Wohnung von —4 Räumen bis zum 1. März oder April, eventl. ein ganzes Haus zu mieten.
Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herr sucht freundlich
möbl. Zimmer
mit Pension in kathol. Hause im Zentrum der Stadt, ev. mit Familienanschluß.
Off. u. 136 an die Gesch. d. Bl
Aeltere Dame sucht
möbl. Zim. in gut. Hause.
Off..Pr. u. 119 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das S ick= und Weißwarengeschäft
Helene Lohlen, gasse 12 16.
mit dem 3. Februar
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K, Erfolg garant. Schildergasse 77—79,1. Etg., gegenüber der Kreuzgasse.
Jamen welche sich als Masseuse
Off.
ausbilden woll., senden u. 134 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
für städtische und ländliche Besitzungen
GelegenheitsKän e.
1 Ladenregal 4½ m lang. 1 Kartoffelkasten, 6 Läufe, Schaufensterkasten 2¼ m breit,
1 Vertiko,
1 Küchenschrank(Mahag.), 1 Kleiderschrank(Mahag.), 1 Posten Zigarren für Wiederverkäufer,
1 Pianino in Eichen,
1 Büfett in Eichen,
2 einschl. Betten,
1 Sofa mit 6 Sessel,
roter Plüsch,
2 Stollwercksautomaten,
8- und 12=teilig,
2 Zwerg=Automaten,
5 Pfg=Einwurf,
1 amerikan. Schreibtisch,
billig zu verkaufen,
Lagerei Sester
Neusserstr. 3.
holzverkauf.
Am Mittwoch den 5. Februar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und ausgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
38 Eichenstämme mit 22,15 fm,
1 Hainbuchenstamm m. 0,33 tin,
2 rm Buchen=Scheitholz,
8 rm Hainbuchen=Knüppelholz,
246 rm Hainbuchen=Reiser III. Kl.,
147 rm Eichen=Reiser IV. Kl.
Cöln, den 28. Januar 1908.
Der Gartendirektor:
Eucke.
Mandolinkehal Theresienst 161.
Hompl. 2schl. Bett f. 42 K z. verk
A Ehrenf., Sömmeringst.18,., A.
Kaufgesuche.
Die Stelle des Verwalters des städtischen Armenhauses
hierselbst ist am 1. April d. J. neu zu besetzen.
Die Anstellung erfolgt mittels Privatdienstvertrages mit Pensionsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenver sorgung.
Das Diensteinkommen besteht neben einem Gehalt von 600.4 jährlich in freier Wohnung, freier Beköstigung und in einem Anteil von 20 Proz. des Arbeitsverdienstes der Pfleglinge.
Der Verwalter muß verheiratet sein; ihm und seiner Frau liegt die gesamte Wirtschaftsführung ob.“
Bewerbungen sind mit Lebenslauf und etwaigen Zeugnisabschriften bis zum 15. Fedruar d. J. an das„Oberbürgermeisteramt“, hierselbst einzureichen.
Mülheim am Rhein, den 30. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister: Steinkopf.
Jedes Quantum
gebr. Pachkötbe
kaufen
Nichrath&amp; Steinmann
Rhein. Drahtstiftfabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 389.
Gut erhaltene
CanameterDroschke gelucht.
Offerten mit Preisangabe unt. E C 580 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Piano
gut erhalten, billig zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren.* Gefunden.
iompl. Betten
Plumeaus, Federkissen, Decken 2c. sowie vollständige
in großer Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantest., zu staunend billigen Preisen.
Trs. Wingen, Ehrenstr. 29.
Am 19. Dezember 1907 ist ein auf dem Postamte„Cöln 10“ aufgegebener Einschreibebrief an den Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds in Cöln, Gereonshof Nr. 6, verloren gegangen. Der Absender ienes Briefes wird gebeten, von dem Inhalte des verlorenen Briefes der Verwaltung der Gymnasial= und St ftungsfonds in Cöln, Gereonshog Nr. 6, bis zum 5. Februar 1908 Mitteilung zu machen.
Vermischtes.
Genehmigt in ganz
Preussen.
ut möbl. Zim. mit Pension,
Cev. Klavierbenutzung, zu verm. Klingelpütz 26 A, Part.
nicht unter 20000M. auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
Essen
b. H.
Heinickestr. 4.
Tel. 1798.
KK 35000, auf prima
Objekt,
Haus in bester Lage, sofort gesucht. Doppelte Sicherheit vorhanden.
Off. u. A 8 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark
Nä
10000
ypoth. auf bess. Wohnhaus ze Kölns v. Selbstgeber ges.
Off. u. 124 an die Gesch. d.
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei“
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Gül-, Kölner Warenhaus.
Prachlvolle moderne
ungen
in gr. Ausw. zu bill. Preisen.
Sez. Wingen, Ehrenstr. 29.
LungenheilstättenLotterie
Ziehung au. Jogär:
20000Lose- 3787 Gew. im Werte von
150000h
Hauptgew. im Werte von
50000 M.
20 000 M.
10 000 M.
usw. usw.
LOSE à 3 M.
Porto und Viste 30 Pfg.
extra.
Gelige eulig,.Pein V Anoling, Kauoser
Mittelstr. 15. Fernspr. 9621 M Verkaufsstellen
telstr. 15, Ternspr
empfiehlt täglich lebend. und geschlachtetes Geflügel sowie garantiert frische Eier.
Ungarin, Spanierin, Königin der Nacht, Zigeunerin, Orientalin, alle sehr schick, billig zu verk. Peterstraße 4, 1. Etage.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung. Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
für Erwachsene und Kinder Müllerin
.95 M.
Tirolerin
schick 4,95#4 Marine fein 4,50 M. Zigeunerin nur.75 J. Lawu=Tennis schneidig.75 Holländerin elegant 9 A Italienerin reizend 14.4 Phantasie=Kostüme jeder Art nach Maß. Für Herren: Tiroler .30., Marine 4,50, Räuder .95. Spanier 7,25., LawnTennis 6,50 MA, Zigenner usw. Für Kinder: Weiße Bergmänner 1,35 a. Clowon 1,10.K. Deutscher Michel 3,95 Holländerin.40 M. Zigenne rin 7,50 M. Funten usw., Tambourins, Perücken, Masken usw.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Alb. Stiel, Heverinstr. 51B.
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrholdenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind. Krankenschwester Marie in Wiesbaden 106 Nikolastr. 6, Heilanstalt.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
Fr. Eduard Broel
au St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Wer liefert fortlaufend Adressen von neu zu
eröffnend. Restaurants, Kolonialwar.Handlungen usw.* Offerten unter A 9 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Itasten=Kostüme, hocheleg Se billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Monatlich 410 Abende
Geißelstraße 22. Mittagtisch 509. Abendessen 40 bill. Mittag= und Abendessen. Glockenring 6
Heiratsgesuch.
Suche für meinen Bruder, 24 Jahre, schlanker Stat., kath., w. das elterl. Gut übernimmt, mit kath. verm. Dame, w. Sinn für Landw. hat, u. Angabe der Familien=Verh. in Briefwechsel zu treten. Diskret. Ehrens. Auf: Offerten möglichst mit Bild sul Fides 1908 hauptpostlagerne Düsseldorf.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&a Samstag, 1. Februar 1903.
Heute, Samstagabend:
1 Gr. Gala-Maskenball
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse.
Montag den 3. Februar, abends 8½ Uhr:
Gross. Damenkränzchen
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse.
1. Abt.: Reden und Lieder. 2. Abt.: Theater.
Manöverliebe.
Burleske in einem Akt. In Szene gesetzt von Hans Portz.
3. Abteilung. TANZI.
Karten zu beiden Festlichkeiten sind in den bekannten Debitstellen(bessere Zigarrengeschäfte) erhältlich.
Der Kleine Rat I..: Jos. Hilberoth.
Vortragsverband Kaufmännischer Vereine Kölns.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
indet am Samstag den 6. Februar in den Räumen der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz) statt.
Fremde können durch Mitglieder der unterzeichneten Vereine eingeführt werden.* Liste zum Einzeichnen und Kartenausgabe im Bureau des Kaufmännischen Vereins(..) Blaubach 52, hochp.
Schluss der Ausgabe von Ermässigungskarten am 3. Februar.
Kaufmännischer Verein(e..) I Deutscher Privat-Beamten-Verein Deutscher Bankbeamten-Verein 1 Verein der Handlungsgehülten
Haufm. Verein„Hausa“(Engere Vereinig. d. V. D..)
Präsident: Peter Prior. Sonntag den 2. Februar
im Viktoriasaal
nachmittags 4 Uhr:
Herren
Sitzung
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant „Mosella“ erhältlich.
Der Kleine Rat.
Restaurant hansen,
Marzellenstraße 65.
Mit dem heutigen Tage geht mein Hotel=Restaurant durch Kauf in den Besitz des Herrn Jean Nuppeney (früher in Köln=Marienburg) über. Ich danke meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern, sowie den verehrten Eisenbahn= und Postbeamten für das mir bisher bewiesene Wohlwollen und bitte ich, dasselbe auch au meinen Herrn Nachfolger zu übertragen.
Johann Hansen.
Au
Ich kann weder weißen noch schwarzen Kaviar
gratis
geben, jedoch biete ich allen meinen Gästen angenehmen Aufenthalt in ruhigen, gemütlichen Räumen.
Ich schenke
feinste Biere, auch das vortreffliche
Ratskeller
##### Alter Markt 54. EIEIIE
Jeden Sonntag
Prima Tafelbiere der Alteburger Brauerei.
it vorügliche Küche.
mjed.Tagesteil.
Sonntag den 2. Februar 1908:
im Prunksaale des Gürzenichs.
Anfang Punkt 4½ Uhr.
Unsere Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte Eintrittskarten zum Gürzenich bis Sonntag den 2. d.., mittags 1 Uhr, in unserm Bureau, Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, vormittags 11 bis 1 Uhr. Daselbst findet auch der Verkauf der Damenkarten a 2 M. und der Karten für Nichtmitglieder a 3 M. statt.
Der Kleine Rat
der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft A..: Joseph Wingender, Präsident.
Sonntag den 2. Februar 1908, Nachmitt. Punkt 5 Uhr:
Karnevalistisches Namen-K
mit anschließenden BaI
in den Näumen des Riehler=Hauses.
„ Der Vorstand.
und führe eine vorzügliche billige Küche. Zudem noch:
Billard, Gesellschaftszimmer, Klavier,
in allen Formen.
. I. M. Schulze
langjähriger Küchenchef erster Häuser.
Pantaleonswall7
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Haus zu kochen. Angeb. e an E. Richter. Klu, lderstraße 11, 3. Etage.
Ehrenstrasse. Jeden Sonntag:
GroßesFamilien.
Canzkränzschen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Kaf
1
mit gemeinschaftionen Liedern.
Eintritt krei.. Eintritt frei.
HotelRestaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse. Gutes Logis. Frühstück. Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
Entree frei
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 210.
Sonntag, 2. Februar, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
bes Familien-Ballkränrchen.
Kein Weinzwang." Jul. Thiel.
Kath. Kreuzbündnis Köln.
Drittes Stiftungsfest
ohne Alkohol
am Sonntag den 2. Februar 1903, im Gesellenhause,
Breitestraße 108.
Lichtbilder=Vortrag
des Herrn Lehrers Hirtz.*
* Die Kirchenuhr.
Ein Theaterstück in 2 Akten, und anderes.
Karten zu 40 Pfg.(für Kinder in Begleitung Erwachsener 15 Pfg.) sind zu haben im alkoholfreien Restaurant Cäcilien= kloster 5, im Gesellenhaus und Marienplatz 17.
Bezugnehmend auf obige Anzeige eröffne ich am
Samstag den 1. Februar das von Herrn Joh Hansen 23 Jahre geführte
Hotel-Restaurant
Marzellenstrasse 65.
Ich bitte das verehrte Publikum, das Herrn Hansen in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen. Das Lokal ist neu renoviert und werde ich, was Küche und Keller anbelangt, nur Vorzügliches bieten, und bitte ich das verehrliche Publikum, mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen.
Hochachtungsvoll
Jean Ruppeney.
Eisenbahnverein zu Köln. Die ordentl. Mitgliederversammlung
(§ 7 der Satzung) findet am künftigen
Sonntag, 2. Februar, vormittags 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen hofes
(Komödienstraße 32—36) statt.
Köln, den 30. Januar 1908. Der Vorstand.
Verein für Gartenkultue u. Votanst.
General=Versammlung
am Sonntag den 2. Februar, 11 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Proklamierung des Vorstandes, Bericht der Rechnungsrevisoren, Entlastung des Kassierers. Hierauf:
Monats-Versammlung
mit bekannter Tagesordnung. Der Vorstand.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 2. Februar 1903. Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Donnerstag, 6. Febr., abds. 9 Uhr, Unt.=Kursus Köln=Süd. Elternabend u. Namenstagsfeier d. Hrn. Bezirkspräses Schüller. Gr. kinematogr. Vorführ. Eintritt 20§ Berk. der Theater=Bill.
Köln=West. Vers. fällt aus. Dienstag, 4. Febr., Bez.=Vorst.=Sitz Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph) abds. 7 Uhr Karnevals=Sißz. Mitgliedsbuch an d. Kasse vorz. Liederbuch 30§ Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortr. Frauen eingel Vortrag üb. Krankenpflege.
u. gemütl. Zusammenkunft. .15 Uhr Vers. Geschäftl. Vortrag. Versch. Alle erscheinen. Köln=Bayenthal. Abds..30 Uhr bei Tager, Alteburgerstr
Vr.Iiet Uhr Der Züder. Zi
Quartalvers u. nachf. gem. Abendunterh. d..=.=.=K. m. Dam. hm. 5 Uhr Generalvers. Vorst.=Wa Abds. 6 Uhr Vertr.=Männersitzung. 7 Uhr
Bahl. Vortr.
Rodenkirchen. Nachm. 5 Uhr Generalvers. Vorst Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Vertr.=Mä Vereinsvers.
Köln=Müngersdorf. Versamml. mit Vortrag b. Filz. Köln=Lindenthal. Kasse, Kaisersgeburtstagsfeier, Vortrag Frechen. Abds. 8 Uhr im Gesellenhause 2. Stiftungsfest. Abz anl. Kinder unt. 14 Jahren keinen Zutritt.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 4 Uhr Schauturnen (Gereonswall 70). Eintr. f. d. Mitgl. u. ihre Angehör. frei. Dienstag Turnen.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr Andacht in Minoriten. 530 Uhr Versamml. im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius.
Die Andacht fällt heute aus. Freitag 9 Uhr Versamml. d. ält. Mitgl.=
Katy. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Morg. 7 Uhr gem. h. Komm. in St. Jakob. Nachm. 5 Uhr Andacht, nachher Vers.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Morg
.30 Uhr gem. h. Komm..30 Uhr Probe f. d. Aspiranten. Abds..30 Uhr feierl. Aufn. Nach ders. wird d. Blasiussegen ert. Dienstag Musikprobe. Freitag Gesangprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5 Uhr Vers.
im Vereinslok.(Vortr.) Montag, ab. 9 Uhr, Vorst.=Sitzung. Rathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Mantag 8 Uhr Vers. d. ält. u. jüng. Abt. b. Poll. Dienstag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittwoch Militärabt. Trommel= u. Horn.= Abt. I u. II. Donnerstag Militärabt. Freitag Französisch. Samstag Trommel= u. Horn=Abt. 1 u. II.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Montag.30 Uhr MusikerAbt. Dienstag.30 Uhr Franz. Mittwoch.30 U. Mus.=Abt.

Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 1. Fedruar, abends 8 Uhr:
Zum 14. Male: Zum 14.
Ein tolles Mädel.
Porgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr, ermäßigte Preise:
Ein Walzertraum.
Abends zum 15 Male:
Ein tolles Mädel.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&amp Samstag, 1. Februar 1903.
Seite 11.
G
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
8 Uhr! Samstag den 1. Februar 1908: 8 Uhr!
Zweites Gastspiel des Herrn Carl William Büller
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Dutzendkarten gültig.
Sonntag den 2. Februar 1908:
Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen: Die gelbe Gefahr. Abends 8 Uhr: Letztes Gastspiel Carl William Büller
Charleys Cante.
(0 Nachdem unseren Aktionären und Abon(0 nenten die diesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
E kann nur gegen Vorzeigung * der vom Inhaber eigenhändig unterschriehenen Karte der C freie Besuch des Gartens
gastattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von 20 M für die Hauptkarte „ 8 M„„ I. Beikarte
„ 4 M.„ jede weitere Beikarte
„ 10„„ einzelne Personen unter
25 Jahren ausgefertigt werden.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 2. Februar 1908. 140. Ab.=Vorst. Serie D. (124. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Soléa.
Musikdrama in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Gardini, Welden. Dux, Robertine; die Herren: Remond, vom Scheidt, Bauer, Liszewski, Landry, Gerhart, Neldel, Winkelshoff, Wiedemann. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 3. Februar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute, Samstag und folgende Tage: Nur einige Aufführungen
Tünnes&amp; Compagnie.
Grosse Austtattungsposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kren und Schönfeld
Im 2. Akt: Das lebende Riesen-Album
Morgen, Sonntag den 2. Februar cr.
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 2. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 172. Vorst.
3. Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Martba
oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 173. Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Frey; die Herren: Heber, Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 3. Februar 1908. 141. Ab.=Vorst. Serie A.
(17. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Mittelpreise.
Grosse Militärposse in 4 Akten.
Abends 8 Uhr:
Täglich Konzert.
eeeeee
OS
Tünnes&amp; Compagnie.
Rath. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Am Sonntag, 2. Februar 1908, abends 8½2 Uhr, im Restaurant W. Brücken, Neußerstraße 254,
Monatsversammlung
verbunden mit
Kaisergeburtstagsfeier.
lesrede: Herr Oberlehrer Gehlen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
1
der Vorstand.
Einladung zur 79. Hauptversammlung.
Dieselbe wird am 3. Februar, abends pünkt lich 6 Uhr, im Vortragssaale der Gewerbeförderungsanstalt am Ubierring, Eingang Maternusstrasse 11, abgehalten.
Im Anschluss an die-Hauptversammlung findet eine Sonderbesichtigung der im Betrieb befindlichen Anstalt unter Führung des Geheimen Regierungsrates Romberg statt, der vorher über die Aufgaben und die Entwickelung derselben berichten wird. Das Weitere geht aus der unseren Mitgliedern gesandten besonderen Einladung hervor.
Indem wir unsere Mitglieder zur Hauptversammlung ergebenst einladen, bitten wir um rege und recht pünktli he Beteiligung. Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Münchner Kind'l Bier Wicküler Export und
Wicküler Pilsener
(Schlemmer-Bier)
Feinste Küche
Frühstücks Diners Soupers.
BolsLiköre
eine der
ContinentalBodega.
arant. reine Weine 1es. erster Firmen.
Kleine u. grössere Wein-Salons. Friedrich Feddeler Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
m
Montag den 10. Februar, abends 81 Uhr
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Chema: Rechte und Pflichten aus der Arbeiterversicherung.
— Redner: Stadtsekretar Muth.—
Alle Interessenten, besonders die Mitglieder der caritativen Vereine, ladet ergebenst ein
der ditt. Verwaltungsrat des Vinzenzvereins. J..: Gilles, Oberlandesgerichtsrat.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Her. der
Löbenmensch!
Halb Mensch!
Halb Löwe!
Der Knabe mit dem Löwenkopf!
Grösste Sensation!
Vitascope-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Geheimnis einer Muttr(spannend, hochdram.) Dorfkirmes(humoristisch).
Feuernerk(koloriert).
Sitten in Australien(lehrreich, interessant). Geriebener Spitzbube(urkomisch).
Auf dem Rasen(humoristisches Liebesidyll).
Orig. Kölner Hänneschen-Theater. Alles ohne Extra-Entree! Eintritt 50 Pfg.
Nachdem die Abonnementskarten pro 1908 soweit als möglich zugestellt sind, kann der Eintritt von heute ab nur noch
gegen Vorzeigung der Abonnementskarten
gestattet werden; es wird daher höflichst gebeten, die Karte stets bei sich zu führen. Diejenigen Karten, welche aus irgend einem Grunde nicht zugestellt werden konnten, liegen an der Kasse der Flora zur Abnahme bereit
Abonnementspreise:
Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte.—
Jede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 10.—
Uhr:
Verband kaufm. Cchülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrsiellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Atcliers etc. sind
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.=
gesalzen. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik vers. in 10 Pfd=Postkolli f. u. A.60, Bahnküb, enth.25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 345 ab hieru. Rchn. Nichtgef.retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse.20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
solange Vorrat reicht Pfd. 5, 8, 10 u. 15 Pfg. Hausaring 26, Toreing.
3 Gänge 50 5, Abendtisch 40.
Eintrachtstraße 66.63.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur.
Carl Staack.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 eig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag den 2. Februar nachm. 3½—7½ Uhr:
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M Abends 8 Uhr:
Karnevalist. Konzert
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch den 5. Februar nachm. 4 Uhr:
Kinder-MaskenKostüm-Fest.
Wilh. Vickus.
Kaffee
in Qualität und Preis unerreicht.
Qual. I.Pfd. 0,85.A
„ II„„ 0,95.4
„ExtraPerl„„ 1,25544
Sie sparen Geld durch einen Versuch.
C. Engelskirche n&amp;Co.
Hansaring 26, Toreing.
Beteiligung
oder Uebernahme eines nachw. rentabeln Geschäftes gesucht.
Angeb. mit Angabe d. Branche u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Kronen, Ampeln,
Zuglampen,
darunter eine Anzahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
heinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14

WA
A
4
M 4 A
EI
K
E
SK
Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&a Samstag, 1. Februar 1903.
Neute
Samstag den 1. Februar 1908
und vereidigte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit von
Emmerlinge
Hährzwieback!
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde Emmerlings Zwieback mit
Staatsmedaillen, goldenen Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet
Paketchen zu 10 u. 30 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Ludw. Blatzheim. Köln. 1865 u. 9913.
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
röffnung
unseres neuen Geschäftshauses Brückenstrasse Nr. 5.
Sehenswerte Eröffnungs-Dekoration.
Fröhlich&ap; Leuen Nachf.
Spezialgeschäft für Tenniche und Gardinen, sowie sämtliche Innen-Dekorationen.
GeneralVertreter
MöbelLagerung
und
MöbelVerpackung
Oberrealschule, Realgymnasium(i..)
Vorschule Humboldtstraße 11.
Zur Aufnahme neuer Schüler für die 3 Anstalten ist der Unterzeichnete an den Schultagen von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer zu sprechen. Bezüglich des Realgymnasiums(i..) weist er, durch vielfache Fragen veranlaßt, darauf hin, daß, falls das Realgymnasium(i..) staatlicherseits Ostern 1908 anerkannt wird, eine Schlußprüfung zum Uebergang nach 0 II vom nächsten Jahre an nicht mehr stattfindet.
Dickmann.
Hon-Ir. bb.
Ateliers für Damenschneiderei
mit bester Kundschaft, die Korsetts nur feinerer Genre aufnehmen wollen, gesucht. Reiche Stoffauswahl. Hoher Nutzen. Korsettfabrik Hygieia, Dresden=A. 21.*
ERHAL HR
900
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld. wirkt absolut schmerz- und krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis per Flasche. 411.50
Zu beziehen durch die Apotheken oder„HerniaVersandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8; in Köln en gros: Noris&amp; Co.*
#8 Mathias Franken 88
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlusorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Ia. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4380.
Caab Silberne Hochzeit-FIFEE Geschenke: Körbchen, Jardinièren. Kränze.
Orthopädische Apparate, künstliche Glieder, Geras#ehalter. Alle Artikel zur Krankenpacge, Betistoffe Irrigatoren. Alle Sorten Speitzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt
Beinr. Dommes, Severinstr. 119.
Telephon 8440. Lieferung an alle Krankenkassen.
Für Damen Frauenbedienung.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,
ergasse 105.
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literil. nur 80 Pig. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholies&amp; Cie.
Autwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
ges Mühnertuter
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10— mit Sack
franko Käufers Bahnstation, per
sendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh
Eölner Tapeten-Fubrik
Chrysanth Joseph Klein
vormals Cnryeuntn Seschn-Kiein d. n. b. H.
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Fabrik: Verkaufsstellen:
Escherstrasse 165. Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
*