Anzeigen
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
N. 95. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köin, Dienstag, 7. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 16 Seiten.
V Der Reichsvereinsgesetzentwurf im Reichstage.
Der Reichstag nahm gestern unter großer Unruhe, die in der ersten halben Stunde die ganzen Verhandlungen übertönte, die Weiterberatung des Vereinsgesetzes in Arbeit. Die§§ 8 bis 10 wurden ohne eigentliche Debatte— die Blockparteien schwiegen sich ganz aus— unverändert angenommen. Dann kam der Jugendlichenparagraph(10a) an die Reihe. Abg. Giesberts(Zentr.) verschaffte sich das Ohr des Hauses durch eine schlagfertige Widerlegung der Tendenzen dieses von der Kommission in das Gesetz hineingebrachten Paragraphen. Blasse Sozialistenfurcht hat die neue Bestimmung geschaffen, eine ganz ungeeignete Maßnahme, um der Sozialdemokratie die Jugend abzufangen. Die Lente haben andere Wege: Werkstättenagitation, Flugblätter, gesellige und Sportvereine. Die bürgerlichen Parteien, die diese Mittel nicht haben, werden geschädigt. Man will die sozialdemokratischen Gewerkschaften treffen und legt die christlich=soziale Bewegung in Fesseln. Nur wenn wir die Jugend haben, können wir die Sozialdemokratie überwinden.
heißt, durch die Auslegung des Gesetzes solle der christlichsozialen Bewegung die Freiheit gelassen werden; wir alten Gewerkschaftler bedauern die politische Naivität und den Optimismus derer, die sich dadurch einfangen lassen.
Die Führer der christlichsozialen Arbeiter haben sich von jeher grundsachlich gegen jedes Ausnahmegesetz gestemmt, weil sie durch ihre Zustimmung den Ast absägten, auf dem auch die christlichsoziale Bewegung sitzt. Kann man denn einem Reichstage, der ein Ausnahmegesetz billigt, das Vertrauen schenken, daß er anderen Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiterklasse seine Zustimmung versagen wird? Wir wollen Freiheit und Gleichheit aller Staatsbürger und verzichten auf die Gnadensonne der Behörden. Wir fühlen uns stark genug, im freien Kampf mit der Sozialdemokratie unserer Weltanschauung zum Siege zu verhelfen. Die durchschlagenden Ausführungen des Zentrumsredners wurden mit großen Beifall vom Zentrum und den anderen Antiblockparteien aufgenommen; die Blockparteien blieben taub. Der Konservative Abg. Graf Carmer führte die von dem Vorredner gerade widerlegten für das Jugendlichenverbot bisher stets geltend gemachten Gründe noch einmal an. Er bedauerte, daß die Grenze von 20 Jahren nicht in das Gesetz habe hereingebracht werden können, da dadurch erst das Ziel der Konservativen erreicht wäre, die zum Militär eintretenden jungen Leute davor zu bewahren, daß sie schon vorher vom
Die Abgg. Everling(natl.) und Dr. Mugdan(Frs. Vp.) erklärten, sie seien gewillt, auch bei diesen Paragraphen am Kompromiß festzuhalten; der Abg. Mugdan(Frs. Vp.) fügte
Gift der Heeresfeindschaft getrunken haben.
„ und Dr.
bei die
Avg. Mugl
zur Beschönigung seiner Haltung noch hinzu, es handele sich hier nicht um eine Prinzipienfrage, sondern um eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, und über die Frage, ob junge Leute unter 18 Jahren in politische Vereine und Versammlungen hineingehörten, könne man wohl sehr verschiedener Meinung sein. Kaum hatte er geendet, da kam aus der Mitte des Blocks der übliche Schlußantrag. Zur Geschäftsordnung erklärte der Abg. Singer(Soz.), ihm sei von mehreren Herren der Blockmehrheit die Zusicherung gegeben, daß noch nicht Schluß gemacht werden solle; er habe daher ein großes Interesse daran, festgestellt zu sehen, wer für den Schluß stimme und beantrage daher namentliche Abstimmung.
So gab es wieder einmal eine namentliche Abstimmung über den Schlußantrag. Ihr Ergebnis war vorauszusehen, der Antrag wurde mit 199 gegen 157 Stimmen angenommen. Aus der Mitte der Sozialdemokraten wurde die Verkündigung des Resultats mit einem kräftigen„Pfui“ aufgenommen. Die Sozialdemokratie hatte allerdings besonderen Anlaß, sich über die Schlußmacherei zu entrüsten, denn, wie der Abg. Frank (Soz.) sogleich mitteilte, war er im Augenblick, da der Schlußantrag einging, der einzige noch zum Wort gemeldete Redner gewesen. Der Paragraph wurde schließlich unter Ablehnung sämtlicher Abänderungsanträge mit 200 gegen 161 Stimmen angenommen. Nach dieser Entscheidung flaute die Debatte mehr und mehr ab. Die Redner, denen die nicht sehr dankbare Aufgabe zufiel, vor fast leeren Bänken die noch vorliegenden Abänderungsanträge zu begründen, erklärten schließlich, sie gäben sich keinem Zweifel darüber hin, daß alles Reden umsonst sei, aber sie seien entschlossen, bis zum letzten Augenblick ihre Pflicht zu tun.
Dann ertönten in den Wandelgängen des Hauses die Glockenzeichen zur Abstimmung; in hellen Scharen strömten die Abgeordneten in den Saal, um hier je nachdem durch Aufstehen oder Sitzenbleiben ihrer Abstimmung zu genügen und dann schleunigst wieder zu verschwinden. So wurde im Eilzugstempo die„Beratung" des Restes des Vereinsgesetzes zu Ende geführt. Endlich — es war schon wieder nach 8 Uhr und die Sitzung hatte länger als sieben Stunden gedauert— konnte der Präsident verkünden, daß die zweite Beratung des Vereinsgesetzes beendet sei.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung des Zentrumsantrages auf Aenderung der Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes über die Abzugsfähigkeit (§ 19) fort. Mit Genugtuung konnte Abg. Kirsch(Ztr.) feststellen, daß die Anregungen des Zentrums nicht nur im Hause, sondern auch bei der Finanzverwaltung im allgemeinen Anklang gefunden haben. Der Antrag wurde der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen; hoffentlich kehren seine Anregungen im nächsten Jahre in der angekündigten Novelle zum Einkommensteuergesetz wieder. Das Haus beriet im weiteren einen Antrag Brütt(freikonservativ) betreffend den Bahnhofsbuchhandel: Die Bahnhofsbuchhandlungen müßten,
S Kölnischer Geschichtskalender Lhunderz
7. April.
1863 Beginn eines Gastspiels von Frl. Charlotte Wolter.
1890 Eine von 5000 Personen besuchte Arbeiter=Versammlung auf dem Gürzenich beschließt,„den 1. Mai als Feiertag zu begehen, um an der Seite der Arbeiter aller Länder die Verwirklichung eines internationalen Normal=Arbeitstages von acht Stunden zu erstreben".
1892 Die Stadtv.=Vers. spricht sich für die Schließung der Geschäfte an Sonntagen um 3 Uhr(statt 1 Uhr) aus und befürwortet eine Menge von Ausnahmen bei Einhaltung der Sonntagsruhe. Gegen die Beschlüsse richtet sich eine Versammlung von Handel= und Gewerbetreibenden in einer Versammlung am 20. April.
so führte der Antragsteller aus, auf 3 Jahre verpachtet und Bewerbungen unbeschränkt zugelassen werden. Weite Kreise seien mit der Handhabung des Bahnhofsbuchhandels nicht einverstanden. Es müßte hier unbedingte Parität herrschen. Auch die Kölnische Volkszeitung dürfe nicht fehlen. Der Antrag wurde angenommen, obwohl ein Regierangskommissar widersprach. Der nächste Antrag betraf die strafrechtliche Behandlung jugendlicher Personen. Er trägt den Namen des Abg. Schiffer(ntl.), hat aber in der Kommission eine neue vom Abg. Kirsch(Ztr.) vorgeschlagene Form erhalten.
Dem konservativen Abg. Boehmer ging die Tendenz des Kommissonsbeschlusses zu weit; unter Widerspruch von allen Seiten meinte er, der ganze Antrag sei von Rücksichten auf die Wahlen diktiert. Er nahm diesen Vorwurf nicht zurück, obwohl ihm nachgewiesen wurde, daß, abgesehen von den Konservativen, alle Parteien des Hauses an der durchaus sachlich geführten Vorberatung des Antrages beteiligt gewesen sind. Die letzten heute beratenen Anträge trugen die Namen des Abg. Hammer(kons.). Ohne lange Debatte wurde zunächst der Antrag genehmigt, daß bei Submissionen die Handwerkskammern den ausschreibenden Beamten geeignete Sachverständige benennen sollen.
Eingehendere Auseinandersetzungen knüpften sich an den Antrag, die Warenhaussteuer in der Weise umzugestalten, daß nicht nur die Höhe des Umsatzes, sondern auch das Anlageund Betriebskapial berücksichtigt wird. Daß die bisherige Warenhaussteuer die erhoffte Wirkung nicht gehabt hat, ward von allen Seiten zugestanden; die Notwendigkeit einer Reform gibt auch die Regierung zu. Ueber die weiter zu geheuden Wege gehen die Meinungen weit auseinander. Abg. Cahensly (Zentr.) riet, die Steuer den Gemeinden zu überlassen und diese so für einen wirksameren Ausbau dieser Steuer zu interessieren. Er lenkte die besondere Aufmerksamkeit dann auf die Entwickelung der Filialgeschäfte im Westen und bat um Erhebungen. Abg. Lusensky(natl.) wollte neben dem Umsatz die Schnelligkeit des Umsatzes berücksichtigt wissen. Abg. Funck führte aus, das einzige Mittel, den Schäden der Warenhäufer zu begegnen, sei die progressive Ausgestaltung der Gewerbesteuer. Der Antrag Haumer wurde schließlich angenommen.
Feuilieton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1908
GSt
[5] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
„Nun,“ begann er neckend,„du hast wohl recht viele Besorgungen zu machen gehabt, weil du so lange auswarst? Hatten sie denn nicht Zeit bis morgen?“
Etwas im Ton des Vaters mußte ihr auffallen, denn sie betrachtete ihn mißtrauisch von der Seite. Dann schüttelte sie stumm den Kopf.
„Die Sache war wohl sehr wichtig?“ fuhr er fort,„und morgen— da hast du gewiß wieder ähnliche Besorgungen?“
Gerda wurde sehr verlegen, sie sah angelegentlich zu Boden. Als sie nicht antwortete, begann er aufs neue:„ich hatte nämlich vorhin ebenfalls einen Gang zu machen und dabei— hm— da begegnete mir ein verliebtes Pärchen, das so mit sich beschäftigt war, daß es mich gar nicht bemerkte, und seltsam— das Mädchen— das sah meiner Gerda so ähnlich, daß es mir auffiel, aber du— nicht wahr, du bist es nicht gewesen?“—
Jetzt schaute Gerda auf, sie las in des Vaters Gesicht, daß er alles wußte. In der nächsten Sekunde hing sie an seinem Hals und verbarg das glühende Gesicht an seiner Brust.
„Papa,— lieber guter Papa, sei nicht böse, wir haben uns doch so lieb!“ stammelte sie unter Schluchzen, während ihr die Tränen aus den Augen stürzten.
„Ich bin dir nicht böse, mein Kind,“ sagte er milde, das weiche Haar streichelnd,„obwohl du für derartige Sachen noch viel zu jung bist. Hoffentlich hast du deine Liebe keinem Unwürdigen geschenkt.“
„Au, Papa— Alfred ist doch ein lieber, prächtiger Mensch, und er wird einmal gewiß ein großer Künstler werden, darauf kannst du dich verlassen. Alle, die seine Bilder sehen, sagen es, und auch sein Meister prophezeite ihm eine große Zukunft.“— Gerdas Augen leuchteten, sie war so schön in ihrem Eifer, daß der Vater sie lächelnd betrachtete.
„Du scheinst ja sehr genau unterrichtet zu sein,“ spottete er gutmütig,„woher hast du denn diese Weisheit, Kleine?“
„Alfred hat es mir selbst erzählt, er ist so stolz auf seine Kunst, hat auch bereits einige Bilder ausgestellt,“ erklärte Gerda wichtig.
„Ja, ja,“ nickte Hardten zustimmend.„Als ich merkte, daß mein kleines Mädchen sich für diesen Maler interessierte, da habe ich mich nach seinen Verhältnissen erkundigt, und was ich da erfuhr, hat mich sehr befriedigt. Er ist ein sparsamer, fleißiger Mensch und hat Talent. Er kann es zu etwas bringen im Leben. Freilich muß er noch ordentlich lernen, er sollte sich mal erst ein wenig in der Welt umschauen, das wäre sehr gut für den jungen Künstler. Aber leider wird ihm dazu das liebe Geld fehlen.“
„Er hat mir schon davon gesprochen,“ meinte Gerda nachdenklich,„so eine Reise nach Italien wäre wohl sein höchster Wunsch; freilich wird es eben ein Wunsch bleiben, denn es kostet zu viel.“
„Schade, daß wir nicht reich genug sind," seufzte der Professor, „so ein junges Talent zu unterstützen, würde mir Freude machen. Er sollte es sich doch besser überlegen und nicht so ein kleines, dummes, armes Mädel wie dich zur Frau begehren.“
„Papa, sprich nicht so,“ Gerda schmiegte sich innig an den Vater,„wir haben uns lieb und werden, wenn es sein muß, auch Not und Entbehrung zusammen tragen.“
Er lächelte.
„Was weiß so ein Kind wie du von Not und Entbehrung! Du kennst das Leben nicht, meine Kleine! Aber gleichviel, wenn ihr euch wirklich so lieb habt, und der junge Mann um deine Hand anhält, so habe ich keinen Grund, seine Werbung zurückzuweisen. Freilich, warten müßt ihr mindestens drei bis vier Jahre, eher darfst da nicht an eine Heirat denken.“
„Hu— Papa, mach's gnädig,“ rief Gerda und schlug die Hände zusammen,„wo denkst du hin, drei bis vier Jahre,— das ist ja eine ganze Ewigkeit!“
Darüber sprechen wir später noch, mein Kind. Du kannst überzeugt sein, daß ich nur dein Bestes will.“
So glücklich wie an diesem Abend hatte Gerda sich noch nie in ihrem Leben gefühlt. Sie hörte kaum, daß die Stiefmutter sie ein faules, unnützes Ding schalt, vollständig ruhig ließ sie
alles über sich ergehen, immer lag ein glückseliges Lächeln auf ihren Lippen. Sie half bei der Bereitung des einfachen Abendbrotes, goß dem Vater Tee ein, richtete für ihn zierliche, belegte Brötchen her und räumte die Küche noch sauber zusammen. Als sie dann nach beendigter Arbeit ihr eigenes kleines Zimmerchen aufsuchte, saß sie noch lange, die Hände im Schoß gefaltet, vor der Mutter Bild, das im einfachen Holzrahmen über dem Bette hing; und sie hielt Zwiesprache mit der geliebten Verstorbenen:
„Könntest du ihn sehen, meinen Alfred,“ flüsterte sie,„gewiß, du würdest ihn lieb haben; er ist ja so gut und edel, und ich bin so froh, daß ich ihn gefunden. Nur eins tut mir leid dabei, daß ich, wenn ich ihm folge, den Vater verlassen muß. Armer, armer Papa! Ich weiß, er wird mich sehr vermissen, wenn ich fort bin; denn mit dieser Frau, die ihm das Leben zur Hölle macht, ist eine Verständigung unmöglich. Wenn ich den Papa doch mit mir nehmen könnte!“
Tränen standen in den Augen Gerdas. Leise trat sie ans Fenster, schob den Vorhang ein wenig zurück und schaute hinüber nach dem Hause, wo der Geliebte wohnte.
Ob er noch wachte, ob er ihrer gedachte? Hinter den geschlossenen Vorhängen schimmerte Licht. Gerda hätte sich gern bemerklich gemacht, sie sehnte sich nach einem Blick, einem Wort des Geliebten, doch alles blieb still und ruhig. Aber morgen, da würde sie es ihm sagen, daß der Vater gegen ihre Verlobung nichts einzuwenden hätte, daß sie sich nun vor aller Welt angehören durften. Die Schatten, die bisher ihr Leben verdüstert hatten, waren geschwunden, eine lichte, helle, glückliche Zukunft tat sich vor ihr auf. Sie durfte nach ein paar Jahren dem geliebten Manne folgen, und sie wollte mit ihm gehen, wohin er sie führte. Sie gelobte sich, ihm das Leben so schön als möglich zu gestalten, sein treuer Kamerad zu sein, Leid und Freude ehrlich mit ihm zu teilen.
Unter solchen Gedanken suchte sie endlich ihr Lager auf.——
*
Uud wirklich folgte bald die Verlobung. Sie wurde im engsten Familienkreise gefeiert. Alfred hatte seinem Vater einen langen Brief geschrieben, ihm sein Glück in den lebhaftesten Farben geschildert und ihm ein Bild seiner Braut gesandt. Auch

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. April 1908.
Schon in
..
der ersten Beratung über die Teuerungszulagen der Beamten und Lehrer ist von verschiedenen Parteien die außerordentliche Beschränkung der Regierungsvorlage bei den Lehrerinnen hervorgehoben worden. In Preußen erwarten nunggr.#....
geprüfte Lehrerinnen, welche die schweren Lasten des Volksschulunterrichtes tragen, daß sie bei der endgültigen Festsetzung der Teuerungszulagen diejenige Berücksichtigung erfahren, welche ihrer Beamtenrangstufe, der Bedeutung ihres Standes für das öffentliche Wohl und der Notlage entspricht, in der sich die Mehrzahl unter ihnen befindet. In der Regierungsvorlage sind die Lehrerinnen zunächst samt den Lehrern, dann aber noch unter diesen hinweg, durch die außerordentlich niedrige Einschätzung gegenüber allen Subalternbeamten in einer iores Standes unwürdigen Weise zurückgesetzt. Außerdem ist die reichlich vegründete maßvolle Forderung der Annahme des prozentualen Verhältnisses von 80 Proz. zu dem Lehrereinkommen, welche der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen vertritt, weder in der Beschränkungsbestimmung noch in der Höhe der Teuerungszulage zum Ausdruck gebracht. Das Grundgehalt müßte hiernach wenigstens auf 960 M. und die Teuerungszulage auf 120 M. angenommen gewesen sein. Die Lehrerinnen hoffen, daß die grundsätzliche Besserung, welche die Budgetkommission für die Lehrer anstrebt, sich auch auf die Lehrerinnen erstrecke und daß die warme Anerkennung, welche ihre Wirksamkeit auch bei der dritten Lesung des Kultusetats gefunden hat, nun auch in Taten ihren Ausdruck finde— in der angemessenen Festsetzung der Teuerungszulage und späterhin der Besoldungssätze.
Von der Reichspostverwaltung ist das wöchentliche, weiter herabgeminderte Arbeitsleistungsmaß für männliche Beamte, je nach der Beschaffenheit des Dienstes, bei Postämtern I und II auf 48 bis 54 Stunden festgesetzt, bei Postämtern III mit leichterem Dienst kann es bis zu 60 Stunden ausgedehnt werden. Für weibliche Beamte bemißt sich die wöchentliche Arbeitsleistung auf 42 bis 48 Stunden. Das wöchentliche Leistungsmaß für die Unterbeamten beträgt 60 bis 69 Stunden. Bei großen Verkehrsämtern und sonstigen schwierigen Betriebsstellen ist allmählich das Leistungsmaß durchweg auf das Mindestmaß herabgesetzt oder diesem nahe gebracht worden.
von Nah und Fern.
(0) Was zu einem Wolkenkratzer geyort. Eines der 50 Stock hohen Geschäftsgebäude, die in New York jetzt im Bau sind, erfordert folgende Materialien: 24000 Tonnen Stahl für das„Ge
rippe“ de' Gebäudes; 37000 Tonnen Gußmörtel für die Korridore; so viel Steine, daß sie, aneindergelegt, von New York nach Denver reichen würden; 4500 Tonnen Terrakotta für die Verzierung; genugend Glas um drei Straßenblocks damit zu bedecken; für Heizung und Wasserleitung Röhren, die von New York nach Albany rei# würden; genügend Drähte für eine Telegraphenlinie von New York nach Philadelphia und über 30 000 Glühlampen.
60) Der mechanische Diolinist. Aus London wird berichtet: Eine Maschine, die„mit der ganzen Geschicklichkeit und dem Gefühl eines vollendeten Musikers Geige spielt“, in von eine eng sischen Firma konstruiert worden und wird in diesen Tage zum erst Male öffentlich vorgeführt. Eine gewöhnliche Geige wird dabei 1. einem elektrisch betriebenen Apparat verbunden, an dem rotierende Scheiben die Stelle des Bogens vertreten, während die Fingergriffe von automatischen Stahlfingern ausgeführt werden. Die Reihenfolge der Griffe wird durch eine perforierte Papierrolle in ähnlicher Weise wie bei den automatischen Klavierspielapparaten je nach de Notenfolge der bestimmten Komposition, die gespielt wird, geregelt. Die Maschine kostet die Kleinigkeit von 6000 M. 22
**„Gefütterte Rammgarnhosen-Arbeiterinnen“ bei gutem
Lohn sucht ein Schneidermeister S. in der Waldenser Straße zu Berlin durch Inserat in einer Berliner Tageszeitung. terten Hosenarbeiterinnen“ bilden ein würdiges Seitenstück zum „kleingehackten Holzhändler“ und der vom Erdboden verschwundenen reitenden Artilleriekaserne“.
FEEH
Das Kaiserpaar auf der Mittelmeerfahrt.
Die Hohenzollern und die Begleitschiffe haben Messina am Montag gegen 8 Uhr unter Salut bei günstigem Wetter verlassen. Am Montagnachmittag wurden die liparischen Inseln passiert. Während der Fahrt hörte der Kaiser den Vortrag des Chefs des Militärkabinetts, Grafen v. Hülsen=Häseler, des Chefs des Marinekabinetts v. Müller und des Gesandten Frhr. v. Jenisch. Bei der Ankunft der Hohenzollern in Palermo war trotz des starken Regens die hiesige deutsche Kolonie zahlreich am Kai versammelt, und begrüßte die Hohenzollern mit begeisterten Hochrufen.
(A) Eine drollige Episode spielte sich auf einem großen Platze ab. Infolge der Glätte stürzte ein Pferd und blieb im Geschirre liegen. Es hatte sich augenscheinlich nicht verletzt.— Szene:
Ein emsig hantierender Kutscher, einige Samariter, ein Schutzmann, viel Volk(darunter ein Päädsmetzger).— Das Pferd ist nicht auf die Beine zu bekommen. Es tritt jemand hinzu und beugt sich über den Kopf des Tieres, das nun plötzlich aufspringt und sich zur allgemeinen Beruhigung wieder anschirren läßt. Da wendet sich einer an den Helfer mit der Frage:„Saag, wat häste demm Pääd en de Uhre gesaat, dat it op einmol esu flöck op de Bein kohm?"—„Ich hann im gesaat, hinger mer stünd da Päädsmetzger, dä wöllten at 20 Mark för it anläge. Do kohm et widder zo sich.“(Er hatte in Wirklichkeit dem Tier in ein Ohr geblasen.)
Deserteure und Meuterer im französischen Heere.
Die Mitteilung, welche der Kriegsminister Picquart am Donnerstag in der Kammer machte, um die aulgemeine Begnadigung der Deserteure und Meuterer zu verhindern, erregt gewaltiges Aufsehen. Danach ist die Zahl der Meuterer in den zehn Jahren von 1898—1907 von 4600 auf 10630 gestiegen, die der Deserteure von 1904 auf 3437. Seit 1904 hat sie sich geradezu verdoppelt. In jeuem Jahre waren ihrer zusammen 7016, das Jahr darauf schon 10 181; dann 13508 und 1907 14.067. Der Kriegsminister schrieb diese Erscheinung der immer häusiger vorkommenden allgemeinen Begnadigung zu, auf die sich die jungen Leute zuversichtlich verlassen. Ein Pariser Blatt macht die antimilitaristische Propaganda, welche den Vaterlandssinn zu töten suche, dafür verantwortlich. Daneben werden aber auch berufene Stimmen laut, welche die Wurzel des um sich greifenden Uebels schon in der Schule suchen, wo allzu viele Lehrer mit der Religionsverachtung den Haß gegen das Vaterland in die jungen Seelen senken.
* Der neue Herr. In einem erzgebirgischen Dorfe war der alte Kantor gestorben und durch einen neuen ersetzt worden. Der alte Kantor hatte die Nerven seiner Gemeinde und die alte Orgel geschont, der neue Herr dagegen war sehr eifrig und liebte lange Vorspiele. Wer am meisten dabei zu leiden hatte, war der alte Weiserfried, der Bälgetreter. Die schönen Zeiten, wo er beim Bälgetreten sein Prieschen hatte nehmen können, waren vorbei; kaum hatte er sich einmal gewendet, gleich schoß der Balken wieder hinauf und das ging während des ganzen Orgelspieles so fort. Eines Sonntags versagte die Orgel mitten während des Schlußverses. Der Kantor macht dem Weiserfried Vorwürfe. Dieser fragt ganz erstaunt:„Wos hobn Sie dä virigs Lied gespielt?
—„Laß mich dein sein und bleiben“, sagt der Kantor.—„Na, dos gelab ich, daß dos net gepaßt hot, ich ho,„Ach, bleib mit deiner Gnade getraten!"
* Die Einladung des Standesbeamten. Zur Belebung der Heiratslust hat jetzt der Standesbeamte im thüringischen Orte Harras im Gemeindewirtshaus mit großen Lettern folgenden Vers
anbringen lassen:
„Frauen sind des Lebens Zier, Juchheidi, Juchheida.
Hast du eine, nimm sie dir, Juchheidi, Juchheida. Junggesellen allesamt, Juchheidi, Juchheida.
Marsch, sofort aufs Standesamt!“
Ob der wohlmeinende Mann und Dichter nun wohl mehr Zulauf hat?
Gerda fügte einige Zeilen bei und bat den alten Herrn herzlich
um sein Erscheinen. Darauf lief ein sehr freundliches, liebenswürdiges Schreiben an die junge Braut ein. Alfreds Vater entschuldigte sein Fernbleiben mit dringenden, unaufschiebbaren Geschäften und schrieb, daß er unmöglich jetzt Urlaub nehmen könnte, da sein Chef verreist sei.
Alfreds Mutter war schon seit Jahren tot, auch nähere Anverwandte besaß er nicht.
Da sich der Professor infolge der Zwistigkeiten mit seiner zänkischen Frau schon jahrelang von jedem Verkehr zurückgezogen hatte, so wollte er auch niemand einladen. Die kleine Feier verlief daher recht einfach. Der Professor erschien schweigsam und gedrückt, nur manchmal huschte ein sonniges Lächeln über sein Gesicht, wenn er das glückliche junge Paar betrachtete, das sich so viel zu erzählen wußte von kommenden schönen Tagen und von sonnigem Glück.
Die Frau Professor saß mit süßsaurem Lächeln dabei. Sie nagte beständig an der Unterlippe und ärgerte sich über den Bräutigam, der fast gar keine Notiz von ihr nahm. Alfred erzählte von seinem Vater, der Kassierer in einem größeren Bankhause war. Er genoß das vollste Vertrauen seines
„Freilich sind manchmal die Mittel recht knapp bei uns,“ berichtete Alfred lachend weiter,„denn die Erziehung meiner jüngeren Brüder, die alle etwas Ordentliches lernen sollen, kostet viel Geld; aber mein Vater verliert dabei den Humor nicht. „In zehn Jahren,“— so schrieb er mir kürzlich,—„sind, so Gott will, die Jungens so weit, daß sie ihr Brot verdienen, dann darf ich auch einmal an mich selbst denken; und wenn ich bis dahin noch so stramm und gesund bin, wie jetzt, dann sollst du sehen, wie ich mein Leben einrichten werde. Denn zwanzig Jahre hoffe ich mit Gottes Hülfe noch leben zu können, somit bleiben zehn Jahre für den Genuß. Wenn ich die Zeit ordentlich ausnütze, so genügt das vollkommen."
Der gute Vater," fügte Alfred hinzu,„immer sorgt und schafft er für andere, an sich denkt er zuletzt. Tag und Nacht gönnt er sich keine Ruhe." e
„Weißt du.“— Gerda schmiegte sich innig an den Verlobten,
—„wenn wir einmal verheiratet sind, dann soll sich dein Vater
„„„„„ Err.
—„Wenn Wir Eintaat Terheiraltese..„*
bei uns ordentlich ausruhen, wir wollen ihn hegen und pflegen, damit er sich recht wohl fühlt bei seinen Kindern.“
„Ach, der kann nie lange fort, und die Jungens will er auch nicht allein lassen, sie sind so wild, davon hast du gar keine Ahnung.“
„Und übrigens,“ warf der Professor dazwischen,„hat es mit dem Heiraten noch gute Wege. Ich habe bereits gesagt, daß Gerda noch drei bis vier Jahre warten muß.“
„Oho,“ lachte Alfred,„da habe ich auch ein Wörtchen mitzureden, verehrter Papa!“
„Na, wir werden ja sehen,“ lautete die Antwort,„aber jetzt möchte ich mich zurückziehen, ich habe heftige Kopfschmerzen und bin recht müde."
Hardten stand auf und reichte Alfred die Hand zum Abschied. „Auf Wiedersehen morgen!“ sagte er.
Alfred verstand den Wink. Er warf Gerda einen bedauernden Blick zu. Er wäre gern noch geblieben. Doch fühlte er, daß man das nicht wünschte. Es blieb ihm nichts übrig, als zu gehen.
X
Noch einmal hatte der Winter mit aller Kraft eingesetzt, obgleich man schon den ersten März schrieb. Ein eisiger Wind trieb große Schneeflocken vor sich yer; es herrschte eine bittere Kälte. Gerda streute dem hungernden Spatzenvolke Brotkrumen auf das Fensterbrett und freute sich über die eifrig pickenden Tierchen, die, das Köpfchen hin und her drehend, mit den kleinen Aeuglein ins Zimmer hereinlugten, als wollten sie sich überzeugen, daß ihnen von da keine Gefahr drohe. Von der Straße herauf drang das Geschrei der Schuljugend, die ein lebhaftes Gefecht mit Schneeballen eröffnet hatte. Lächelnd schaute das
junge Mädchen dem fröhlichen Treiben zu, als plötzlich im gegenüberliegenden Hause die Türe heftig aufgerissen wurde und Alfred
I2 20. Cooendorff
aidmarkt
Gegr. 1838 Telephonruf 338
Zum bevorstehenden
Umzuge und Hausputz
empfehle ich hiermit zu neuesten Dessins in
sten Preisen die
Curdinen
Stores, Rouleaus.
Dekorationen
in Leinen, Tuch und Plüsch.
Teppiche, Läufer
Bettvorlagen, Matten, Bettdecken,
Tischdecken, Chaiselonquedecken.
2
Zur Komplettierung von Wohnräumen empfekle ich praktische Beisetzmöbel, Holz- und
Polster-Möbel
in grosser Ausmall zu billigsten Preisen.
*
über die Straße lief. Er war ohne Hut und hätte beinahe einige der spielenden Kinder über den Haufen gerannt. Er schien sehr erregt, in der Hand hielt er einen offenen Brief. Gerda fühlte ihr Herz heftig klopfen, eine heiße Angst überfiel sie. Sie wollte dem Verlobten entgegengehen, denn sie sah, wie er eilig
ins Haus stürzte, doch die Kniee zitterten ihr so heftig, daß sie sich kaum aufrecht zu halten vermochte. Sie faßte nach der nächsten Stuhllehne, da vernahm sie schon den hastigen Tritt auf der Treppe. Im nächsten Augenblick erschien Alfred auf der Schwelle des Zimmers. Einen einzigen Blick warf das Mädchen auf das totenblasse Gesicht, auf die ganze bebende Gestalt des jungen Mannes, der die Lippen schmerzlich aufeinander — und mit einem Schlage war es ihr klar, daß etwas Schreckliches geschehen sein mußte. In angstvoller Spannung hingen ihre Augen an seinen schmerzentstellten Zügen, einige bange Sekunden vergingen so, endlich faßte sich das Mädchen, schritt auf den Angekommenen zu und legte ihm sanft die Hand auf
den Arm.
Alfred— um Gotteswillen, dein Aussehen ängstigt mich,— sprich doch, was ist denn geschehen?“ flehte Gerda und sah ihm von unten in das Gesicht.
„Ein Unglück,“ sagte er tonlos, und krampfte wie in heftigem körperlichen Schmerz die Hände zusammen,„ein Unglück— Gerda— unser junges, süßes Glück ist vernichtet,— nun ist alles aus— alles vorbei!“
Er schien völlig fassungslos und starrte geradeaus ins Leere, und als in diesem Augenblick Gerdas Vater ins Zimmer trat, schien Alfred dies kaum zu bemerken, wenigstens erwiderte er den Gruß des Professors nicht. Gerda aber flog auf den Eingetretenen zu und schlang stürmisch die Arme um seinen Hals, als müßte sie hier Schutz finden von einer drohenden Gefahr. Hardten blickte bestürzt von einem zum andern, auch ihm fiel die seltsame Veränderung im Wesen des jungen Mannes auf.
Was gibt es denn?" fragte er rasch. Er dachte im Augenblick nur an einen Streit zwischeu den Verlobten. Alfred schien sich zu besinnen. Mit Anstrengung stieß er hervor:„Ich bin gekommen, unsere Verlobung wieder aufzulösen,— Gerda ihr Wort zurückzugeben, denn ich habe ferner nicht mehr das Recht, ein ehrbares Mädchen zur Frau zu begehren.“
Gerda stieß einen lauten Schrei aus, sie wankte und wäre zu Boden gesunken, hätte ihr Vater sie nicht gestüt
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95; Dienstag, 7. April 1900.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften — zu Köln
hielt am Sonntagmorgen im Saale des dekke Tommes seine Generalversammlung av. Es wurde zunächst der Geschäftsund Kassenbericht für das Jahr 1907 erstattet, sowie ein Vortrag gehalten über Agitation, Presse und Gewerkschaftshaus. Eine diesbezügliche Resolution fand einstimmige Annahme.
Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß das Kartell bzw. das Sekretariat im verflossenen Jahre eine intensive Tätigkeit entfaltete, um die ihm obliegenden Aufgaben zu erfüllen. Von Erfolg waren die Bemühungen, die noch außerhalb der Kartellorganisation stehenden Ortsgruppen im Kölner Bezirk dieser anzugliedern. Dadurch wurde eine wesentliche Stärkung des Kartells erzielt. Neugegründet wurde eine Ortsgruppe des Gutenbergbundes sowie ein Verein der Arbeitervertreter in der sozialen
Eine eifrige Agitation wurde entfaltet durch Veranstaltung öffentlicher Versammlungen, deren insgesamt 15 stattfanden, sowie durch Verbreitung von über 11000 Flugblättern. Die Versammlungen befaßten sich mit folgenden Themae:: Der Ausfall der Reichstagwahlen, Frau und Gewerkschaft, Die gelben Gewerkschaften, Der Berliner Arbeiterkongreß, Die Heimarbeiterinnenfrage usw. Ebenfalls wurden für einzelne Berufe öffentliche oder Betriebsversammlungen abgehalten, wie dieselben auch namentlich bei Lohnbewegungen tatkräftig unterstützt wurden. Einzelne dieser, so der Brauer, Holzarbeiter in Köln und Vororten endeten mit dem Abschluß von Tarifverträgen, die zum Teil erhebliche Verbesserungen für die Arbeiter im Gefolge hatten. Die über die Kölner Schneidergehülfen im Frühjahr verhängte Aussperrung wurde seitens der Arbeiter erfolgreich abgeschlagen. Die Mülheimer Schneidergehülfen schlossen ebenso wie die dortigen Schuhmacher Tarifverträge ab. Letztere erzielten dabei eine fünfzehnprozentige Lohnerhöhung und eine Stunde Arbeitszeitverkürzung. Dabei kam nur der christliche Schuh= und Lederarbeiterverband in Frage.
Eine Eingabe an die maßgebenden Behörden zur Hinzuziehung von Arbeitern als Schöffen und Geschworenen hatte den Erfolg, daß vier der Vorgeschlagenen zu diesem Amte mitbestimmt wurden. Allerdings nur ein bescheidener Anfang, aber das Prinzip der Fernhaltung der Arbeiterschaft von solchen Aemtern ist damit doch endlich durchbrochen.
An sozialen Wahlen fanden neun Krankenkassen= und fünf Gesellenausschußwahlen statt, an denen sich das Kartell beteiligte. Bei drei Krankenkassen= und zwei Gesellenausschußwahlen siegten die christlichen Kandidaten.
Dem Gebiete der Bildungsbestrebungen wurde große Aufmerksamkeit zugewandt. In drei Orten wurden Unterrichtskurse abgehalten. Im Verein mit den katholischen Arbeitervereinen wurden eine Reihe der bestbekannten Volksbildungsabende sowie zwei Theatervorstellungen veranstaltet. Hinzu kommt die Beteiligung an sechs Gürzenichkonzerten, der Kunstausstellung in der Flora und den Wissenschaftlichen Volkskursen. Etwa 900 Personen besichtigten an mehreren Sonntagen die Domtürme und die Schatzkammer des Domes.
Rechtsschutz wurde an 150 Personen erteilt. Es handelte sich dabei in 60 Fällen um Steuerangelegenheiten, in den übrigen ausschließlich um Fragen des Arbeiterschutzes, Arbeiterrechtes und der Arbeiterversicherung. Unter den sonstigen Veranstaltungen und Einrichtungen verdienen noch erwähnt zu werden die Vermittelung von Rednern für die Zahlstellen, der Vertrieb gewerkschaftlicher Literatur, Mitarbeit an der Tages= und Gewerkschaftspresse ufw., sowie das allgemeine Kartellgartenfest, welches einen glanzenden Verlauf nahm.
Die Mitgliederbewegung gestaltete sich folgendermaßen: Am 1. Januar 1907 gehörten 15 Organisationen mit 37 Zahlstellen, am 31. Dezember dagegen 18 Organisationen mit 54 Zahlstellen
dem Kartell an.„
Es waren zu verzeichnen an Zugang: Neuaufnahmen 2340, Zugereisten 695, übergetreten aus anderen Organisationen 116; insgesamt also 3151. Dem steht ein Abgang gegenüber von Austritt und Ausschluß 1214, Abgereisten 1598, Gestorbenen 14; insgesamt also 2826. Es verbleibt mithin ein Zuwachs von 325 Mitgliedern. Hinzu kommen aber noch 779 Mitglieder, die durch Anschluß von
Zahlstellen gewonnen wurden, so daß sich eine Mitgliederzunahme von 1104 ergibt. Auch die Kassenverhältnisse gestalteten sich durchaus günstig. Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf 103383 M. Die Gesamtausgaben auf 90 432 M. Es verbleibt somit ein Kassenbestand von 12 951., gegenüber 10 530 M. am Jahresanfang, also ein Mehr von 2421 M. Für Unterstützungszwecke wurden aufgewandt: für Reiseunterstützung 932., für Arbeitslose 1662., für Krankenunterstützung 5601 Mark, für Streik und Gemaßregeltenunterstützung 1523., Sterbegeld 727.; insgesamt also 10 445 M. Es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die günstige Entwickelung des verflossenen Jahres auch in diesem Jahre anhalten werde, und so die christlichen Gewerkschaften zu einem immer stärkeren Faktor in der Kölner Arbeiterbewegung werden.
* Streik der Kölner Schuhmacher.
Im Goldenen Löwen fand Montagabend ine zahlreich besuchte Versammlung der Schuhmachergesellen statt, die beschloß,(heute) Dienstag den 7. April, an welchem Tage die 14 tägige Kündigungsfrist zu Ende läuft, die Arbeit niederzulegen. Aus den Verhandlungen möchten wir folgendes berichten: Der Referent, Herr Weber, erstattete den Bericht der Lohnkommission. Danach haben die Meister, die zuerst Verhandlungen über den eingereichten Tarif abgelehnt hatten, sich hierzu, nachdem die Kündigung seitens der Gehülfen erfolgt sei, bereit erklärt. Eine sechsgliedrige Kommission habe über den Tarif verhandelt. Es sei zwar nicht alles erreicht, was man verlangt habe, aber immerhin seien Verbesserungen zu verzeichnen. In zweitklassigen Geschäften sei infolge der mangelhaften Organisation der hier in Betracht kommenden Gehülfen nicht viel erreicht worden. Redner verliest alsdann die einzelnen Positionen des Tarifs, gibt die vorgenommenen Veränderungen bekannt und führt weiterhin aus: Es sei ein Minimallohn für die drei Lohnklassen festgesetzt worden, und zwar pro Tag für die erste Klasse 4,50., für die zweite Klasse 4., für die dritte Klasse 3,50.; bisher betrug der Tagelohn für alle Arbeiter 3,50 M. Eine besondere Vergütung der Nachtarbeit hätten die Meister abgelehnt. Ueber zwei der wichtigsten Positionen habe ebenfalls kein Einigung erzielt werden können. Das sei die Einteilung der Geschäfte in die verschiedenen Klassen und die für Fournituren bei Benutzung der Werkstatt des Arbeitgebers zu machenden Abzüge. Die Meister verlangten für sich das Recht, in einem Geschafte mehrere Lohnklassen einzuführen und ebenso die Gehülfen in beliebigen Lohnklassen einzustellen. Daraus aber würden sich ohne Zweifel viele Streitigkeiten ergeben. Diese sollten zwar durch eine Tarifkommission geschlichtet werden, aber besser sei es doch, sich derlei Streitigkeiten nicht erst auszusetzen. Das Richtige sei, in einem Geschäfte auch nur eine Lohnklasse zuzulassen. Der zweite Streitpunkt seien die Abzüge für Fournituren. Sie richten sich nach der Art der Arbeit, seien aber vielfach derart hoch, daß die gemachten Zugeständnisse dadurch wieder völlig aufgehoben würden, ja, teilweise würden noch Verschlechterungen eintreten. Die so gemachten Abzüge würden sich auf wöchentlich 5 M. und mehr belaufen, wogegen die Meister unter den obwaltenden Umständen höchstens 2 M. beanspruchen könnten. Es müsse daher versucht werden, diese strittigen Positionen zu Fall zu bringen. Da weitere Verhandlungen mit den Arbeitgebern aussichtslos seien, müsse evtl. die Arbeitsniederlegung erfolgen.
In der Diskussion bemerkte Herr Joeres ebenfalls, daß man die strittigen Positionen nicht annehmen könne. Pean habe seitens der Gehilfen das weiteste Entgegenkommen gezeigt, aber weiter als bisher könne man nicht mehr gehen. Die Entscheidung lege man in die Hände der Versammlung. Die Abstimmung über die Arbeitsniederlegung, die nun erfolgte, ergab 139 Stimmen für und nur 21 gegen dieselbe. Dabei beteiligten sich die Gehülfen, deren Geschäfte den Tarif anerkannt hatten, nicht an der Abstimmung. Es wurde noch bekannt gegeben, daß 35 Geschäfte mit 73 Gehülfen den Tarif der Gehülfen anerkannt hätten. Im Schlußwort gab der Referent der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Kampf zugunsten der Arbeiter verlaufen werde.
H Leipzig,.April1908. Die Tarifverhandlungen für das deutsche Holzgewerbe wurden heute zu Ende geführt. Die Differenzen in allen 23 Städten: Stuttgart,
nitz, Kassel, Stralsund, Jena, Eisenach, Elbing, Posen, Elberfeld, Forst, Luckenwalde, Zoppol, Darmstadt, Essen, Detmold, Neumünster, Osnabrück, Wiesbaden, Potsdam, Frankfurt a.., Magdeburg, Herford und Hamburg wurden teils durch Vereinbarung, teils durch Schiedsspruch beseitigt. Damit ist der gewerbliche Friede in diesen Städten bis zum Jahre 1911 gesichert. An dem Zustandekommen des großen Friedenswerkes hat Frhr. v. Berlepsch, der die Verhandlungen leitete, einen hervorragenden Anteil.
a S
Gerichts=Verhandlungen.
Der Orozeß Dr. Deters gegen Kölnische Zeitung bzw.
gegen Redakteur Brüggemann und Gouverneur a. D. v. Bennigsen wird am 26. Mai vor der hiesigen Strafkammer in der Berufungsinstanz verhandelt werden. Vom Schöffengericht ist v. Bennigsen bekanntlich wegen Beleidigung des Dr. Peters zu 100 M. Geldstrafe, Brüggemann dagegen freigesprochen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
K Der Volksverein für das katholische Deutschland,(Pfarrbez. St. Paul) trat gestern Abend, am Passions=Sonntage, zum erstenmal für sich allein mit einer festlichen Veranstaltung in die Oeffentlichkeit. Der große Saal des Volksgarten=Restaurants war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Fastenzeit entsprechend wurde die Passion unseres Heilandes in Lichtbildern vorgeführt. Die Einleitung bildete ein nach Form und Inhalt vorzüglicher Vortrag über Zweck, Bedeutung und Wirksamkeit des Volksvereins f. d. kath. D. Der verehrte Redner aus der St. Pauls=Pfarre legte überzeugend dar, wie Christus und seine Lehre der Brennpunkt jeder christlichen Gesellschaftsordnung sein müsse und wie Religion, Sittlichkeit und soziale Arbeit die zuverlässigsten Stützen sind für die durch das geheiligte Band der Ehe begründeten Familien und für den im Familienleben wurzelnden Staate. Welch segenbringende Wirksamkeit der Volksverein entfaltet, wurde im einzelnen erörtert, er hat vom 1. Juli 1906 bis 1. Juli 1907 allein 19 ¾ Millionen Schriften verbreitet. Der Redner schloß mit einem begeisterten Appell zum Beitritt in den Verein und mit der Losung: Deutsch bis ins Mark, katholisch bis ins Herz hinein.— Der darauffolgende Lichtbilder=Cyklus, begleitet von biblischem Vortrage nebst Vokal= und Instrumentaleinlagan, Soli und Deklamationen, brachte den Leidensweg unseres Heilandes in einer Geist und Herz erhebenden Weise zur Darstellung. Der Wunsch nach weiteren ähnlichen Veranstaltungen war allgemein und mit der Hoffnung verbunden, der Volksverein für das katholische Deutschland möge sich auch in der St. Pauls=Pfarre immer weiter ausbreiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Hermülheim,.April1908. Am vergangenen Sonntage bot der Volksverein für das katholische Deutschland den Mitgliedern und ihren Angehörigen einen auserlesenen Genuß durch die Veranstaltung einer Lichtbilderserie aus dem Leben des heiligen Franz von Assisi. Die Bilder waren ausgezeichnet und brachten dem Beschauer nicht nur die Geschichte des 13. Jahrhunderts nahe, sondern führten ihn auch in die Kunst der damaligen Zeit ein. Hr. Lehrer Hollenbach von hier sprach mit trefflichem Ausdruck den verbindenden Text. Der Vortrag könnte besonders für eine Versammlung der Mitglieder des Dritten Ordens empfohlen werden. Der gemischte Chor trug in den Zwischenpausen mehrere Chöre zu Dank vor. Zum Schlusse wurden noch Ansichten des Kölner Domes und von Kölner Kirchen unter dem Beifall der sehr zahlreichen Versammlung vorgeführt, welche der Vorsitzende erläuterte. Mit der Aufforderung, dem Volksverein treu zu bleiben und demselben neue Mitglieder zuzuführen, schloß der Vorsitzende die schöne, wohlgelungene Veranstaltung.
Frechtpreise.
K Köln,.April1908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
#euss,.April1998. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60, 19.80. Roggen, I. Sorte M. 18,80, 2. 17.80, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-3,50. Hen M. 3,70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kieie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen und Roggen niedriger, sonst unverändert.
IA
in eingestochener Rahmenarbeit
Chevreau in braun Chevreau mit und ohne Lackspitzen
auch Lackbesatz
Schwarz Chevreau Braun Chevreau
Grosse Oesen, breite Bänder
Schwarz Chevreau
„Marke Herz“ mit und ohne Lackspitzen „Elegante Aufmachung“
Bonn: Remigiusstrasse 7.
evangel. Kirche.
Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
# I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Dienstag, 7. April 1908.
Neues aus Köln.
a' Das große Los. Heute vormittag wurden an der Kasse des A. Schaaffhausenschen Bankvereins einem Erdarbeiter 170000 M. ausbezahlt als erster Gewinn einer ausländischen Lotterie. Der glückliche Gewinner erklärte schmunzelnd, nun nicht mehr im Dr... buddeln zu wollen.
A Eine diebische Putzfrau. Eine auf der Friesenstraße wohnende Geschäftsinhaberin nahm sich vor ein paar Tagen eine neue Putzfrau. Die Putzfrau stahl alsbald eine silberne Damenuhr, sowie 29 M. und verschwand dann gleich wieder. Wie sich später herausstellte, hatte die Frau einen falschen Namen und falsche Wohnung angegeben.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause am Friesenplatz wurde ein Mansardenzimmer erbrochen, und einem Dienstmädchen sämtliche Kleider, Wäsche und ein Geldbetrag gestohlen. Der Dieb hatte eine Türfüllung an der Zimmertür herausgenommen und war hierdurch in das Zimmer gelangt.— In einem Zigarrengeschäft am Rinkenpfuhl wurden mittels Einbruchs eine Anzahl Kisten Zigarren entwendet.
1 Abgestürzt. Gestern abend fiel in der Landsbergstraße ein Mann im angetrunkenen Zustande von einem Brikettwagen und erlitt außer einer nicht unerheblichen Kopfwunde noch einen
Handbruch.
Aus Köln-Kippes.
□ Katholischer Bürgerverein Köln-Aippes. In einer äußerst zahlreich besuchten Monatsversammlung im Vereinslokal Brucken sprach gestern abend Herr Postsekretär Kubel über die Wirksamkeit und wirtschaftliche Bedeutung der Post. Redner zeigte sodann die verschiedenen Gebiete, auf denen die Bedeutung der Post besonders groß sei. Das erste Gebiet ist das der Briefpost. Die ungeheuren Zahlen der Stattstik des Jahres 1906 beweisen die Wichtigkeit des Weltpostwesens. Ferner bewährt sich die deutsche Post auf dem Gebiete der Patetbeförderung. Hier marschiert Deutschland an der Spitze aller Länder; der Umfang seiner Paketbeförderungen kommt dem aller Länder zusammen genommen gleich. Ebenfalls von Wichtigkeit ist das Gebiet der Besorgung bankmäßiger Geschäfte. Das Kassen= und Rechnungswesen der Deutschen Reichspost sucht seinesgleichen, sei es, was die Einziehung, sei es, was die Aushändigung von Geld betrifft. Dem Uebelstand, daß durch den Geldbriefverkehr dem Reiche jährlich eine große Summe Zinsen verloren geht, sucht man durch Einrichtung des Postscheckverkehrs zu steuern.
Während der Verkehr auf allen diesen Gebieten stets nur gewachsen, ist auf dem Gebiete der Personenbeförderung ein steter Rückgang zu verzeichnen. Außer allem diesem diene die Post noch Zwecken der allgemeinen Wohlfahrt durch Mitarbeit bei der Sozialreform. Der Redner zeigte sodann, daß die Post immer bestrebt sei, den Betrieb auf den dentbar höchsten Grad der Vollkommenheit zu heben durch Dienstbarmachung aller Verkehrsmittel. Lauter Beifall lohnte dem Redner. Es entspann sich darauf eine lebyafte Besprechung besonders über den Postscheckverkehr, der an Stelle des am 1. April in Kraft getretenen Postüberweisungs= und Scheckverkehrs treten soll.
Der Vorsitzende, Hr. Dr. Laubenthal, sprach sich über die Gründe aus, für die Absicht, das Abendfest gelegentlich der Einweihung des neuen Realgymnasiums fallen zu lassen. Die Kommission sei zu diesem, für die breite Masse des Volkes bedauerlichen Entschlusse gekommen, weil zu befürchten war, daß die Entzweiung größere Kreise ziehe und das ganze Fest in Frage stelle.
Die Versammlung befaßte sich nun mit der Frage der Gründung eines Kirchenbauvereins. Der Vorsitzende betonte, daß der Bürgerverein zwar die Anregung, nicht aber die Grundlage bilden solle. Herr Pfarrer Rosellen wies die Notwendigkeit eines solchen Vereins nach, da in Nippes noch immer ein großer Kirchenmangel herrsche. Im Norden von Nippes liege bereits ein von Herrr Dünner geschenktes Grundstück fest; ein zweites sei im Osten des Vorortes zu suchen. Nach verschiedenen Meinungsäußerungen beschloß man, eine Kommission zu gründen, die sich befassen solle mit den Vorfragen über die Gründung eines allgemeinen Sammelvereins— ausgenommen ist die neue Josephspfarre.— Im Herbst gedenkt man dieser Frage dann näher zu treten. Mit einer Bitte, einerseits das Vereinsleben zu stärken, anderseits bei den kommenden Wahlen sich der Parteiorganisation zur Verfügung zu stellen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Aus Köln-Deutz.
X Deutz-Kalker Volksbank, e. G. m. b. H. zu Köln=Deutz. Im Konkursverfahren über das Vermögen dieser Bank wird zur Erklärung über die vom Verwalter aufgestellte Vorschußberechnung Termin vor dem Amtsgericht in Köln, Abteilung 23, auf den 18. April, nachmittags 4 Uhr, festgesetzt.
a Auf dem Bahnhof Deutzerfeld wurden in der Nacht zum Sonntag vier junge Burschen davei überrascht, als sie aus einem Waggon Güter stehlen wollten. Sie hatten bereits vier Säcke Knochen an sich genommen. Einer von den Burschen konnte festgenommen werden.— Auch am Sonntagvormittag wurden mehrere Burschen betroffen, die in verdächtiger Weise den Bahnhof Deutzerfeld verließen. Einer von ihnen trug einen Sack, gefüllt mit 15 Pfund Kaffee.
Aus Köln-Sülz.
(0) Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltete am Sonntag im Saale von Eiserfey einen Familienabend. Nach der Begrüßung zeigte der Vereinsvorsitzende, Hr. Bernh. Tielötter, der Versammlung in einer Reihe von Lichtbildern die Schönheiten und Eigentümlichkeiten der Riviera. Sodann hielt Hr. Lehrer Weegen einen Vortrag über Post= und Verkehrswesen in früherer Zeit. Ausgehend von den einfachsten Verständigungs= und Beförderungsgegenständen der alten Aegypter, Griechen und Römer machte Redner in der Folge die Anwesenden mit den ältesten germanischen Verkehrsmitteln bekannt. Daneben erweckten die neueren Forschungsergebnisse aus dem alten Kulturleben Amerikas, Indiens und Chinas besonderes Interesse. Noch heute findet sich z. B. in Südamerika bei den Hirten von Peru der sogen. Knotenbrief. An einem Hauptstrange hängen bei demselben eine Reihe von Schnüren, welche durch besondere Färbung, Flechtung und Knotung zur Uebermittelung von Nachrichten gebraucht werden. In Indien kommt der alte Palmblattbrief jetzt wieder in Gebrauch. Bei den Bewohnern der Sundainseln bedient man sich noch heute des Bambusrohrbriefes, d. i. beschriebenes Bambusrohr. Von besonderein Interesse waren die Mitteilungen über das mittelalterliche Boten= und Postwesen, über die Verkeyrswege und Verkehrsmittel. Zum Schlusse streifte Redner noch die Entsteyung der jetzt üblichen Briefumschläge und der Portosätze, welche neben den ausgedehnten und modernen Beförderungsmitteln einen billigen und schnellen Nachrichtendienst zuwege gebracht haben. In seinen Dankworten stellte Hr. Tiekötter interessante Vergleiche an mit der jetzigen Zeit, insbesondere ging er auf die aus eigener Anschauung gewonnenen modernen Verkehrsmittel in London näher ein. Der wohlgelungene Abend bot allen Teilnehmern eine Fülle von Belehrung. Die Ausführungen des Vortragenden wurden durch Lichtbilder unterstützt.
Aus Kalk.
- Einbrecher. In der Nacht von Samstag auf Sonntag erbrachen Diebe die Einfriedigung einer an der Wipperfürtherstraße belegenen Maschinenfabrik und stahlen vom Hofe eine große Menge altes Eisen und Kupfer. Aus einer anderen Fabrik, in welche die Burschen sich durch Einsteigen Einlaß verschafften, entwendeten sie gleichfalls Eisenteile. Bei verschiedenen Althändlern wurden die gestohlenen Mengen verkauft, wo diese von der Polizei beschlagnahmt wurden. Die Diebe kamen in Haft.
Kleine Mitteilungen.
m. Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Vom 2. April bis auf weiteres wird im kinematographischen Bilde Die Monarchenzusammenkunft am 25. und 26. März 1908 in Venedig ohne Preiserhöhung dargeboten werden. Die Firma Welt=Kinematograph durfte die hohen Herrschaften in nächster Nähe aufnehmen. Der Film enthält folgende Bilder: Ankunft des Königs von Italien, Ankunft des deutschen Kaiserpaares und des Königs von Italien am königlichen Palais in Venedig, Rundsicht über die venezianischen Prachtgondeln, der Besuch des Königs von Italien im Arsenal, der Empfang des deutschen Kaisers beim Palais Mula, Palast der Gräfin Morosini, die kaiserliche Jacht Hohenzollern und der Kreuzer Hamburg.
Union-Theater, Hohestraße, am Bismarck=Denkmal. Bei der Zusammenstellung des neuen Wochenprogramms ist wieder jedem Geschmack Rechnung getragen. Im oberen Theater findet Mittwoch bei ermäßigten Preisen die vorletzte Vorstellung des religiösen Bilderzyklus Das Leben Jesu statt.
** Unterweisung über die neuen Ehedekrete. Am
Passionssonntage wurde in der Erzdiözese Köln während des Hauptgottesdienstes in den Pfarr- und Rektoratkirchen die nachstehende Unterweisung bekannt gegeben, welche in Nr. 7 des Kirchlichen Anzeigers abgedruckt ist:
Der Heilige Vater Papst Pius X. hat in neuester Zeit zwei wichtige Ehegesetze erlassen, von welchen das eine verpflichtend ist für die ganze katholische Kirche, das andere nur für das jetzige Deutsche Reich. Das erstere, beginnend mit den Worten Ne temere, ist datiert vom 2. August 1907 und wird in Kraft treten am Östersonntag dieses Jahres, das andere, Provida, vom 18. Januar 1906, hat bereits am Osterfeste 1906 verpflichtende Kraft erlangt.
Die wesentlichen Bestimmungen dieser beiden päpstlichen Erlasse
sind folgende;
I. Eheverlöbnisse. 1. Von Östern d. J. an muß ein Eheversprechen, um als gültig angesehen zu werden und kirchenrechtliche Wirkungen zu haben, schriftlich abgeschlossen werden. Die Urkunde, zu welcher Formulare verwendet werden dürfen, muß von den Brautleuten selbst und entweder vom Pfarrer oder vom Bischof oder von wenigstens zwei Zeugen unterschrieben sein.
Sind beide Vertragschließende oder ist einer von ihnen des Schreibens unkundig, so ist dies in der Urkunde zu vermerken und die Unterschrift eines weiteren bei der Verhandlung gegenwärtigen Zeugen beizufügen. Des Schreibens unkundige Zeugen können nicht zugezogen werden.
2. Sehr wünschenswert ist es, daß die Verlöbnisse vor dem Pfarrer abgeschlossen und beurkundet werden. Wird jedoch ein Verlöbnis ohne Zuziehung des Pfarrers in der angegebenen Form gültig abgeschlossen, so soll regelmäßig dem Pfarrer von dem Abschluß des Eheversprechens zur Eintragung in das Verlöbnisbuch Anzeige erstattet und die Urkunde darüber oder eine getreue Abschrift zur Hinterlegung im Pfarrarchiv eingehändigt werden.
3. Personen, die um eines immerwährenden, wenn auch dispensablen Ehehindernisses willen eine gültige Ehe nicht eingehen können, sind, solange sie nicht Dispens erhalten haben, zur Schließung eines Verlöbnisses unfähig. Vorübergehende, d. h. von selbst wegfallende Ehehindernisse, wie z. B. der verbotenen Zeit, machen den Abschluß des Verlöbnisses nicht unmöglich.
4. Für die Auflösung eines gültig eingegangenen Verlöbnisses ist eine bestimmte Form,.B. schriftliche Erklärung, nicht vorgeschrieben. Jedoch gilt das in der vorgeschriebenen Form abgeschlossene Verlöbnis solange als zu Recht bestehend, bis der Beweis für eine rechtlich gültige Auflösung erbracht ist.
Die bürgerlichen Rechtsfolgen des Verlöbnisses, namentlich auch die über die Pflicht der Schadloshaltung bei unbegründeter einseitiger Auflösung desselben, treten ein, auch wenn es nicht in der angegebenen Form abgeschlossen ist.
II. Eheschließung. 1. Die Katholiken aller Länder, selbst wenn sie von der katholischen Kirche sich getrennt haben, können von Ostern d. J. an unter sich eine güntige Ehe nur schließen, wenn sie vor dem Pfarrer oder Bischofe des Ortes oder vor einem durch einen dieser beiden hierzu bevollmächtigten Priester und vor mindestens zwei Zeugen erklären, daß sie sich zur Ehe nehmen.
2. Zur erlaubten Eheschließung ist erforderlich, daß der Bräutigam oder die Braut im Pfarrvezirke des trauenden Pfarrers ihren Wohnsitz haben oder sich daselbst wenigstens seit einem Monat aufhalten. Wollen die Brautleute in einer anderen Pfarrei heiraten, so bedarf der trauende Priester der Erlaubnis des zur erlaubten Eheschließung zuständigen Pfarrers. Für die Trauung der Wohnsitzlosen hat der Pfarrer, außer im Notfalle, die Genehmigung des Bischofes oder seines Vertreters einzuholen.
3. In der Regel soll die Eheschließung vor dem Pfarrer der Braut(bei Mischehen vor dem Pfarrer des katholischen Teiles) stattfinden, wenn nicht ein rechtmäßiger Grund entschuldigt.
4. Ist es im Falle einer Todesgefahr unmöglich, den Pfarrer oder Bischof oder einen von ihnen beauftragten Priester rechtzeitig herbeizurufen, so kann die Ehe zur Beruhigung des Gewissens und zur Legitimierung der Nachkommenschaft vor jedem Priester und zwei Zeugen gültig geschlossen werden.
5. Gemischte Ehen zwischen Katholiken und Protestanten sind und bleiben strenge verboten, sofern nicht ein gerechter und wichtiger kanonischer Grund hinzukommt und von beiden Parteien die erforderlichen Bürgschaften vollständig und in aller Form gegeben sind und der katholische Teil Dispens von dem Ehehindernis der Konfessionsverschiedenheit erlangt hat. Nach erhaltener Dispens sollen solche Ehen in kirchlicher Weise vor dem Pfarrer und zwei Zeugen abgeschlossen werden. Jene latholischen Brautleute sündigen schwer, welche vor einem nichtkatholischen Religionsdiener oder nur auf dem Standesamte oder in irgendeiner anderen nichtkirchlichen Weise eine eheliche Verbindung eingehen. Ersuchen Katholiken bei dem Abschluß derartiger gemischter Ehen um die Mitwirkung eines nichtkatholischen Religionsdieners, oder lassen sie eine solche zu, so machen sie sich eines weiteren Vergehens schuldig und versallen den kirchlichen Strafen.
6. Gleichwohl sind die gemischten Ehen fortan im ganzen Deutschen Reiche gültig, wenn sie auch nicht in der kirchlich vorgeschriebenen Form geschlossen werden, ausgenommen den Fall, wo der nichtkatholische Teil früher der katholischen Kirche angehörte und sich später von ihr getrennt hat.
7. Personen, die von Geburt aus nicht katholisch sind, mögen sie
getauft oder nicht getauft sein, sind, wenn sie unter sich eine Ehe eingehen, an die für die Katholiken vorgeschriebene Form der Eheverlöbnisse und Eheschließungen nicht gebunden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
M Katholischer Gesellenverein Köln. In der Zeit von Sonntag den 29. März bis Freitag den 4. April fanden Exerzitien für die Mitglieder statt. Die Vorträge hielt der berühmte Kanzelredner P. Cassieve. An einigen Abenden war der Zudrang so stark, daß die Teilnehmer wegen Platzmangel umkehren mußten. Den Abschluß fanden die Exerzitien letzten Sonntag, wo gegen 1300 Gesellen in der Minoritenkirche zum Tische des Herrn gingen. Bei der Festversammlung am Abend dankte der Generalpräses Msgr. Schweitzer dem Hru. Pater für seine Mühe und ernannte ihn zum Eyrenmitglied des Kölner Gesellenvereins. Gerührt dankte Hr. P. Cassiepe und versicherte, dem Gesellenverein stets ein guter Freund bleiben zu wollen.
0 National-Stenographie. Am Sonntag fand in Kalk die zweite Quartalsversammlung der Vereine des Kölner Bezirks statt. Der Besuch war gut, geschrieben wurde in Abteilungen von 60 bis 280 Silben. Die höchste Leistung im Wettlesen waren 333 Silben in der Minute. Unterrichtet wurden im verflossenen Vierteljahr 150 Personen. Zum Obmann wurde Herr Wiedemann (Köln), zum Stellvertreter Herr Bethke(Köln), der bisherige langjährige Obmann Herr Schulin(Nippes) zum Ehren=Obmann gewählt. Die nächste Versammlung findet im Juli in Nipues statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim(Rhein),.April1908. In der Windmühlenstraße fiel vorgestern abend ein 55 Jahre alter Invalide die Treppe hinunter und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er bald darauf starb.— Die Polizei verhaftete einen Handlanger, der einen Arbeitskollegen überfallen, ihm einen kleinen Geldbetrag abgenommen und ihn mit dem Messer bedroht hatte.
3 Mülheim(Rhein),.April1908. Die hiesige freiwillige städtische Feuerwehr beging gestern abend im Rheinberg ihr 39jähriges Stiftungsfest, an dem sich auch die Wehr der Gasmotorenfabrik Köln=Deutz und die hiesige Sanitätstolonne vom Roten Kreuz beteiligten. An Stelle des verhinderten ersten Hauptmannes führte der zweite Hauptmann, Hr. Esser, den Vorsitz. Er hieß mit herzlichen Worten all die vielen Festteilnehmer, besonders die Ehrengäste willkommen, und dann brachte unser neuer Polizeiinspektor, Hr. Schuchardt, in markiger Rede den Kaiserspruch aus, dem auf der Bühne ein hübsches lebendes Bild: Die Wehr huldigt dem Kaiser, folgte. Noch mehrere Ansprachen wurden gehalten. Chorlieder, turnerische Vorführungen, komische Vorträge und zwei kurze Theaterstücke hoben das gemütliche Fest.
u Dünnwald,.April1908. Dem Königl. Eisenbahn=Stellwerksweichensteller Herrn Johann Dietz von hier, welcher am
1. d. M. nach einer 37 Jahre langen Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhestand trat, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den Vorstand der Königlichen Eisenbahnbetriebsinspektion l in Deutz überreicht.
Altenrath, 5April1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt heute im Saale der Witwe Contzen seine erste diesjährige öffentliche Versammlung ab, welche sehr gut besucht war. Auch die junge Männerwelt war recht zahlreich erschienen. Der Geschäftsführer des Volksvereins Hr. Pfarrer Delvos(Altenrath) eröffnete die Versammlung und wies hin auf die große Bedeutung des Volksvereins für uns deutsche Katholiken. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) behandelte sodann in einstündigem Vortrage das Invaliden= und Altersversicherungsgesetz unter besonderer Berücksichtigung der freiwilligen Selbstversicherung und Weiterversicherung. Diese Versammlung hat sicher dazu beigetragen, das Interesse für den Volksverein auch in hiesiger Pfarrei wieder neu zu beleben. Eine Reihe Neuaufnahmen war der erste Erfolg dieser so schön verlaufenen Versammlung.
m..-Gladbach,.April1908. Dem Magazinverwalter W. Höher, Maurermeister W. König und Schreinermeister P. Bachs ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden für 40jährige Dienstzeit auf der hiesigen Zinkhütte Berzelius.
X Tülsdorf a. Rhein,.April1908. Am Sonntagabend gegen 10 Uhr brannte hier eine mit Stroh angefüllte Scheune vollstandig nieder.
a Dormagen,.April1908. Am Montagnachmittag stürzte ein Telegraphenarbeiter, der mit dem Ausbessern der Leitungsdrähte beschäftigt war, aus beträchtlicher Höhe ab. Der Bedauernswerte trug erhebliche innere Verletzungen davon. Er fand vorläufig Aufnahme in einem Privathaus. Wie verlautet, soll das Unglück dadurch entstanden sein, daß sich beim Klettern dem Manne ein Kletterschuh gelöst hat.
x Köln,.April1908. Amtlicher Bericht derstautischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f. 0,70-.85, vom Bauch.67-.76, Kalbfleisch 0,79-0,91, Hammelfleiscn.77-9,96, Schweinefleisch 0,90-0,93 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert, 0,82-0,84 das Pfund. Hähne, alte, 1,60-2,10, junge.80-.40, Hühner, alte,.70-.80, junge 1,90-.30, Tauben, alte,.40-.45, junge. 0,60-.70 lebend das Stück. Hähne, alte, 1,70-.40, junge, 1,90-.50, Hühner, alte,.80-3,00, junge, 2,00-2,40, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-0,80, geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Schleic 1,30, Aale.50, Karpfen 0,90 Barben .80 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-,.05--0,07. Rohesser 0,08-0,10 das Stück, Lachstorellen.70. Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.60 das Piund, Heringe, Salz-, 0,05, Rollmops.05-0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.07-0,10 das Stück, Stocklisch.60. Molkereibutter.35—.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.30-.35 das Pfund. Landeier, trisché,.80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20. Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger
.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück, Aepfel, ital., Ess- O,15-0,25, holl. uss- O,25-.30, hies. Ess-.25-0,30, Koch- 0,15-.20, Birnen, ital. Ess-.25-0,35, Koch-.15-0,20 das
kohl, ausl.,.15-—.35, Grünkohl C,04-.O5 das Stück, Rosenkohl, inl.,.30 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10 0,12, ausl..15-0,35,„Weisskohl, ausl. .10-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,05-.10, ausl. 0,20—0,45 das Stück, Spinat .18-5,22 das Pfund, Stielcher 0,08, Breitlauch.20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08. Ober- 0,05-.06 das Stück, Rüben, rote, (Karotten), abgeschn. 0,07-0,09, Mohrrüben, abgeschn..05-.06 das Pfund, Petersilie 0,15 die Portion, Sellcrieknollen.10-.20, Mecrrettich .20-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-0,05 das Stück. Radieschen, inl..O6. Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlaucn 0,04-0,05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche,.05-.07. ägypt. .10, Tomaten, ausl..60 das Pfund. Gurken, engl..50, grosse, holl. I .40 das Stück.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill9e8. Der hohe Luftdruck im Norden hat sich noch weiter ausgedehnt und erstreckt sich von den Azoren über Nordengland und Mittelschweden bis zum Bottnischen Meerbusen. Die über dem kontinentalen Europa liegende Depression hat sich verflacht und reicht von Korsika bis nach dem südlichen Bayern.
In Deutschland herrschen mässige Nordostwinde. Im Küstengebiet der Nordsee traten dieselben jedoch frisch bis stark auf. Im Nordwesten ist es etwas milder geworden, sonst mässig, etwas kälter und trüb. Im Süden Deutschlands finden ausgebreitete Regenfälle statt.
Mutmassliche Witterung für gen 8. April: Temperatur noch etwas kühl für die Jahreszeit, besonders morgens. Wetter teilweise aufkärend. Wind nordöstlich und östlich.

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. Aprsl 1903
Seite 5.
Cöln u. Berlin
gegründet 1874.
Cöln Hohe Strasse 51
Für die
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Baumwolle.
OSommüfferl. Schwarze Stoffe, weisse Stoffe und halbfertige Kleider. Einfarbige Wollstoffe in sämtlichen neuen Farben.
Frühjahr- und Sommer-Kleiderstoffe.
Deutsche, englische, österreichische und französische Fabrikate für Kostüme jeder Art.
Effektvolle Neuheiten für Blusen.
Kataloge.
Futter-Stoffe
grosse Auswahl in allen zu den Stoffen passenden Farben.
Schnittmuster.
Unschön ist Korpulenz Fettleibigkeit!
4 Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M..75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius,
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, eldkümmel, Kaiserwurz. Hauech., Löwenzahn, Süßholz, necke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Maur=,Kaiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.*
Imimer
Eichen und hell Nußbaum, bestehend aus Kleiderschrank mit Spiegelglas, Messingverglasung, 2 Bettstellen, Waschkommode m. weiß. Marmor, Quertoilette, 2 Nachtkommoden, Handtuchständ. 320 A. Eichen=Wohnzimmer bestehend aus Büfett, Umbau mit
Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle nur 439 M. Eleg. Küche nur 130 M
Möbelschreinerei Ehrenfeld, Stammstraße 25
Ecke Philippstr., nahe.Bahnhof.
Freie Zu u. Aufstellung. Langjährige Garantie.h
Emaillelack
in allen Farben,
zum Streichen von allen Holz= u. Eisengegenständen,
Mantelofenlack
geruchlos,
Bronzen
in allen Nüancen, hochglänzend und dauerhaft, empfiehlt
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 J K 3381 Ferspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Preis-Abschlag!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Schult. im Schnitt 75-80 Pfg. .. 75 pig.
Kenle, ganz 75 pfg.
Keule im Schnitt 89 Pfg.
Schulter, ganz 70 pig.
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch
M. Baer
Friesenstraße., Ecke Alte Wallgasse. Telephon 940.
gudiok-Kleider
in hervorrag. Auswahl
in Kaschmir, Taffet, Cheviot, Batist 625
von 42.4 bis
Auf Wunsch Anfertigung nach Maß.
Kommunion=Anzüge
Kammgarn, Tuch, Che=050 viot von 26.4 bis#
Kleiderstoffe
Sämtliche Frühjahrs=Neuheiten sind eingetroffen. Cheviot in schwarz u. farbig, nur solide O5 Qual. v. 2,50 bis 00 9 Satin=Tuch in schwarz u. farbig, nur solide 135 Qual., von 4,25 bis I Kammgarn in schwarz u. farbig, nur solide 145 Qual, von 4,50 bis 1 mod. Phantasiegewebe in den neuesten 185 Farben v. 4,25 bis
Weiße Kleiderstoffe extra billig.
Außerdem empfehlen sämtliche Ausstattungs=Artikel, als: .„ Wäsche, Strümpfe, Korsetts.
Schleier, Kränze, Handschuhe, Schärpen, Kommunionhüte in großer Auswahl.
r&am; ie., Jeverinst. 151-15.
1908
in allen Preislagen kommunion- und Konfirmandenstiefel Kinderstiefel
"<space> b r e i t e<space> F o r m<space>
neu eingeführt
zu den billigsten Preisen
lah Secer SchuhmacherSOIl. ESSer, meister
Grosse Sandkaul 28.
600 Herren-Anzüge
in allen Grössen sortiert
à 15. 18 und 24 M.
neueste Stoffe, modernste Ausführung, Ersatz für Mass. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstrasse 5, am Malzbüchel.
im Fabriklager.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass ne in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt. Vorsitzende.
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein,
Auf dem Berlich 6.
Prämliert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
- Lehrkursus 3 Monate.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.
Setzen Sie sich
nicht der Gefahr aus
Ihr Östergebäck durch billige Zutaten zu verderben.
Dr. Octtkers Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste! Es wird nicht hart, hält sich unbegrenzte Zeit!
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 95 9 Dienstag. 7. HprII 1900.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Eine Straßenbahnerversammlung wurde am Samstagabend im größeren Saale des Krystallpalastes auf Veranlassung des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes abgehalten. Nach einem Vortrag über die wirtschaftliche Entwickelung im Allgemeinen, den Gewerkschaftsbeamter Breddemann hielt, berichtete Gewerkschaftssekretär Zanders, daß die Stadtverwaltung auf die vom Verband in Form einer Denkschrift vor etwa einem halben Jahr übermittelten Forderungen der Straßenbahner und städtischen Arbeiter noch keine Antwort erteilt habe. Er schlage vor, der Stadt Köln einen Zeitpunkt zu nennen, bis wann eine Antwort verlangt werde und zwar soll dabei betont werden, daß die zu bewilligenden Forderungen rückwirkende Kraft auf den 1. April haben sollten. Durch die verteuerten Lebensmittelpreise sei es dem Straßenbahner, namentlich den verheirateten, geradezu unmöglich mit ihrem jetzigen Lohn auszukommen. Den äußersten Termin möge man bis zum 10. Mai bestimmen. Wenn bis zu diesem Tage keine oder eine ungünstige Antwort eintreffe, sei für den 11. Mai eine allgemeine Versammlung einzuberufen, in welcher sofort über die zu ergreifenden Maßnahmen seitens der Straßenbahner Beschluß gefaßt werden soll.
Auf die schweren Angriffe, die er gegen städtische Beamten erhoben, sei die erwünschte Anklage noch immer nicht eingetroffen. Es sei dargetan, daß Beamte durch die städtischen Arbeiter für Privatleute Arbeit hätten anfertigen lassen, wobei Material der Stadt Köln verwandt wurde. Die Stadtverwaltung scheine gegen diese Beamten nicht vorgehen zu wollen, nicht einmal böte man Gelegenheit, hierfür den Beweis der Wahrheit anzutreten. Die Arbeiter der Privatindustrie ständen sich bedeutend besser, wie die der Stadt Köln. Wie Beigeordneter Zschirnt in der Stadtverordneten=Versammlung erklärt habe, sei durch das Sparsystem für 100000 M. Strom erspart worden. Diese Summe werde hinreichen, um die Straßenbahner einigermaßen besser zu stellen. Staat und Stadt hätten ihren Beamten Teuerungszulagen gewährt, während die hülfsbedürftigen Straßenbahner leer ausgingen. In der Diskussion wurde die Frist bis 10. Mai als zu lang bezeichnet; man müsse den Termin bis 1. Mai setzen und am Samstag den 2. Mai bereits die erforderlichen Beschlüsse fassen. Wenn die Stadt den Verband keiner Antwort würdige, werde nichts anderes übrig bleiben, als zum letzten erlaubten Mittel zu greifen. Es heiße nun, bis zum 1. Mai alle Straßenbahner, namentlich aber alle Fahrer, zu organisieren.
Der Leiter der Versammlung, Hr. Herchenbach, teilt mit, daß der christliche Verband an Mitgliedern in letzter Zeit sehr zugenommen habe. Auf einzelnen Bahnhöfen seien alle Fahrer bis auf—4 organisiert. Andere Redner fanden den Termin des 1. Mai aus dem Grunde unpraktisch, weil dadurch die Straßenbahner einen„roren Anstrich“ erhielten. Man werde diesen Termin mit dem sozialdemokratischen Allerweltsfeiertag in Zusammenhang bringen. Es wurde deshalb der 2. Mai oder 30. April vorgeschlagen; schließlich einigte man sich doch auf den 1. Mai. Auch wurde empfohlen und angenommen, sich mit den andern städtischen Arbeitern, die in der Denkschrift auch eine Lohnaufbesserung verlangt, in Verbindung zu setzen, damit auch diese den 1. Mai als äußersten Zeitpunkt bestimmen, um so gemeinsam vorgehen zu können. Bezüglich des Arbeitsausschusses will man vorstellig werden, daß an der Spitze desselben nicht der Leiter des Betriebes, sondern eine andere möglichst unbeteiligte Person gestellt werde. Die Versammlung, die die Beschlüsse einstimmig faßte, wurde erst nach Mitternacht geschlossen.
S Bilder aus dem alten Köln.
Die in der Eigelsteintorburg befindliche zweite Abteilung des Historischen Museums ist durch die Munifizenz des Herrn Fabrikbesitzers Franz Clouth(in Köln=Nippes) in den Besitz einer großen und wertvollen Sammlung von Aquarellen der beiden hiesigen Maler J. und W. Schreiner(Vater und Sohn) gelangt, welche größtenteils heute nicht mehr vorhandene Straßendurchblicke, Außen= und Innenansichten jetzt abgebrochener alter Häuser sowie Teile der alten, nicht mehr existierenden Stadtbefestigung darstellen. Die Erwerbung ist besonders wertvoll, weil diese künstlerisch ausgeführten Aquarelle zum größten Teil Bilder des alten Köln aus der Zeit vor der Stadterweiterung von 1880 bieten, wo es bei der Hast der modernen Umgestaltung unserer Stadt und der damals allgemeinen Gleichgültigkeit der Bürgerschaft gegenüber dem Alten leider an berufener Stelle versäumt worden ist, die verschwindende historische Eigenart des alten Köln wenigstens im Bilde festzuhalten. In dieser Hinsicht haben andere Städte(wie Wien, Paris und Frankfurt a..) ein besseres Schicksal gehabt, insofern dort seitens der Stadtverwaltung in dem entscheidenden Augenblick darauf Bedacht genommen worden ist, durch mamhafte Künstler von den verschwindenden alten Straßenbildern und Gebäuden, anschauliche und zum Teil sogar künstlerisch vollendete Abbildungen anfertigen zu lassen. In Köln wurde man sich des Verlustes erst bewußt, als es vielfach zu spät war; erst durch die im Jayre 1888 erfolgte Gründung des städtischen Historischen Museums trat eine Wandlung zum bessern ein. Dieses Museum stellte sich die Aufgabe, parallel zu den von seiten des Historischen Archivs angestellten urkundlichen Forschungen über die altere Topographie unserer Staot durch systematische Sammlung von Plänen und bildlichen Darstellungen des älteren Köln und seiner charakteristischen Bauten das ergänzende Anschauungsmaterial zusammenzubringen, um so nachträglich noch ein möglichst vollständiges Bild von der Vergangenheit zu sichern.
Das seitherige Ergebnis dieser Sammelarbeit darf nach Lage der Tinge als sehr erfreulich bezeichnet werden. Haben auch die offentlichen Instanzen in früheren Jahrzehnten ihre Aufgabe auf diesem Gebiete nicht erkannt, so haben doch seit den Tagen der Romantik mit ihrem sich liebevoll in die Vergangenheit versenkenden Geiste zahlreiche Einzelpersönlichkeiten sich bemuht, charakteristische Einzelheiten aus dem Stadtbild zeichnerisch oder malerisch festzuhalten, und ist es gelungen, die meisten dieser Bilder allmählich für das Historische Museum zu erwerben.
Was die kirchlichen Gebäude betrifft, deren Bestand schon seit der Zeit der Säkularisation unter der französischen Herrschaft durchgreifende Aenderungen erfahren hat, so hat ihnen der frühere ##ndtbaumeister J. P. Weyer, ein bekannter Kunstsammler, seine besondere Aufmerksamkeit zugewendet. Mit bewußter Absicht,„damit ne noch weiter etwas verloren gehe,“ hat er in den Jahren -I8tI von den sämmtlichen damals noch vorhandenen 25
gen erschöpfende bildliche Tarstellungen des Aeußern und des Zunen in mehreren hundert getreuen Aquarellen anfertigen lassen,
die erst vor wenigen Jahren in Brüssel in der Akademie des BeauxArts wieder aufgefunden worden und durch Ankauf in den Besitz des Historischen Museums unserer Stadt übergegangen sind.
Neben den Kirchen waren es auch die eigenartigen, für Köln so charakteristischen Privatbauten und Straßenbilder, welche damals mehrere nicht unbedeutende Künstler veranlaßten, sie im im Bilde festzuhalten. So hat von 1830—1840 der Kölner Zeichner J. H. Oedenthal in einer großen Anzahl getreuer und ansprechender Aquarelle und Tuschzeichnungen uns die einzige Kenntnis von mauchen heute verschwundenen Patrizier= und Bürgerhäusern, aber auch von einer Reihe kleinerer Fachwerkbauten, dem sogenannten Kappesbauernhäuschen vermittelt. In Einzelheiten genau, wenn auch ganz unkünstlerisch, sind die Kohlenzeichnungen von Franz Kreuter(um 1840), dessen große Sammlung von Bildern Kölner Straßen und Häuser(jetzt im Stadtarchiv) ein sehr wesentliches Hülfsmittel zur Fixierung der älteren Topographie Kölns darstellt. Aus derselben Zeit stammen eine Menge von Bleistiftskizzen von Schönheiten der neuerdings immer seltener werdenden spätgotischen, staffelgieblichen Bürgerhäuser des 16. und 17. Jahrhunderts von der Hand des um das Jahr 1830 tätigen Geschichts= und Kunstforschers Matthias Joseph De Noel, des Konservators des städtischen Museums. In derselben Art hat Angust Lange um 1860 Ansichten Kölner Häuser gezeichnet und aquarelliert. Weitere hübsche Zeichnungen derartiger Bürgerhäuser rühren von Wilhelm Cremer(um 1865) her. Gleich ausgezeichnet durch malerische Wirkung wie durch zuverlässige Zeichnung sind die kleinen Aquarelle der beiden Maler Wilhelm Wintz(1844) und Peter Paruit(um 1860), die mit Vorliebe anmutige Straßenteile und Gebäudegruppen für ihre Darstellungen gewählt haben. Erwähnung verdient auch noch A. de Greck (1856), welcher die Vorwürfe zu seinen wirkungsvollen Aquarellen in einzelnen malerischen Teilen der alten Stadtbefestigung, besonders längs des Rheines, gefunden hat.
Diesen älteren, von Privatleuten herrührenden Sammlungen schließt sich nun die neuerdings durch die Freigebigkeit eines Mitburgers dem Museum zugeführte Scheinersche Sammlung würdig an. Sowohl durch ihren Umfang wie durch die künstlerische Ausführung übertrifft sie die meisten Vorgänger wesentlich. Es ist besonders erfreulich, daß eben in den Jahren, wo die Umgestaltung des Kölner Stadtbildes sich am schnellsten vollzogen hat, diese beiden einheimischen Künstler wiederum aus eigenem Antrieb es sich haben angelegen sein lassen, auf grund ihrer guten Ortskenntnisse und mit peinlicher Genauigkeit die noch vorhandenen für das alte Köln charakteristischen Straßenbilder und Gebäude in groß und künstlerisch angelegten Aquarellen aufzunehmen. Bereits vor etwa 20 Jahren sind die von dem ältern der beiden Künstler in Aquarell gemalten Darstellungen der mittelalterlichen Torburgen Kölns(zwölf Blätter) in den Besitz der Stadt übergegangen; sie gehören zu den ältesten Erwerbungen des Historischen Museums und sind in der Hahnentorburg ausgestellt. Im Anschluß an diese Bilder haben die beiden Maler dann allmählich weiter auf diesem Felde gearbeitet. Ihre jetzt in den Besitz der Stadt Köln übergegangenen 65 Aquarelle stellen in großem Format in trefflicher Zeichnung und sehr ansprechender Farbengebung zahlreiche Teile der alten, jetzt niedergelegten Befestigung, Straßendurchblicke— hauptsächlich aus dem alten Viertel zwischen Heumarkt und Rhein, welches zum guten Teil dem Neubau der Markthalle hat weichen müssen,— sowie Außenansichten und Innenansichten jetzt abgebrochener Bürgerhäuser dar. Die Sammlung gelangt nunmehr in der Eigelsteintor burg nach und nach zur Ausstellung. Sie wird ohne Zweifel das besondere Interesse weiterer Kreise der Kölner Bürgerschaft erwecken.
An derselben Stelle sind seit einiger Zeit auch zwei Modelle eines älteren Kölner Bürgerhauses, des auf der Ecke Sassenhof und An der Aar heute noch stehenden Doppelhauses des früheren Weinhändlers Ferd. Schaefer, ausgestellt. Sie sind ein Geschenk von Fräulein G. Schaefer: der Tochter des genannten Weinhändlers, welche die beiden Modelle selbst genau nach der Wirklichkeit angefertigt hat. Das eine Modell zeigt das Aeußere des Hauses, das andere(mit Weglassung der Außenmauern) das Innere und seine ganze Einrichtung bis in die geringsten Einzelheiten. Auch diese beiden Modelle liefern einen sehr willkommenen Beitrag zur Kenntnis des Kölner Bürgerhauses, wie es sich vom 17. bis in das 19. Jahrhundert entwickelt hat.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfarrer=Offermanns Joh. Peter Hubert in Ratingen z. Dechanten d. Dek. a Berwitt, Bernh. Hub., Kpl. in Mütheim=Ruhr=Styrum, z. Vik. in Gürzenich, Dek. Düren. Brandts, Joh. Kpl. in Dellwig, z. ersten Kpl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden.- Breuer, Klemens, Vikar in Wiesdorf, z. Rektor in Landwehr=Wiescheid, Pfarrei Richrath, Dek. Solingen.= Rütters, Ernst, Kpl. an St. Gertrud in Essen, z. dritten Kpl. an St. Mauritius in Köln.= Schmitt,., Vik. in Kalterherberg, z. Rektor in Queckenberg, Pfarrei Neukirchen, Dek. Rheinbach.= Steinebach, Wilh., Kpl. an St. Marien in Oberhausen, z. ersten Kpl. in Dellwig, Dek. Werden. Stoffels,., Dr. theol. Kpl. an St. Mauritius in Köln, z. achten Domvikar an d. Metropolitankirche daselbst.- Wiertz,., Vik. in Bettrath, z. Vik. in KölnMerheim, Dek. Köln UI.- Wirtz,., Kpl. an St. Johann in Altenessen, z. zweiten Vik. in Uerdingen, Dek. Krefeld. Zentis, Ludw., Hauskpl. in Benrath, Dek. Düsseldorf II, z. zweiten Vik. daselbst. = Hegel, Fried. Wilh., Vik. in Mülheim=Ruhr=Saarn, z. Pfr. in Mutscheid, Dek. Münstereifel.= Hellings, Joh. Wilh. Pfr. in Holzheim, Dek. Gemünd, z. Pfr. in Capellen, Dek. Grevenbroich.= Klein, Joh., Pfr. in Rescheid, z. Pfr. in Oberdrees, Detanat Rheinbach, = Klerx, Rob., Pfr. u. Dechant in Tahlein, z. Pfr. in Hersel,
= Lantin,., Pfarrverw. d. neu erricht. Pfarrei Aachen=Rote=Erde z. Pfr. daselbst. Probst, Bernh. Philipp., Kpl. an St. Johann in Köln, z. Pfr. in Gleuel, Dek. Brüyl.= Grüter, Alfons, Vik. in Büderich, z. zweiten Kpl. an St. Johann in Köln.= Pütz, Ludw., Kpl. an St. Josef in Essen, z. zweiten Kpl. an St. Gertrud daselbst.
= Knorr, Wilh. Vik. in Asbach, z. Deservitor der Vikarie B. M. V. in Ratingen.- Jülich, J. Matty., Pfr. in Burg, z. Pfr. in Hambach, Dek. Jülich. a Welter, F. Wilh. Pfr. in Velvert, z. Pfr. in Kaiserswerth, Dek. Ratingen. Die Neopresbyter Berens, Joh., aus Galhausen, Pfarrei Neundorf, z. Vik. in Bettrath, Dek. Viersen. Böhmer,., aus Aachen, z. zweiten Kpl. an St. Johann in Altenessen, Dek. Essen II.= Braun, Moritz, aus Hülscheid, Pfarrei Manderfeld, z. fünften Kpl. an St. Josef in Köln=Eyrenfeld, Dek. Köln II. s v. d. Broeck, Leonh., aus Büsbach, z. siebten Stiftsvikar am Kollegiatstift in Aachen.- Brokamp, Joy., aus Elsdorf z. zweiten Kpl an St. Michael in.=Gladbach. Decker, Fried., aus Mülheim am Ry., z. zweiten Vik. in Dormagen, Dek. Neuß. Ellebrecht,., aus Rinkerode, z. Vik. in Flamersheim, Dek. Münstereifel. Fassbender, Herm.., aus Düren, z. Hauskpl. in Cuchenheim, Dek. Münstereifel. Firmenich, Jul., aus Imgenbroich, z. vierten Kpl. an St. Josef in Düsseldorf.= Geimer, Röb., aus Selbach, Pfarrei Wissen, z. dritten Kpl. an St. Marien in Rheydt, Dek. Gladbach.= Hahn, Hubert, aus Nachen=Burtscheid, z. dritten Kpl. an St. Anna in Düren.= Hausen,., aus Commern, z. zweiten Kpl. an St. Anna in Essen=Altendorf, Dekanat Essen I.
= Hembach, Hugo, aus Wipperfeld, z. dritten Kpl. an St. Maria Rosenkranz in.=Gladbach.- Jansen, Matth., aus Allendorf, Diöz. Fulda, z. Hauskpl. in Lamersdorf, Dek. Derichsweiler. Jansen,., aus Eupen, z. Hauskpl. in Werden.- Lankes,., aus Viersen, z. zweiten Vik. in Wiesdorf, Dek. Solingen.- Lagueur,., aus Mülheim=Ruhr=Speldorf, z. zweiten Kpl. an St. Michael in Essen. Michels,., aus Borbeck, z. zweiten Vik. in Willich, Dek. Krefeld. = Moll, Ch., aus Kerpen, z. dritten Kpl. an St. Marien in Kalk, Dek. Mülheim.= Münch,., aus Köln, z. zweiten Kpl. am St. Apollinaris=Rektorat, Pfarrei St. Josef. in Düsseldorf. Pütz,., aus Würselen, z. zweiten Kpl. an St. Lucia in Stolberg, Dek. Eschweiler. Schmitt,., aus Huttrop, z. Vik. in Much, Dek. Uckerath. Schüller, Wilh., aus Mülheim a. d. Ruhr, zu Vik. in Köln=Poll, Dek. Köln II.— Staudt,., aus Barmen a. d. Wupper, z. Vik. in Asbach, Dek. Erpel.= Steinkamp,., aus Essen, z. zweiten Kpl. in Siegburg. Tholen,., aus Hontem, Pfr. Braunsrath, z. zweiten Kpl. an St. Josef in Essen.- Tillmann, Ansgar, aus Honnef, z. dritten Kpl. an St. Marien in Mülheim a. d. Ruhr, Dek. Werden.- Uhlenbrock,., aus Düsseldorf, z. Vik. in Hürth, Dek. Brühl. Weidmann, Wilh., aus.=Gladbach, z. dritten Kpl. in Styrum, Dek. Werden.- Corsten,., aus Straeten, Pfarre Waldenrath, z. Vik. in Büderich, Dek. Neuß. Ruppel, Wilh., aus Elberfeld, z. dritten Vik. in Frintrop, Dek. Werden.= Hegel,., aus Barmen, z. Vik. in Blatzheim, Dek. Kerpen. Rüth,., Euskirchen, z. Vik. in Kalterherberg, Dek. Montjoie. Dem Kpl.= Wilh. A. Alois Jägers an St. Marien in Oberhausen ist d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle an d. dortigen höh. Mädchensch. erteilt worden.
Frankfurt“ Main V Rühmlichst bekannte.
Anchowy-Paste. Sardellen-Butten.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben besonders sparsam im Verbrauch.„
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg-Dose 55 5; 1 kg.A, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. Tel. 697.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 8 Dienstag. 7. Rpril 1908
Seite 7.
Ein gewaltiger
0..=.=M. 311358.
Datent angemeldet.
Joh. Prinz
Breite Strasse 35
D..=.=M.
mit Isoler-Einrichtung. Patentangemeldet. Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Verselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis a Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Reine Fabrikate wurden auf ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Redaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
1. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Ausströmen der Hitze durch dieselbe
— gänzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf,
Otto Fischerstraße 1.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel-4, am Waidmarkt. Hpparate-Bau-Anstalt
ls Einziges Spezialgeschäft am Platze in#### Bäckerei= und Konditorei=Maschinen,=Formen und =Geräte mit eigener Fabrikation.
Größte Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise. Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der
Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Ubierring.
Ferner halte Tager in den besten
Wasch=, Wring= und
Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise
10% bei Barzahlung.
Emaillierte Kaminaussätze.(Kein Verrosten mehr).
esce
0 EMIRE
in gröester Auswahl u. gediegener Ausführung zu sehr vorteilbatten Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig u. schnell aufgearbsitet.
Gegründet 1858
Fernrut
7948.
TSTcn Komötienstrasse 37-39.
Faschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
1
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
werden gerrischsten Fassons moderdisiert.
Rnr ueher. un
Peter Schafgan.
Nd ue e u. en
Auf W
unsch
lte Geschäftsbächer,
B
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Doppel-Ladung erhalten.
J. van Horden
Breite Str. 48-50, Scke Mörsergasse.
Kommunionkleider
und Frühjahrskleidchen
Mod. I, reiz. .40
Mod. II, sehr hübsch 7,85 Mod. IIl,reich garn..50 Mod. IV. eleg. 14.75.
Nach Maß.z. feinsten Ausf. Belour=Kinderkleidchen 1,35,.75,
gr..50 u..50. aus Wolle 2,65
3,50, 4,75 und höher, aus
Sammet 3,40, 4,50, 5,75 u. h. 300 weiße Tragkleidch. von.50 an, spottbillig, zum Aussuchen. *—:“ billigstes KinderAusstattungs=Haus Severinstraße 541.
Rauch und Ruß
in der Wohnung beseitigt dauernd und absolut geräuschlos un: ter Garantie
Ses. bc Topis
SchornstelnAufsatt
mitkugellager
u. Windblech. Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Broek
Christophstraße 14
Ofen= und Herde=Fabrik“
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Austalt Herslkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Eager.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölper Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Elulil Cimer, Kölk.
Kolvenbachs Roggenkeinbrot
Spezialität. Präm. Goldene Medaille Beten#03
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmackes, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Achtung!
Mache darauf aufmerksam, daß jedes Brot mit Firmastempel versehen ist.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschält für
Nachstuche n. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Rokos-Läuter.
Matten, eur Grikef“ein bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotol Disch).
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Weidenbach 6, a. d. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis.
Ernst Ehl
von Werthstr. 168—18.
Fernsprecher 6429.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tatel- u. Kafteeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Jeder denkende Mensch putzt seine Metalle nur mit
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Echt persisches Insektenpulver. Joseph Flüchter,
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers. Per Pfund 2 K, franko Zusendung.
Drogerie Buarn., Ehrenfeld, Venloerstr. 383. Tel. 2347.
Se
Balthasarstraße 93.
Fernsprecher 9481.
Zu haben in allen Koionialmaran-, Drogen- und Seifengeschätten.
Schreibmaschinen-Absehrikt. Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Nermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Porzellan-St
F. Tel. 8089
Email-Schilder
Malerel. e. Brennerei
Jesenstr.
Messing-Schilder.
Anzeigen-Angahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30. D. Steffeus Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antonl. Drususgasse 1A, Ecke Brettestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 9. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr Gereonsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemdurgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Mariahilfstr. 2(Eing
vingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imbo“, Rothgerberbach 44, Wwe. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weizerstr. 11, Josef Philtpps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp.
„ In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhof str. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Dienstag, 7. April 1903.
Neues aus Köln.
4 Ueber Stadterweiterung und Gartenstadt sprach am Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft, auf des Architekien= und Ingenieurvereins, der Generalsekretär der deutschen Gartenstadtgesellschaft, Hr. Kampffmeyer au, Karls: ruhe. Er machte das nicht sehr zahreich erschienene Publikum mit den Bestrebungen der Gartenstadtgesellschaft bekannt, die dahin gehen, daß überall da, wo das Entstehen neuer Stadtteile, Vorstädte oder Industriesiedelungen zu erwarten ist, private Vereinigungen oder öffentliche Körperschaften das für die Ansiedelung nötige Gelände rechtzeitig erwerben und bei der Erschließung desselben eine gemeinnützige Regelung der Wohnungs= und preise anstreben. Das tönne dadurch erreicht werden, daß die Wohnungen nur vermietet oder in Erbbaupacht gegeben werden.
Der billig gekaufte Boden werde dadurch dauernd in einer billigen Preislage erhalten und das Wohnen in Einfamilienhäusern, die Schaffung ausreichender Garten=, Park= und Wiesenflächen ermoglicht werden. Die vom Redner gezeigten Ziele der Gartenstadtgesellschaft decken sich zu einem großen Teile mit denjenigen der Bodenreformer. Leider werden sie sich dort nicht erreichen lassen, wo der Spekulantenfinn sich bereits des Bodens bemächtigt und die Preise auf eine Höhe gebracht hat, welche die Ausführung dieser Ideen unmöglich macht. Praktische Erfolge hat die Gartenstadtbewegung bereits in England gehabt; in Hellerem bei Dresden und Durlach bei Karlsruhe sollen demnächst auf deutschem Boden Versuche gemacht werden. Wer von dem Vortrage durchführbare Vorschlage für die Kölner Stadterweiterung erhofft hatte, sah sich enttäuscht.
verschiedenen Gründen wird es hier kaum möglich sein, die von Hru. Kampffmeyer vorgetragenen Ideen zur Ausführung zu bringen. Der durch Lichtbilder unterstützte Vortrag fand beifällige
G Schlacht= und Mastviehausstellung. Eifrig ist man mit den Vorarbeiten der am Freitagmittag zur Eröffnung gelangenden Schlacht- und Mastviehausstellung beschäftigt. Schon nletet die große Ausstellungshalle mit ihren vielen Wimpeln und Fahnen ein malerisches Bild. Die Montage der im Betriebe vorzuführenden Maschinen ist nahezu beendet. Eine reichliche Zahl landwirtschaftlicher Maschinen harrt der Aufstellung. Die Stände für die auszustellenden Tiere werden zweckentsprechend hergerichtet. Bekanntlich sollen Ochsen am Spieß gebraten werden; es sind heute auf dem Markte zwei prächtige dicke Ochsen Ochsenmetzgerei aus Sachsen angekauft worden. Um der Nachfrage zu genügen, wird außer Sonntag auch am Tage vorher ein Ochse gebraten. Heute werden bereits die ersten Ausstellungstiere
le Die Dummen werden nicht alle. In einer Wirtschaft am Heumarkt lernte ein zugereister Italiener zwei Landsleute kennen denen er erzählte, daß er nach Dortmund wolle, wo es gute Arbeit aebe. Die zwei erklärten, auch dorthin zu wollen, die Fahrt gemeinsam zu machen, und überredeten ihn, ionen seine. Barschaft
von über 70 M. anzuvertrauen, da er hier fremnd sei und es ihm leicht passieren könne, daß ihm das Geld gestohlen würde. Er ging darauf ein und begab sich dann auf Veranlassung der beiden zur Bahn, um zu sehen, wann der erste Zug nach Dortmund führe Als er später zurückkehrte, waren seine neuen Freunde mit dem Gelde verschwunden. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.
Theater und Konzerte.
S Das Harmonium-Konzert, welches die Firma A. Sauerwald am Sonntagvormittag in ihrem Magazin veranstaltete, war interessant insofern, als neben Herrn Organist C. Sattler Herr F. Pollen(Violine) gewonnen war und man so Gelegenheit das Harmonium auch als Begleitinstrument kennen zu lernen. zahlreichen Interessenten werden den Eindruck gewonnen haben, daß das Harmonium infolge seiner orchestralen Klangwirkungen sich ausgezeichnet gerade in Verbindung mit Violine eignet. Von den von Herrn Sattler mit seinem Geschmack auf einem großen Mannborg=Harmonium vorgetragenen Stücken gefielen neben der Suite(Bilder auf Rügen) des Berliner Harmoniumkünstlers Kämpf die stimmungsvollen landlichen Stizzen von Jepter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
14 Siegburg,.April1908. Das Volksbureau und Arbeitersekretariat wurden im Monat Marz sehr zahlreich benutzt. Es wurden 258(224) Auskünfte erteilt. Die eingeklammerten Zahlen bezlehen sich auf den Monat Februar. Die Auskünfte verteilen sich wie folgt: Unfallversicherung 63(79), Invalidenversicherung 23(19), Krankenversicherung 19(12, Gewerbestreitsachen 34(24), Gesinderecht 14(), Steuern 8(), Militärsachen 18(12), Kommunalangelegenheiten 6(), Haftpflicht 9(), Mietrecht 8(), sonstige Angelegenheiten 55(46). Die Zahl der angefertigten Schriftsätze betrug 64(65). Es betrafen die Unfallversicherung 21(32, Invalidenversicherung 3(), Krankenversicherung 5(), Gewerbestreitsachen 9(), Gesinderecht 3(), Steuern 3(), Militärsachen 5(), Kommunalangelegenheiten 1(), Mietrecht 1(), Haftpflicht 2(), sonstige Angelegenheiten 11(). Vom Sekretariat aus wurden 22(24) Versammlungen und Konferenzen besucht und 14(19) Vortrage gehalten. Es liefen ein 49(46) Briefe, 26(22) Postkarten, 5 Pakete und mehrere Drucksachen. Der Ausgang beziffert sich auf 77(85) Briese, 64(74) Postkarten, 1(2) Paket und eine Menge Drucksachen. Die katholische Presse wurde nach Kräften unterstützt.— Da oft Leute von auswärts kommen, wenn das Volksbureau geschlossen ist, und sie somit den Weg umsonst machen, wird dringend gebeten, nur wahrend der Sprechstunden das Volksbureau in Anspruch nehmen. Dieselben sind in Siegbura im Michaelshaus, Kronprinzenstraße 5, jeden Dienstag, Mittwoch und Freitag, morgens von 10 bis 1 Uhr, Freitags abends von
7 bis 9 Uhr und jeden ersten und dritten Sonntag im Monat von 9 bis 11 Uhr. Die auswärtigen Sprechstunden finden statt in Wissen jeden zweiten Dienstag im Monat in der Wirtschaft Hatfeld Gesellenhaus) von 5 bis 6 Uhr: in Eitorf jeden ersten Mittwoch im Monat im Antoniuskloster, Cäcilienstraße 34, von ½5 bis 6 Uhr; in Overath jeden ersten Donnerstag im Monat der Wirtschaft Lucas von ½8 bis 4 Uhr; in Asbach jeden zweiten Donnerstag im Monat in der Wirtschaft Math. Manns von ½2 bis ½4 Uhr; in Neunrrchen jeden dritten Donnerstag im Monat in der Wirtschaft Küpper(Zur Post) von 2 bis 4 Uhr. Da der Sekretär in der übrigen Zeit Konferenzen, Besprechungen usw. hat, liegt es im Interesse aller, nur wäyrend der Sprechstunden das Volksbureau in Anspruch zu nehmen.(Ausschneiden
g, Siegburg,.April1908. Die diesjährige Einkommen
und Erganzungssteuerveranlagung für den Siegkreis hat mit dem gestrigen Tage ihren Abschluß gefunden. Das aufkommende Einkommen= und Ergänzungssteuersoll ergibt gegenüber dem Vorjahre wieder eine bebeutende Summe mehr. Das veranlagte Einkommensteuersoll ist für 1908 vorläufig auf 559 632 M. und das Ergänzungssteuersoll auf 123 276.20 M. ermittelt worden. Im Jahre 1907 betrug das endgültig festgestellte Einkommensteuersoll 503 912 M. und das Ergänzungssteuersoll 108 294 M. Für das Steuerjahr 1908 ergibt sich demnach ein Mehr an Einkommensteuern von 55 720 M. und an Ergänzungssteuern von 14982.20 M. An diesem Mehr ist die Stadt Honnef mit 23899 M. Einkommensteuern und 7603.80 M. Ergänzungssteuern beteiligt. In der Stadt Siegburg ist der Jahresbetrag der zu erhebenden Einkommensteuern vorläufig auf 104 409 M. ermittelt worden.
von Nah und Fern.
** Breslau,.April1908.(Drahtber.) In der Nacht zum 5. April gerieten in einem Restaurant in der Ohlauer Vorstadt mehrere Volksschullehrer mit Studenten in Streit. Zwei und ein Student verließen in früher Morgenstunde das Lokal und gerieten auf der Straße aneinander. Der Student drang auf die Lehrer ein und schlug einen zu Boden. Er wollte sich auf den anderen stürzen. Dieser empfing ihn mit offenem Messer und stieß es ihm in die Brust. Der Student wurde schwerverletzt in das Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb. Der Lehrer
45 Kavalleriepferde durchgegangen. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich bei Spandau. Auf dem Döberitzer Uebungsplatze war eine Gruppe von 45 Offizierspferden scheu geworden. Wäyrend 40 Tiere schnell eingefangen werden konnten, rasten fünf Pferde in der Richtung nach Spandau davon. Bei dem Versuch, die Tiere zum Stehen zu bringen, verunglückten zwei Soldaten, sogenannt Pferdehalter. Dem einen der Leute wurde der Leib aufgerissen, so daß die sofortige Ueberführung des Verunglückten nach dem Garnisonlazarett nötig wurde. Das Unglück ereignete sich nach einer Kavallerieübung, an der auch 45 zur Uebung eingezogene Offiziere teilgenommen hatten. Die Offiziere versammelten sich nach der Uebung zu einer kurzen Besprechung. Während dieser Zeit wurden die 45 Pferde, die zu mehreren Kavallerieregimentern, in der Mehrzahl aber zum Gardekürassierregiment gehören, sunf Pferdehaltern anvertraut. Die Tiere standen in einer Gruppe zusammen. Nach kurzer Zeit wurden einige Pferde ohne sichtbaren Grund scheu. Die Tiere rissen sich los und galoppierten davon. Das war das Aufbruchssignal für den Rest der Pferde. Zwei Leute kamen zu Fall und wurden nicht unerheblich verletzt. Dem einen wurde, wie schon erwähnt, der Leib vollständig aufgerissen, während der andere eine schmerzhafte Verletzung am Handgelenk erlitt. Vierzig Pferde konnten noch auf dem Gelande des Uebungsplatzes wieder angehalten werden. Die übrigen fünf kamen bis zum Marktplatz in Spandau und wurden hier, wie das B. T. zu berichten weiß, von beherzten Männern angehalten.
** Hinrichtung im elektrischen Stuhl. Im Juli 1906 wurde an dem Ufer eines Sees in den Adirondack=Bergen die Leiche eines jungen Mädchens gefunden. Der Verdacht des Mordes fiel auf einen reichen, jungen Studenten namens Chester Gillette, der mit dem Mädchen, einer Fabrikarbeiterin, ein Verhältnis gehabt hatte. Es wurde festgestellt, daß Chester Gillette mit dem Mädchen eine Bootfahrt auf dem See unternommen hatte, von der das Mädchen nicht zurückkehrte. Das Boot, welches von den beiden benutzt worden war, zeigte Spuren eines heftigen Kampfes und die Leiche hatte furchtbare Wunden am Kopfe. Gillette verwickelte sich nach seiner Verhaftung in Widersprüche, war aber schließlich geständig und wurde, trotz aller Versuche seiner Mutter, eine Begnadigung zu erwirken, am Montag in dem Gefängnis Sing Sing im elektrischen Stuhle hingerichtet. Die Hinrichtung verlief mit bemerkenswerter Geschwindigkeit. Gillette war bereits nach 63 Sekunden eine Leiche. Diese Hinrichtung wird als willkommener Beweis dafür aufgefaßt, daß Geld auch in Amerika nicht immer Mörder ihrem gerechten Schicksale zu entziehen vermag. Der Hingerichtete war der sehr reichen Fabrikanten. der große Fabriken bei Cortlandt, im Staate New York, besaß.
von 10000., den die Schreibmaschinenindustriellen und zwar zum erstenmal— als internationalen Preis gestiftet hatten.
*
** Durch einen originellen Schwindel sind über zweihundert Pariser Drogisten um beträchtliche Summen erleichtert worden. In den Läden erschienen Laufboten, die auf Grund### arztlichen Rezeptes außer Chinin und anderen Heilmitteln eine Flasche Neriot Ferment bestellten. Dies Neriot Ferment war allen Apothekern und Drogisten unbekannt, aber da die Adresse einer Niederlage angegeben war, wo das Mittel zu 12 Franken die Flasche verkauft wurde, so zögerten die Apotheker nicht, sich sofort einige Flaschen zu bestellen. Die Verkaufsstelle war ein kleiner Laden, den die jungen Schwindler gemietet hatten, und in dem sie vollauf zu tun hatten, um die auf so sinnreiche Weise hervorgelockten Aufträge zu befriedigen. Zuweilen war der Zulauf so groß, daß man taum in den Laden kommen konnte. Die Apotheker wunderten sich schließlich, daß die Laufjungen nicht wiederkehrten, um die bestellte Arzner abzuholen, sie öffneten die Flaschen und zu ihrer begreiflichen Verblüffung mußten sie entdecken, daß die schöne 12 Franken teuere Arznei aus— reinem Wasser bestand. Die jungen Schwindler aber, die Tausende verdient haben müssen, sind spurlos verschwunden.
Kleines Feuilleton.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt Kölm Blaubach-Ecke
Gegr. 1838.
Hierdurch zeige ich an, dass die
69n
in sämtlichen Abteilungen eingetroffen sind.
Damen-Konfektion
Kleider-Stoffe
Weisswaren
Leihwäsche
Gardinen
Teppiche
Bettwaren
Holz- u. Polstermöbel
** Das Kompagniekamel. In Stuttgart am Prinzenpalais steht eines der beliebtesten„Kompagniekamöler" auf Posten. Es naht sich ihm eine elegante jüngere Dame; der wackere Grenadier kennt sie„natürlich“ nicht,— es ist Prinzessin., ein Glied des königlichen Hauses. Zehn Schritte hinter ihr eilt ein Unteroffizier, der durch gewaltiges Augenrollen, Armschwenken und sonstige Grimassen ein Staatsverbrechen verhüten und dem Posten noch das Zeichen zur erforderlichen Ehrenbezeigung geben will. Dieser nickt zuerst wohlwollend und freundlich dem Vorgesetzten zu, dann schreitet er mit seinem verbindlichsten Lächeln auf die eben vorübergehende Prinzessin zu, zupft sie vertraulich am Mantel und flüstert:„He, Sie schönes Fräulein, Se sollet au warta,— dohinten winkt Ihnen Ihr Schatz!“
Der Zwölfer im diskreten Häuschen. Ein eigentümliches Jagdglück ward kurzlich dem Herzog von Chartres zuteil. Der fürstliche Jäger war im Forst bei Chantilly mit seiner großen Meute auf der Pirsche. Mit Hussa und Peitschenknall gings durch Wald und Feld, über Stock und Stein hinter einem prächtigen Zwölfender her. Die heiser kläffende Meute war dem flüchtigen Wild gerade am dichtesten auf den Fersen, als der stolze Geweihträger einen ebenso ungewöhnlichen als verblüffenden Einfall bekam, der mit einem Schlage die gefährliche Situation in eine komische verwandelte. Mit einem kühnen Satze war der Hirsch durch die Pforte der Bahnstation von Chantilly durchgebrochen. Mit frappierender Geistesgegenwart und geradezu bewundernswertem Orientierungssinn hatte er sofort die Zufluchtsstätte„für Herren" erkundet. Und das zwölfzackig gekrönte Haupt hoch erhoben, blickte der Verfolgte von dem diskreten Orte aus die verdutzte Meute an, die mit diesem seltsamen und völlig unweidmännischen Ausgang der Jagd nichts anzufangen wußte. Erst der nachfolgende Jagdherr machte der ungewöhnlichen Lage durch einen wohlgezielten Schuß ein Ende.
Die Blindschreiberin. Der Tipprekord ist wiederum geschlagen, und zwar mit mindestens zwei Nasenlängen. Fräulein Rose Fritz, eine 19jährige junge Dame in New York, hat nämlich die Riesenleistung vollbracht, in einer halben Stunde 3032 Worte auf der Schreibmaschine zu schreiben. Damit war aber der Ehraeiz von Miß Fritz noch nicht befriedigt: Sie hat nämlich diese Leistung als„Blindschreiberin“ vollbracht. Wie man bisher beim Schach Blindspieler kannte, so gibt es also auch jetzt Blindschreiber an der Maschine— übrigens keine sehr wunderbare Erscheinung. Es ist bekannt, daß die, die mit einer Schreibmaschine sehr vertraut sind und sie gleichsam vollig in die Finger bekommen haben, an den Aufschriften der einzelnen Tasten Anstoß nehmen und sie sich oft beseitigen lassen. Miß Fritz hat bei ihrer Rekordleistung 101 Worte in der Minute geschrieben; besondere Anzeichen der ungewöhnlichen Schnelligkeit ihrer Leistung waren an der Niederschrift nicht zu bemerken; dagegen fanden sich 19 Fehler darin, für deren jeden bei der Berechnung 5 Worte abgezogen wurden. Die Dame erhielt als Belohnung einen Silberbecher im Werte
Aus den Abteilungen für Modewaren empfehle ich besonders
Neuheiten
in Jackets, Paletots, Uebergangsmänteln Frauenmänteln, Staubmänteln, Kostümen Kostümröcken, Blusen, Morgenröcken Unterröcken
Englische Kostümstoffe, Bordurenstoffe Alpakas, Einfarbige Neuheiten Dichte und klare Gewebe, Blusenstoffe.
Weisse und schwarze Stoffe
Sämtliche Leibwäsche Feston- u. Spitzenröcke Taschentücher, Behleior Kränze.
Oberhemden in allen
TEECHAMRARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtror in Koln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirech-Apotheke, 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrefplatz,— Glocken-Apotheke, em Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. (sop. Je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., ie; 2 Gr.
—∆
*— 474—

Kölner Local-Auzeiger ür. 95# Dienstag, 7. April 1908
9.
Die Clode
für Herren-Anzüge.
Stoffe:
Braun und graue Nuancen in Cheviot- und Kammgarnhindungen und streifenbildenden Dessins wechseln mit blautgrauen und grünlichen Farbentönen.
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht. Lang umfallender etwas weiterer Ausschnitt wie bieher; die Weste mit etwas tieferem Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse engschlicssend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
Nur das grosse Spezialgeschäft ist einzig und allein in der Lage, den wachsenden Ansprüchen, welche an eine moderne, praktische Kleidung gestellt werden, voll und ganz gerecht zu werden. Weitblickende, mit der Herren- und Knabengarderoben-Branche vollständig vertraute Fachleute leiten die grossen Spezialabteilungen. Branchekundiges Personal ist angewiesen, das Publikum aufmerksam zu bedienen. Die gewaltigen Umsätze, der direkte Kassa-Einkauf, sowie das altbewährte Prinzip der Firma „nur gediegene, erprobte Qualitäten und gut sitzende, für jede Figur passende Kleidung in den Verkauf zu bringen“, bieten volle Gewähr für
unerreichbare Leistungsfähigkeit.
Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung der Kleidungstücke gelegt, wodurch
für allerfeinste Massarbeit vollkommenster Ersatz geleistet wird.
Herren-Anzüge
:: Die neuen Stoffe:: Die modernen Schnitte
überwältigende Auswahl
I
Knaben-Anzüge
Entzückende Neuheiten in unübertroffener Auswahl. Vorzügliche Stoffe bei konkurrenzloser Billigkeit.
HETTLAGE
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands.
KÖLN.
Köln.Rhein
Schilderg. 38-42.
DUISBURG.
I.
Landhreises Coln.
Jakordens trasse 10 A.
Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe bei täglicher
Kündigung 3 ½%
für solche über 2000 M
bei halbjähriger Kündigung......... 3¾%
bei ganzjähriger Kündigung......... 4%
Einzahlung auch p. Post od. Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.*
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 28, Part.
Nähe nenes Poliz.-Präsid.
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie Weiß= und Buntsticken, auch im Anfertigen und Flichen der Wäsche gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit, bei den Barmherzigen Schwestern vom h. Narl Vorromäus, Jahnstraße 9.
Aufnahme zu jeder Zeit.
Für die Fastenzeit besonders empfohlen!
Storch-Makkaroni
Storch-HausmacherEiernudeln.
Pakete a 25 und 50 J in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wer besonders auf gute Qualität sicht. verlange nur Marke„Storch“.
General-Vertreter:
Ludw. Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.* Telephon 1865 u. 9913.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst derstärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.+Rosa Vernardi, Schechren= u. Albertusst.
2. Etage,
5 Z. u. 1 Mans., Vogteistr. 3, Nähe Hauptpost, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an stille kleine Familie z. verm.
Clar&amp; Millelstrass
Korsett-Manufaktur I. Ranges.
Kölm, Breitestrasse 133&a Lindenthal, Dürenerstrasse 21.
Alleinverkauf der weltberühmten Marke
R. F. C. ala Princesse.
Wir empfehlen zur Saison 1908 unser reichhaltiges Lager eleganter Fassons.
Als hervorragend preiswert, bequem und leicht:
I. Korsett Merry, von.50#. an bis 20.4
Patent-Korsett Blandor,
21131 b..P. R. F. C. de lia Prineess,
von.50.fl. an bis 20.fl
Korsett Belleform. fornat rednziert,
ersetzt jedes Masskorsett.
Einzelsachen und Modelle zu und unter Einkaufspreis.
Korsetten nach Mass.
Beilienung nur durch fachkundige Damen.
ST.BAURK HAESOANT
Zeichnungen nimmt spesenfrei entgegen
Siegfried Simon
a. Hauptgeschäft: Gereonstraße—3
d. Filiale: Hohenzollernring 37.
S0 Für Wohnungs-Anzeigen OS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSOe geeignetste Organ. SSSS

Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
ab Zustellung des
Anzeiger
Arreigen für die rbeinuche Hauptstadt sod Stemdeublant.
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Kölner Schwimm-Verein. Von einem vollen Erfolg begleitet war das interne Schwimmfest, welches der Kölner Schwimmverein am vergangenen Sonntage im Herrenbassin des städtischen Hohenstaufenbades veranstaltete und dem einige Hundert Zuschauer beiwohnten. Aus dem Programm, welches sich durch Kürze und flotte Abwickelung auszeichnete, ist vor allem das Schwimmen der vom Verein unentgeltlich ausgebildeten Schüler zu erwähnen. Weiter sind als Glanzpunkte im Programm das Tellertauchen der Jugendabteilung, das Brustschwimmen der Männerabteilung und ein Gruppenspringen, welches den Vorführungen einen schönen Abschluß verschaffte, zu erwähnen. Die im Programm vorgesehenen Wettkämpfe zeitigten folgendes Resultat: Jugendabteilung: Schwimmen über 47 Meter(außer Konkurrenz): Preuß 42 3/8 Sek.,(in Konkurrenz) 1. Holzhauser 44 Sek., 2. Fißler 40 2/ Sek., 3. Augstein 48 Sek., 4. Parnemann und Schoehl 48 2/6 Sek.; Tauchen: Alle 20 Teller: 1. Junkersdorf in 34 Sek.,
Moritz 36 2/8 Sek., 3. Iven 37 5/5 Sek., 4. Preuß 38 Sek. Springen:
Fißler 9⅜ Punkte, 2. Junkersdorf 8½ Punkte, 3. Fischer 78 Punkte, Kittel und Teidenbach 7½ Punkte. Männerabteilung: Springen(außer Konkurrenz): Schmitz und Weiler 26½ Punkte,(in Konkurrenz) 1. Alsbach 21 2/8 Punkte, 2. Wyland 19½ Punkte, 3. Brühl und Lammers 16 2/3 Punkte. Brustschwimmen über 47 Meter: 1. Riba 374/8 Sek., 2. Lahr 40 Sek., 3. Fritz Schmitt 43 2/8 Sek., 4. W. Werner 43 1/8 Sek. Vorgabestaffette 4 X 47 Meter: Erste Mannschaft 139 2/5 Sek.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
le. Zweigverein vom Roten Kreuz. In der Geschäftsstelle des Zweigvereins fand am vorgangenen Freitag die Prüfung der von Herrn Dr. med. Bahn in zwei Kursen im Samariter=Wesen ausgebildeten 70 Damen statt, wozu sich eine große Anzahl Vorstandsmitglieder, darunter der ärzliche Beigeordnete Dr. Krautwig, General=Arzt a. D. Dr. Kettner, Frau Oberregierungsrat Hugo Fink, als Vertreterin des Vaterländischen Frauenvereins, Sanitätsrat Dr. Kayser, Dr. med. Breuer, Dr. med. Kühlwetter usw. eingefunden hatten. Die Prüflinge wußten alle an sie gerichteten Fragen, den Bau des menschlichen Körpers, sowie die ersten Hülfeleistungen bei Verletzungen, Verbrennungen, Knochenbrüchen usw. betreffend, schnell und gut zu beantworten, und zeigten auch in der Anlegung der verschiedenen Verbände eine gründliche sachgemäße Ausbildung. Herr Sanitätsrat Dr. Kayser dankte nachher dem Leiter des Kursus für seine große Mühewaltung, sowie den Teilnehmerinnen für den Fleiß und das große Interesse, das sie den Bestrebungen des Vereins vom Roten Kreuz entgegengebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Gleuel,.April1308, Gestern wurde unser neuer Pfarrer, Herr B. Probst. in sein Amt eingeführt. In dichten Scharen harrten die Pfarreingesessenen der Ankunft des neuen Seelenhirten. Bei seinem Erscheinen wurde er vom Kirchenchor mit einem frischen Gesang begrüßt. Die ersten Worte der Begrüßung entbot Herr Vikar Fing, der den Wunsch aussprach, der neue Pfarrer möge noch viele Jahre zum Segen der Gemeinde seines Amtes walten. Ein Mädchen der Oberklasse sprach ein sinniges Begrüßungsgedicht. Darauf bewegte sich ein stattlicher Festzug zur Pfarrkirche; an dem Festzug nahmen außer vielen geistlichen und weltlichen Freunden und Bekannten des neuen Pfarrers auch mehrere Vereine mit ihren Bannern teil, so der kath. Arbeiterverein, der Kriegerverein, der Bruderschaftsverein, die freiwillige Feuerwehr, ferner der kath. Arbeiterverein Köln=Sülz, die Herz Jesu=Bruderschaft aus Köln=St. Johann. Am Eingang zum Gotteshaus begrüßte der Herr Dechant aus Brühl den neuen Seelsorger, der dann in der Kirche die Ernennungsurkunde verlas. Der neue Psarrer wandte sich hierauf in herzlichen Worten an seine Gemeinde und entwickelte seine Absichten über seine künftige Tätigkeit zum Wohle der Gemeinde. Von einer weltlichen Feier wurde Abstand genommen.
□ Troisdorf,.April1908. Wie alljährlich, so findet auch in diesem Jahre am ersten Sonntag nach Ostern(Weißen Sonntag) hier die Feier der ersten hl. Kommunion statt und zwar gehen in diesem Jahr 102 Kinder(49 Knaben, 53 Mädchen) zum erstenmal zum Tische des Herrn; im vorigen Jahr war die Zahl 75(41 Knaben und 34 Mädchen.) Aus der katholischen Schule wurden 82 entlassen, davon waren 7 vorzeitige. Mit dem Beginn des neuen Schuljahres, am 27. April, werden 120 Kinder in die Schule neu aufgenomen werden. Gleichzeitig soll auch die 13. Lehrerstelle an der katholischen Schule durch eine Lehrerin besetzt werden.
Neues aus Köln.
Schwerer Einbruchdiebstahl. Am Sonntagnachmittag wurde in einem Hause in der Maternusstraße eingebrochen und einem Verwalter mehrerer Häuser das für ein Vierteljahr einkassierte Mietgeld(1400.) aus dem Vertiko gestohlen. Ferner wurden der Familie noch silberne Löffel und Gabeln entwendet.
□ Unfall. Am Montagnachmittag wurde auf dem KaiserWilhelmring in der Mähe des Gereonshofes ein etwa 14jähriger Junge von der elektrischen Bahn erfaßt und zu Boden geschleudert, wodurch er sich das Nasenbein verletzte. In einer in der Nähe liegenden Apotheke wurde er verbunden.
O Religiöse Vorträge für studierende Jünglinge werden vom 12. April(Palm=Sonntag) bis 16. April in der Heilig=Kreuzkirche der Dominikaner zu Lindent hal abgehalten. Die Vorträge beginnen am nächsten Sonntag(12. April) abends 8 Uhr, am Montag den 13. und Dienstag den 14. April nachmittags 5½ Uhr, am Mittwoch den 15. April, vormittags 10 Uhr und Donnerstag den 16. April(Schlußvortrag) vormittags 10½ Uhr
Dienstag, 7. April 1903.
Kleines Feuilleton.
Ce) Die Postbestellung an Sonn= und Feiertagen. Ueber die Sonntagsruhe und ihre Ausnahmen bei der Bestellung der Post hat jetzt das Reichspostamt einheitliche und zusammenfassende Bestimmungen für das ganze Reichspostgebiet erlassen. In den Postorten hat eine einmalige Briefbestellung in der Regel vormittags stattzufinden, die während des Hauptgottesdienstes tunlichst zu ruhen hat. Die Briefbestellung kann sich aber an Orten, wo in den späteren Vormittagsstunden wichtige Posten eintreffen, bis in die Nachmittagsstunden hinein erstrecken. Lediglich am Nachmittag darf nur an solchen Orten eine Briefbestellung stattfinden, wo die einzige tägliche Post erst mittags oder nachmittags eintrifft. Eine Bestellung von Geldbriefen, Postanweisungen und Paketen findet an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen nicht statt. Ausnahmen sind hinsichtlich der Paketbestellung zulässig für den Weihnachts=, Öster= und Pfingstverkehr. Fällt ein allgemeiner Feiertag auf einen Samslag oder einen Montag, so hat je nach der Bedeutung des Feiertags für den Ort die Geld= und Paketbestellung an dem Feiertag oder an dem nachfolgenden oder voraufgehenden Sonntage zu ruhen. Die Bestellungen durch Eilboten findet nach wie vor statt. Nach Landorten ruht die Bestellung gänzlich am Karfreitag, ersten Österfeiertag, Himmelfahrtstag, ersten Pfingstfeiertag, Bußtag und ersten Weihnachtsfeiertag, in katholischen Gegenden auch am Fronleichnauistag. An den übrigen Sonn= und Feiertagen hat eine Briefbestellung in den Orten stattzufinden, wo sie nach dem Umfange des Verkehrs ein Bedürfnis ist. Nach Landorten ohne Sonnlagsbestellung können an Feiertagen, an denen die Bestellung nicht gänzlich zu ruhen hat, und ausnahmsweise auch an einzelnen Sonntagen im Falle des Bedürfnisses Briefe und Zeitungen bestellt werden. Der Bestelldienst hat während der ortsüblichen Kirchenstunden zu ruhen. Die Bestellgänge sind womöglich so zu legen, daß die Landbriefträger die Kirchenorte während des Gottesdienstes nicht berühren. Geldbriefe, Postanweisungen und Pakete sind von der Bestellung und Einsammlung an Sonn= und Feiertagen ausgeschlossen. Postpaketadressen, die an den Werktagen ohne die Pakete abgetragen werden, werden auch an Sonntagen bestellt. Auch andere Postpaketadressen können den Landbriefträgern an Sonntagen usw. ausnahmsweise mitgegeben werden, z. B. wenn die Pakete leicht verderbliche Gegenstände enthalten, oder wenn sie an nahe bei dem Postorte wohnende Personen gerichtet sind, von denen anzunehmen ist, daß sie Wert darauf legen, die Pakete noch an demselben Tage abzuholen, oder wenn sonstige Empfänger es gewünscht haben. ha
() Kleine Republiken. Als die kleinste Republik der Welt pflegte man bisher diejenige von Moresnet anzusehen, jenem winzigen Dorfe, das zwischen Deutschland, Luxemburg und Belgien gelegen ist und von den internationalen Verträgen völlig vergessen wurde. Aber es können noch zwei andere Republiken genannt werden, die der vorgenannten sehr wohl ihr Vorrecht streitig zu machen vermögen. Die eine ist die Alpenlandschaft von Salaufé, ein kleines Hochland, das einerseits an den Deut de Midi stößt, auf der anderen Seite aber die französische Grenze berührt; dasselbe gehört niemandem und im Sommer steigen außer den Hirten mit ihren Herden auch etliche Fremde hinauf, die oben ein schöne Aussicht und ein behagliches Gasthaus finden. Außerdem nimmt auch eine stattliche Schar Arbeiter ihren Weg hinauf, um in einem
Bergwerke jener Alpengegend zu arbeiten. Alle diese vorübergehenden Bewohner des Hochlandes bilden eine kleine freie Republik, die ohne Polizei und ohne Gemeinde=Abgaben besteht. Aus alten Dokumenten geht hervor, daß das Gebiet der Alpe von Salanfé vordem der alten Schloßherrschaft von St. Maurice zugehörte, deren Gerichtsbarkeit gegenwärtig von einem gemischten Rat ausgeübt wird, den Abgesandte von vier Gemeinden bilden. In seiner letzten Sitzung beschäftigte sich der Rat mit der Frage, wem denn eigentlich jenes neutrale Gebiet zugehöre, konnte jedoch zu keinem Entschlusse kommen. Einer zweiten winzig kleinen Republik gedenkt die französische Zeitschrift für Länder= und Völkerkunde Le Tour du Monde. Dieselbe befindet sich im westlichen Teile von Welschtirol und heißt Val di Vestino. Es scheint, daß Oesterreich und Italien, als sie ihre Grenzlinien bestimmten, diesen vereinsamten grünen Bergwinkel vergaßen, zu dem man von österreichischer Seite auf einem sehr schlechten Saumpfade gelangt, während zwei noch dürftigere Zugänge von italienischer Seite aus bestehen. Die Bewohner dieser Gegend betragen etwa zweitausend, die über sechs Dörfer verteilt sind, in denen sie ruhig ohne Beamte noch irgendwelche Verwaltung ihr Leben verbringen. Da jedoch in Val di Vestino keine andere Industrie als diejenige der Holzkohlenbereitung besteht und die Holzkohle zollfreien Eingang sowohl in Oesterreich wie Itulien hat, machen sich die Bewohner um ihr sonderbares Verhältnis keine weiteren Sorgen. Die einzige Autorität der Gegend ist der Kurat, der auch eine bescheidene Elementarschule leitet. Das Tal wird vom Magasinofluß bespult, der seine Wasser durch eine enge Schlucht dem Gardasee zuführt. Die in den Dörfern der Val di Bestino geltende Sprache ist die italienische. Jedoch unterziehen sich die jungen Leute, und das erschüttert den republikanischen Charakter des Ländchens, der Militärpflicht unter Oesterreichs Fahnen. BE
*
** Der mechanische Diolinist. Aus London wird berichtet: Eine Maschine, die„mit der ganzen Geschicklichkeit und dem Gefühl eines vollendeten Musikers Geige spielt", ist angeblich von einer englischen Firma konstruiert worden und wird in diesen Tagen zum erstenmal öffentlich vorgeführt. Eine gewöhnliche Geige wird dabei mit einem elektrisch betriebenen Apparat verbunden, an dem rotierende Scheiben die Stelle des Bogens vertreten, während die Fingergriffe von automatischen Stahlfiguren ausgeführt werden. Die Reihenfolge der Griffe wird durch eine perforierte Papierrolle in ähnlicher Weise wie bei den automatischen Klavierspielapparaten je nach der Notenfolge der bestimmten Komposition, die gespielt wird, geregelt. Die Maschine kostet die Kleinigkeit von 6000 M.
+
** Wann soll man eine Uhr aufziehen? Auf der Konferenz der Englischen Uhrmachergilde befaßten sich die Mitglieder auch mit der Frage, zu welcher Tageszeit eine Taschenuhr aufgezogen warden solle. Es wurde lange hin= und herberaten, und schließlich einigten sich die Herren dahin, daß es besser sei, eine Taschenuhr nicht des Abends, wie dies die meisten zu tun pflegen, sondern des Morgens aufzuziehen. Die Motivierung hierfür ist die, daß das Aufziehen der Uhr mit einer gewissen Strapazierung für das Uhrwerk verbunden sei. Tagsüber ist die Uhr ohnedies durch Schütteln und Rütteln Anstrengungen ausgesetzt, das Werk befindet sich nach der Nachtruhe gewissermaßen in einem gekräftigten Zustand und kann die Strapazen des Aufziehens leichter über sich ergehen lassen.„Allerdings,“ bemerkte der Präsident der Uhrmachergilde zum Schluß seiner Rede,„rechnen wir da nicht mit den Leuten, welche die Nacht zum Tage zu machen pflegen und sich erst gegen Abend aus den Federn erheben— die sollen nur ruhig ihre Taschenuhren am Abend aufziehen.“
** Schießpulver als Mittel gegen— Zahnschmerzen. Ein schier unglaublicher Fall ereignete sich, dem Anz. f. d. Netzedistr. zufolge, in Czarnikau vor einigen Tagen. Einer in der Friskestraße wohnenden Frau, die an Zahnschmerzen litt, war von einer Freundin geraten worden, ein gewisses Pulver zur Linderung der Schmerzen zu nehmen. Und was tat die Frau? Sie ging in ein Geschäft und kaufte ein Viertelpfund— Schießpulver, das sie in einem Topf auf das Herdfeuer stellte, um es unter fortwährendem Umrühren zu erhitzen. Ter Sprengstoff explodierte, wobei die Frau furchtbare Verletzungen im Gesicht erlitt. Das Ganze ist nicht etwa ein verfrühter Aprilscherz, denn die Frau liegt schwer verletzt im Krankenhause.
*
60 Historische Erdbeeren. An der Niederlage Napoleons bei Waterloo trug bekanntlich auch der General Grouchy schuld, der seine Truppen zu spät in Marsch setzte und nach der Schlacht bei Ligny lange Zeit in der Nähe von Wavre ohne jede Meldung über Napoleons Standort blieb. An jenem Morgen des 18. Juni 1815 befand sich Grouchy im Schlosse Marette zu Walhain=St. Paul und vertrieb sich mit seinen Ordonnanzoffizieren im Schloßgarten die Zeit mit— Erdbeerenessen. Das Schloß Marette, an das sich also die Erinnerung eines der gewaltigsten Ereignisse des 19. Jahrhunderts knüpft, liegt einige Kilometer von Gembloux entfernt. Dieses historische Schloß wird, wie der Univers mitteilt, demnächst in andere Hände übergehen und dann wahrscheinlich vom Erdboden verschwinden. □
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt- Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring.
Kaiser Wilh.-Ring8, Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 7. Npril 1900.
Seit
ardinen
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20
Spachtel-Gardinen
Fenster. von 10 bis 50 M.
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl.
ekorationen
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 K an. Elegante Neubeiten in LeinenDekor. von 12 4 an.
eppiche
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen.
Länfer in Wolle. Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
Gros Köln Loy
Domstrasse 34—40
on
Gebrüder Herbrand ss, Kahahcirn, S 8
Nervöse oder herzleidende
aller Zubehör
M onis Haahe
Sternengasse 68 M neben Ecke Jabachstr.
Gartenlies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Kaffeetrinker
auch Personen mit Nierenleiden oder Arterienverkalkung mußien bisher vielfach auf ärztliche Anordnung auf den Genuß des Kaffees verzichten, weil ein im Kaffee enthaltenes Alkaloid, das Coffein, bei ihnen die bedenklichsten Krankheitsanfälle herbeiführte.
Jetzt brauchen sie das nicht mehr zu fürchten! Zahlreiche Aerzte haben anerkannt, daß der nach einem neuerdings erfundenen Verfahren der Kaffeehandels-.-G. in Breinen behandelte, coffeinfrei gemachte Kaffee H. A. G. unbedenklich auch von solchen Personen genossen werden kann, die gewöhnlichen Bohnenkaffce nicht vertragen. Der coffeinfreie Kaffee hat, wie beeidigte Kaffeeniakler, also Sachverständige par excellence. Hoteliers und Konsumenten übereinstimmend schriftlich erklären, den vollen schönen Kaffeegeschmack, das volle Aroma, ja, er ist, wenigstens in den billigen Sorten, im Geschmack und Aroma bedeutend feiner geworden als vorher.
Was ihm durch das neue Verfahren entzogen wird, ist nur ein fast geschmackloser, aber schädlicher, und ein unschädlicher, aber übelschmeckender Bestandteil.
Jeder, der Kaffee gern trinkt, den nach gewöhnlicher Art behandelten aber schlecht vertragen kann, sollte einen Versuch machen!
Cofkeinfreier Kaffee H. A. G. ist in allen besseren und auch bereits in vielen kleineren Geschäften zu haben.
Hunderte von ausführlichen ärztlichen Gutachten liegen vor!
Kattes-Baudels-Aktien-Gesellschaft
Bremen.
Engros-Vertrieb d. A. Geebei&amp; Cle., Köln
Sehr beliebter
uchtabak!
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 80„
Zu haben in“ fast allen Geschäften.
S. F. V. Brüggemeyer, Tabakfabrik, Detmold.
Gegründet 1779.
Zamenhinden Ia per Dtzd. 659 Für Damen Frauenbedienung. Bumenbinben IU. Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Hochmoderne
Herren-Paletots
von
tadellosem Sitz.
FRANZ SAUER
Hohe Str. 138-140 u. 162.
anerkannt beste Ausführung.
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Elntritt täglich.
Honorar mässig.* Kostenloser Stellennachweis.
Clogewski&amp
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Das beste Waschmittel
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
iet
8
D: Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 66 Paket 55 Pig.
Die schönste Festgabe für
Erstkommunikanten
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Milhes 8. J. Mein Kommunion-Geschenk,
im Preise von M..20 bis M..50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lülsdorff Ww.
Aiter Markt 30.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
Restbesände
zu ganz bedeutend ermüssigten Preisen.
Stark verdüngen
mit Wasser, leicht auftragen und einige Bürstenstriche geben den schönsten Glanz, wenn Sie Gentners Wichse in roten Dosen verwenden.
Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner, Göppingen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 7. Nyrtl 1903.
Standesamt der Stadt Köln. 6. April 1908.
Geburten. Auguste, T. v. Anton Hömens, Straßenbahnwagenhrer. Thieboldsg. 102.- Maria, T. v. Karl Ockenfels, Postb., Sternengasse 23.— Richard, S. v. Rud. Kluger, Schloss., Lungeng. 13—17.= Karl, S. v. Adolf Offermann, Kaufm., Weyerstr. 21.- Karl, S. v. Wilh. Jonen, Grundarb., Fleischmengerg 12.— Cäcila, T. v. Peter Kreutz, Kaufm., Thieboldsg. 98.- Friedr., S. v. Ruppert Niefanger, Dachdecker u. Bauklempner, Kl. Griechenmarkt 56.— Joseph, S. v. Jos. Spehner, Schloss., Buttermarkt 10.- Anton, S. v. Jakob Domgörgen, Schrein., Schemmerg. 12A.— Martin, S. v. Joh. Marr. Klempner, Buttermarkt 36.„ Martha, T. v. Wendel Kalinski, Althdlr., Buttermarkt 21. Wilh. Jos., S. v. Lorenz Mirgel, Magazinarb., Altermarkt 58.- Dorothea, T. v. Karl Bauer, Gerichtsdiener, Mauritiuswall 47. Kath., T. v. Herm. Liebermann, Kassierer, Zülpicheru. 44.— Rud., S. v. Otto Hassel, Buchb., Zülpicherstr. 58.- Wilh., S. v. Wilh. Koch, Geschäftsf., Luxemburgerwail 2.- Anton, S. v. Ant. Hürigen, Schienenleg., Ulrichsgasse 18.- Franz u. Kath., Zwill., v. Joh. Seizer, Fuhrm., Luxemburgerwall 12.- Hermann, S. v. Otto Kotschak, Postsekretär, Triererstr. 2. Karl, S. v. Moritz Bunge, Tischlermeister, Vor den Siebenburgen 14.— Agnes, T. v. Heinrich Temmen, Rentner, Am Zuckerberg—7. Heinrich, S. v. Heinr. Pullmann, Stuckaturer, Im Stavenhof 20. Jakob, S. v. Franz Körtgen, Kellner, Biberstr. 24.- Heinrich, S. v. Gottfr. Kant, Former, Goltsteinstr. 67.- Peter, S. v. Joh. Radermacher, Tagel., Achterstr. 34.— Irmgard, T. v. Heinr. Kalthoff, Bureau=Assist., Drachenfelsstr. 1.- Karl, S. v. Rud. Hermann, Maler, Vondelstr. 38.— Franziskus, S. v. Joh. Czarnotta, Telegraphenarb., Severinstr. 69. Henning, S. v. Dr. phil. Rob. Funcke, Chemiker, Trajanstr. 35.- Wilhelm, S. v. Herm. Rogmann, Obsthdlr., Elsaßstr. 61.
# Sterbefälle. Wwr. Anton Linden, Bäcker, 73., Dantaleonswall 65.- Karl Baumeister, Agent, unverh., 54., Zülpicherstr. 44.— Maria Hatz, geb. Röseler, 61., Thieboldsg 53.- Maria Reinhardt,
1., Weideng. 44.- Wwr. Jak. Croppen, Kaufm., 64., Lindenstr. 92.
- Otto Krause, 2., Luxemburgerw. 14.- Marg. Fuß, 3., Klarenbachstr. 235.- Walter Wöhler, Kaufm., unverh., 24., Hansaring 60.
- Stephan Kuhl, Fabrikarb., 17., Alteburgerstr. 45.- Joh. Diefenthal, 2., Annostr. 98.= Mich. Büllesbach, Gelegenheitsarb., unverh., 68., Weideng. 40.- Anton Burg, 3., Ankerstr. 27.- Christian Luhmer, 16., Dagobertstr. 61.= Elise Limbach, geb. Koch. 54..
Ursulakloster 15. Kath. Leufgen, 19., Werderstr. 12.- Franz May, 6., Kasparstr. 47.„ Wwe. Böhmer, geb. Klein, 69., Dagobertstraße 71.- Wwe. Maria Hermanns, geb. Michels, 51., Hohenzollernring 20.- Wwe. Christine Neyl, geb. Schaaf, 85., Thurmchenswall 22. Kath. Schiffer, 87., Dagobertstr. 13.= Else Segschneider, 1., Antwerpenerstr. 57.„ Wwe. Helene Müller“ geb. Risch, 81., Landsbergstr. 14.- Margareta Kirschbaum, 2., Thieboldsg. 21.— Johann Ploeues, 1., Vondelstraße 36.„ Fritz Espenschied, 18., Wormserplatz 15. Gertrud Steinmüller, 62., Rotgerberbach 17A.
- Johann Schumacher, Wagenputzer, 50., Rotenberg l.- Jos. Eschenberg. Schuhmachergeh., 17., Mittelstr. 36.- Margareta Sedlmaier,
2., Falkenburgstr. 42.
o Leiraten. Gustav Stiefel, Friseur, v. Vehlefanz, u. Anna Nöthen, v. hier.= Herm. Voos, Handelsm., v. Frechen, u. Amelia Fröhlich, v. hier.- Dr. jur. Herm. Limburg, Generalsekretär, v. Hildesheim, u. Klara Mumm, v. Straßburg.- Joh. Bauch. Diener. v. Rheindorf, u. Kath. Leimbruch, v. Styrum.- Heinr. Röhrig, Bauarb., v. Düsseldorf, u. Christ. Wagner, v. hier.- Otto Debus, Gerichtsassessor, v. Ottweiler,
u. Alixe Weischede, v. hier. Karl Höpfner, Kfm., v. Kiel, u. Maria
Adams. v. hier. Maximilian Marx, Fuhrm., u. Agnes Wolf, beide v. hier.= Heinr. Rosewe, Exped., u. Kordula Fränzen, beide v. bier. Bernh. Ophoven, Lagerarb., v. hier, u. Anna May, v. Heide.- Joseph Münnichhoff, Fuhrm., u. Wwe. Margareta Münnichhoff geb. Schattergann, beide v. hier.
0 Heiraig=Ankündigungen. Jos. Vogel, Schneiderges., Aachenerstr. 46, u. Josepha Laubmnaier, Lochnerstr. 1. Karl Schnitzler, Steindruckergeh., v. Euskirchen, u. Elis. Stutemann, Burgunderstr. 61. Peter Friedrichs, Glasreinigungsunternehmer, Aachenerstr. 67, u. Magd. Thum, Gereonswall 103.= Emil Brinkmann, Schuhmachermstr., Pantaleonsmühleng. 44, u. Luzia Heerdt. Lindenallee 41.- Ludw. Fröhling, Fabrikarb., u. Ferdinandine Neumann, beide Isabellenstr. 31.- Joh. Zimmermann. Schrein., Gereonsw. 9, u. Agnes Hohnrath, Isabellenstr. 25. Joseph Hoffmann, Friseur, u. Emilie Erhard, geb. Wick, gesch., beide Maximinenstr. 60.„ Gustav Hoffmann, Postassist., Kasparstr. 1, u. Klara Ley, Schillingstr. 11.— Dr. Ernst Urbach, Ger.=Refer., Deutscher Ring 62, u. Alice Lang, zu Malmedy.- Heinr. Engels, Bautechniker, Subbelratherstr. 127, u. Elis. Kuschel, Ritterstr. 22.— Otto Berbuer, Buchh., zu Unna i.., u. Juliana Leonhardt, Rinkenpf. 6.- Arnold Kindler, Handlungsgeh., Friesenstr. 34, u. Theresia Irresberger, Friesenstraße 55.- Willibald Obermeier, Kellner, Mariengarteng. 28, u. Anna Olbrück, Hamburgerstr. 16.
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(Vom 27. März bis 4. April.)
E Gedurten. Friedr., S. v. Georg Forster, Schreiner, Iltisstr. 39. Kathar., T. v. Jos. Kerling, Schlosser, Keplerstr. 36.„ Daniel, S. v. Wilh. Schink, Inval., Geisselstr. 64. Kathar., T. v. Joh. Breuer,
Straßenb.=Schaffn., Platenstr. 5.— Anna, T. v. Franz Geulen, Zuschl., Keplerstr. 28.- Karolina, T. v. Jos. Koch, Sattler, Subbelratherstr. 389A.
Klara, T. v. Heinr. Schwingen, Fabrik=Aufseh., Försterstr. 29.- Anna T. v. Gust. Pudewitz, Schuhm., Lessingstr. 19.- Margar., T. v. Rudolf Odenthal, Schlosser, Helmholtzstr. 61.- Leonh., S. v. Gottfr. Conradi, Hülfsbrems., Wahlenstr. 34.- Margar., T. v. Franz Welzel, Stellmach., Subbelratherstr. 361.- Karl, S. v. Andr. Broich, Fabrik=Arb., Roßstr. 15.
- Elias, S. v. Wilh. Unkelbach, Kommis, Hauffstr. 14.- Heinr., S. v. Jak. Brunthaler, Klempner, Emilstr. 9.= Joh., S. v. Matth. Hockelmann. Kutscher, Wißmannstr. 21. Kathar., S. v. Heinr. Pelier, Kutscher, Venloerstr. 549.- Werner, S. v. Nikol. Trau, Buchh., Eichendorffstr..- Jakob, S. v. Heinr. Stüber, Eisenb.=Hülfsschaffn., Herkulesstraße 93.-Jos., S. v. Jak. Schäfer, Schneid., Körnerstr. 12.- Elisab., T. v. Basilius Krefft, Strßb.=Fahr., Subbelratherstr. 151.-Elis., T. v. Jos. Seurer, Mont., Marienstr. 2.- Gertr., T. v. Joh. Dünwald, Tagel., Glasstr. 59.Marg., T. v. Joh. Renner, Straßenb.=Schaffn., Vogelsangerstr. 55. Barthol., S. v. Joh. Bondü, Dreher, Marienstr. 3C.- Anna, T. v. Alfr. Meister, Polierer, Dechenstr. 38.- Marianna, T. v. Alex. Hansonis, Schloss., Chamissostr. 17.„ Marg., T. v. Mich. Pelzer, Fabr.=Aufseher, Rochustr. 27.= Engelb., S. v. Heinr. Schieren, Tagel., Landmannstr. 14.
- Jos., S. v. Bernh. Oster, Schreiner, Merkensstr. 22.— Maria, T. v Heinr. Priesdorf, Kehrer, Senefelderstr. 8.- Hub., S. v. Christ. Maus, Ackerer, Häuschensweg 4.— Eduard, S. v. Georg Möller, Fuhrmann, Geisselstr. 22.- Ursula, T. v. Heinr. Übber, Fabrikarb., Frohnhofstr. 39.
* Emilie, T. v. Paul Schmidt, Goldarb., Nußbaumerstr. 9.- Maria J. v. Det. Roeser, gen. Bley, Küfer, Klarastr. 18.= Elis., T. v. Paul Kolping, Dreher, Subbelratherstr. 173.. Joh., S. v. Theod. Rodenkirchen, Eisenb.=Sekr., Venloerstr. 682.— Alb., S. v. Mich. Wagner,
Fabrikarb., Helmholtzstr. 76.- Det. u. Heinr., Zwill. v. Tagel., Gumprechtstr. 21. Maria, T. v. Joh. Hecker,
). Schlömer,
ststr. 21. Maria, T. v. Joh. Hecker, Schuhm., Vogelsangerstr. 20.- Paul, S. v. Otto Häuser, Buchdr., Geisselstr. 37.- Heinr., S. v. Joh. Straßfeld, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 91.— Steph., S. v. Pet. Hasselsweiler, Hdlgs.=Geh., Piusstr. 52.
# Sterbefälle. Andreas Waldgenbach, 52., Stmonsstr. 6.
Vogel, 44., Hansemannstr. 18.- Ludw. Röhrmann. 48 J. Gumprechtstr. 17.- Heinr. Braun, 13., Simrockstr. 30. Karl Schulten, 67., Liebigstr. 155.- Joseph Denskat, 2., Schadowstr. 55.- Sigismund Ledermann, 21., Piusstr. 29.— Elis. Inden, 9., Lessing= str. 13.- Karl Schwab, 21., Gereonswall 10.- Kathar. Hops, 11., Alpenerstr. 5.- Joseph Kautz, 1., Rochusstr. 73.— Ang. Börner, 81., Rußbaumerstr. 331.- Karolina Schwarz, 2., Kl. Griechenm. 81. - Pet. Meyerhoff. 8., Venloerstr. 533.- Kath. Steffens, geb. Ohrem, 74., Venloerstr. 547.„ Cäcilia Muller, 51., Köln, Pützgasse.Elis. Caris, 9., Venloerstr. 505.- Kathar. Grauer, 4., Vogelsangerstraße 54.
0 Heiraten. Hermann Hamann, Viktualien= u. Geflügelhdlr., Köln, Friesenwall 25, u. Rosina Maier, Venloerstr. 155.- Theodor Spenke, Photograph, u. Selma Sonnenschein, beide Venloerstr. 363.- Johann Bidua, Metzger, u. Susanna Kettel, beide Turnerstr. 12.— Walter Schmitz, Tagel., Schönsteinstr. 2, u. Gertrud Sistig, Subbelratherstr. 253.
6 Heiratsankündigungen. Heinr. Stegmann, Tagel., u. Klara Zimmermann, beide Körnerstr. 53. Jak. Denner, Schiffsmaschinist, Hüttenstr. 6, u. Anna Schäben, Hüttenstr. 10.„ Franz Esper, Telegr.= Arb., am alten Ufer 23, u. Klara Verna, Subbelratherstr. 147.- Valent. Hilgers, Schlosser, u. Marg. Fischer, beide Sömmeringstr. 38,- Heinr. Schiel, Kaufm., Bonn, u. Anna Schaaf, Ringstr. 17.= Reinh. Heswig, Wäscher u. Färber, Glasstr. 63, u. Christ. Reiche, Hansemannstr. 40. Rudolf Minz, Kaufm., v. Rheine, u. Eva Wissen, Gutenbergstr. 45. Pet. Schaack, Korbmacher, u. Wwe. Ternes geb. Gertr. Michel, beide Hospeltstr. 27.
Der Hausputz beginni, Wischen, Scheuern, Putzen
in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Luhns Wasch=Extrakt ist jetzt schon überall zu haben und wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, welche Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitteilt. Vorsicht beim Einkauf.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. April 1908.
Unterhaltendes. E
6 Der kleine Habermann.
Skizze von M. Tipp.
Im spitzigen Schatten des Wildkogel, auf talferner Matte, deren saftiges Grün freundlich abstach gegen das einförmige Grau der bald wildzerklüfteten, bald panzergeplatteten Schroffen, lagerten vier Touristen. Der sonnenheiße Anstieg zu den schneegekrönten Bergriesen war vergessen. Wohlig ausruhend streckten sich die Glieder und sammelten neue Muskelkraft zur letzten Strecke bergauf, die beinahe senkrecht über schmale Geröllbänder an Randklüften emporlief.
Während Herr und Frau Hainbach eifrig beschäftigt waren, den Rucksäcken allerlei Labung zu entnehmen und diese appetitlich auszubreiten, genoß nach einem flüchtigen Imbisse das andere Paar den herrlichen Rundblick über die Felsengebilde, die bergan in riesige Formen, talwärts in anmutige Hänge mit verstreuten Gehöften verliefen.
„Sind Sie denn gar nicht ein bißchen müde, Fräulein Antonie?“ fragte ihr Partner mit jener Fürsorge, die er dem hübschen Mädchen bezeigte, seit er vor Wochen durch zufälliges Zusammentreffen mit den Hainbachs Antonie Schlitgers Bekanntschaft gemacht, die Novize im Bergsport unterwiesen und vor den Gefahren geschützt hatte, die um alle Gipfel schweben.
Im köstlichen Gefühle seiner Unentbehrlichkeit war er Antonies ergebener Sklave. Ueber ihre Gefühle für ihn war er sich noch nicht klar: er empfand es unbeschreiblich beglückend, sterblich in Antonie verliebt zu sein!
Sie sah freundlich den Fragenden an, den sie beträchtlich überragte. Was sie aufangs an dem neue Genossen vergnüglich und störend zugleich empfunden, übersah sie jetzt geflissentlich, nämlich, daß Habermann zwar wohlproportioniert, aber sehr klein war. Sein angenehmes Wesen half über diese Aeußerlichkeit hinweg.
„Müde! Kaum— Herr Habermann. Aber stolz,— sehr stolz!“
„Das dürfen Sie auch sein, Fräulein Antonie, es war eine große Leistung für eine Dame. Weit mehr, als ein Höhenspaziergang, wie bisher...“
„Der macht mir auch keinen Spaß mehr. Bei dem Wandern durch Latschengestrüpp über Trümmerfelder ermattet der Körper. Aber eine Steigtour erhält in Spannung und bietet dem Auge Abwechselung. Wie werde ich die Berge vermissen!“ schloß sie mit einem Seufzer,„wenn ich wieder in die Alltagswelt meines dumpfen Postbureaus zurückgekehrt bin!“
„Tas sollten Sie nicht! Niemals wieder,“ fiel er ihr feurig ins Wort.„Diese Tätigkeit kann Ihrem nach Schönheit und Freiheit strebenden Sinne unmöglich zusagen.“
„Sicher nicht, Herr Habermann,“ stimmte sie lachend zu. „Nur Not und Verlassenheit zwangen mich auf die einsame Telegraphenstation. Aber mein Beruf gewährt mir die Mittel zum Leben— was sollte ich wohl dagegen eintauschen?!“
Es lag ihr fern, einen Antrag herauszufordern. Nun wurde er ihr doch in aller Form gemacht.
.. Ich bin vermögend und meine Stellung als Verwalter der königlichen Museen trägt mir außerdem ein nennenswertes Gehalt ein. Ich have Sie so sehr lieb, Fräulein Antonie..“
mittellose Waise, die in dem Ehepaar Hainbach ihre einzigen
Gönner sieht, geradezu eine Versuchung ist?... Ich könnte das Begehren nach Ruhe, Lebensgenuß und bürgerlichem Ansehen leicht mit Liebe verwechseln...
„Verwechseln Sie es immerhin,“ sagte er übermütig, beseligt durch den Strahl aufzuckenden Glückes, der bei ihrer Rede aus den Augen leuchtete. Leidenschaftlich umklammerte er ihren Arm. „Antonie...“
Habermann und Antonie ahnten nicht, daß die Szene für Zuschauer etwas Komisches hatte: der kleine Mann, der auf den Fußspitzen sich reckte, den ersten Kuß zu geben,— das große Mädchen, das sich tief neigen mußte, ihn zu empfangen.
„Wie ein Gnom, der eine Walküre freit!“
Wer sagte das!?
An der Felswand über der Gruppe lehnte ein Tourist, der die jungen Leute mit boshaftem Lächeln ansah und für das Liebesspiel des ungleichen Paares ein höhnisches Auflachen fand. Unter der Macht solchen Spottes befreite sich Antonie unvermittelt von Habermann, richtete sich ablehnend auf und begegnete seinem glutvollen Werben mit kaltfunkelnden Augen.
Habermann stand einen Augenblick betroffen. Dann drehte er sich blitzschnell um, nahm einen Anlauf, pflanzte seine kleine sehnige Gestalt herausfordernd vor dem frechen Störenfried auf und maß ihn mit so drohender Miene, daß der Fremde augenblicklich verschwand. Ihm nach? Wozu... Diese Stimme offenbarte ja nur, wie alle Welt richten würde, wenn sich„der kleine Habermann“ unterfing, seine Wahl nicht nach dem eigenen Körpermaße zu treffen. Ohnmächtige Wut packte ihn, daß er gegen derartigen Spott immer machtlos sein würde,— verzehrender Schmerz, daß Antonie ihre Neigung vor einem Fremden verleugnete. Oder war das kein Fremder? Etwa einer, der in ihrem Leben die erste Liebhaberrolle gespielt und noch Rechte hatte?
Gleichviel; für ihn waren die Akten über dieses Kapitel geschlossen. Kühl abwartend stand er vor Antonie, als sie ihn reuevoll anrief.
„Herr Habermann— sagen Sie mir ein freundliches Wort...
„Das verlangen Sie nach diesem Zwischenfall?“ entgegnete er aufgebracht und sah über sie hinweg zu den stillen Schneehäuptern empor.
„Ich bin Ihnen eine Erklärung schuldig, Herr Habermann...“
„Bitte“,— lehnte er entschieden ab.„Ihre Gründe haben für mich keinen Wert mehr. Mir genügt Ihr Widerwillen gegen mich, als jener Mann auftauchte.“
„Ich kenne den Unverschämten ebenso wenig wie Sie.“
„Um so schlimmer. Dann räumen Sie jedem Passanten das Recht ein, die Verschiedenheit unserer Gestalt zu kritisieren, meine Freude an Ihrem Besitze, Ihr Glück an meiner Seite zu trüben. Da es ausgeschlossen ist, daß ich noch wachse,“ schaltete er bitter ein,„so bleibt mir nichts übrig, als Sie fortan zu meiden, damit Sie sich meiner Liebe und ihrer Rechte niemals zu schämen brauchen.“
„Wie mögen Sie mir nur eine flüchtige Regung kindischer Eitelkeit so übelnehmen und mich einer Zufälligkeit opfern," sagte sie empört.„Können Sie sich denn kein Bild machen von meiner inneren Verfassung!?“
„Wie soll ich wissen, wie's in einer engherzigen Mädchenseele aussieht!“ fiel er schroff ein.„In meinem Herzen, von der Liebe zu Ihnen ausgefüllt, war kein Platz für den Unterschied unserer Figur, nach welchem andere und... Sie selbst die Harmonie zweier Menschen zu bemessen scheinen. Wie einen Fluch müßte ich meine knappe Größe empfinden, wenn ich nicht beizeiten zurücktrete. Ich suche nichts mehr,... nie mehr, denn Sie haben mir den Glauben an das Finden zu jäh erschüttert.“
„Wir hatten uns doch gefunden...“
„Beinahe. Der Traum zwischen Wonne und Enttäuschung war sehr kurz und ich empfinde es als sehr niederdrückend, daß mein Glück meßbare war und Sie sich gern zu mir bekannt hätten, wenn Ihr Haupt an meiner Brust ruhen könnte, oyne sich neigen zu müssen.“
„Dem Umstande zuliebe, daß ich mich innerlich frei und vorurteilslos für Sie entschied, sollten Sie mir die mangelhafte äußere Probe verzeihen...“
„Ich will's versuchen,“ sagte er ernst, reichte ihr die Hand und sah ihr lange in die Augen.
In weiter Runde war's totenstill. Stumm und gedrückt saßen die vier Touristen beisammen,— da schreckten sie nahe Hülferufe aus ihrer Versunkenheit.
Die Felsen mit dem Blick absuchend und angestrengt lauschend, stellte Habermann fest, daß die Rufe aus der Randkluft kamen. Nach Spähen und Gegenrufen gewahrte er tief unten einen
menschlichen Körper.
Der Fremde!!
Der mußte wohl in der Hast, der Strafe für seine Schmähung zu entgehen, fehlgetreten und in die Felsenspalte geraten sein.
Antonie und die Hainbachs starrten entsetzt und ratlos hinab. Aber Habermann behielt den Kopf klar. Das Unglück löste die Spannung in ihm. Er war wie umgewandelt, besonnen und gesammelt, und traf unverzüglich umsichtige Veranstaltungen, den Abgestürzten am Seile emporzuziehen.
Das erwies sich nun leider als unmöglich, da der Fremde sich an den Armen so schwer verletzt hatte, daß er sich ihrer nicht bedienen konnte.
Da stieg Habermann selbst in die Schlucht. Es war für Antonie eine Qual, zu hören, wie unter seinen Tritten die Steine abbröckelnd in die Tiefe kollerten, zu sehen, wie er mit Tasten, Suchen, Klettern und Rutschen seine Glieder aufs Spiel setzte.
Aber der kleine Habermann zwang tapfer und erfolgreich dem Berggeist sein Opfer ab. Von dem kräftigen Hainbach unterstützt, langte er glücklich unten, unbeschadet oben an, den Ohnmächtigen am Seile nach sich ziehend. Habermann belebte ihn, flößte ihm Speise ein, legte den ersten Notverband an und erklärte dann trotz dringender Gegenvorstellungen, den Hülflosen sofort zu Tal zu tragen, damit der geschundene Körper nicht der Nacht preisgegeben sei, bis die Rettungspatrouille ihn finde.
Felsgewandt, trittsicher brachte er seinen Gefährten in verhältnismäßig kurzer Zeit zu Tale, wo er den Verwundeten den Händen der Hülfsstation übergab.
Der Ruf seiner Tat hatte sich, schnell verbreitet und ihm so viel Anerkennung erworben, daß er im Gasthause ordentlich gefeiert wurde.
Das gab ihm die fröhliche Laune zurück, die sich noch erhöhte, als er bemerkte, daß Antonie alle ihm zukommenden Ehrungen persönlich mitempfand. Er forderte sie auf, ihn zu dem Verwundeten zu begleiten, der den Wunsch ausgesprochen, vor seiner „Verfrachtung“ seinem edlen Retter noch einmal danken und ihm die Kränkung abbitten zu dürfen.
Der Fremde erwies sich nicht als ein menschenfeindlicher Grobian, sondern als ein vereinsamter Sonderling, der sich im einzigen Umgang mit sich selbst das laute Denken angewöhnt hatte.
Um ihm zu zeigen, daß seine drastischen Worte in ihrem Herzen nicht nachwirkten, holte Antonie an der Tragbahre des dankbar Gerührten freiwillig den gestörten Kuß nach und antwortete auf alle Lobpreisen von Habermanns Tüchtigkeit in Tat und Gesinnung mit stolzer Freude:„„6a, der kleine Habermann ist ein großer Held!“

Seite 13
Nr. 95&a; Dienstag, 7. April 1908.
Neues aus Köln.
Recht charakteristisch für die„Solidarität der Presse“, wie sie unlängst im Blockrummel so aufdringlich besonders von liberalen Blättern markiert wurde, ist die Art, in der die Kölnische Zeitung in ihren Städtischen Rückblicken ihren Lesern Kenntnis gibt von dem Prozeß des Legationsrates von der Groeben ce##en den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers. In Nr. 375 schreibt sie:„Als letzten der großen Prozesse, die in Köln in jüngerer Zeit die Oeffentlichkeit bewegt haben, zog sich der Prozeß des Wirkl. Geheimen Legationsrats Karl von der Groeben gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers fast zwei Wochen hin. Der letztere wurde wegen Beleidigung in zwei Fällen zu einer Geldstrafe von 500 M. verurteilt. Aus dem Urteil ist zweierlei bemerkenswert: es sei erwiesen worden, daß die Schädigungen der Käuser und Handwerker weder absichtlich geschehen, noch auf fahrlässiges Handeln zurückzuführen seien, und daß zu dem Zeitpunkt, als der Artikel erschien, parreipolitische Interessen vorhanden gewesen seien. Der Prozeß wird noch die Berufungsinstanz beschäftigen.“ Kein Wort weiß das Blatt zu sagen über die in diesem Prozeß besprochenen Mißstände, welche weite Kreise unseres Handwerker= und Gewerbestandes so schwer geschädigt haben, kein Wort über die befremdliche Konstruktion eines„parteipolitischen Interesses", kein Wort über den in diesem Falle unverständlichen Ausschluß des § 193(Wahrung berechtigter Interessen), woran doch Blätter aller Parteirichtungen interessiert sind. Aus dem mündlich verkündeten Urteil werden einige Sätze zustimmend herausgerissen, und das liberale Blatt glaubt damit seinen Zweck, einen politischen Gegner ins Unrecht zu setzen, erreicht zu haben. Nach der unverkennbaren Ansicht der Kölnischen Zeitung hat das Gericht mit seinem Urteil das Richtige getroffen, weil es sich um einen politischen Gegner handelt. Diesen Standpunkt vertritt im vorliegenden Falle dieselbe Kölnische Zeitung, welche vor einigen Tagen gegen das Oberverwaltungsgericht den gehässigen Vorwurf erhob, daß es nicht im Interesse des Rechtes, sondern im Interesse der Zentrumspartei die Stadtverordnetenwahlen von 1906 für ungültig erklärt habe. In diesem Falle handelt es sich allerdings um die liberale Partei, die durch das Urteil unangenehm getroffen wurde. Daß es übrigens gegen Urteile der Strafkammer eine Berufung nicht gibt und deshalb von einer Berufungsinstanz nicht gesprochen werden kann, braucht natürlich der Rückblicker der Kölnischen Zeitung nicht zu wissen. Wenn er in seinem Opus die gewünschte Anzahl von Bosheiten gegen das Zentrum und Anhänger desselben, sowie Lobeshymnen auf die herrliche liberale Partei zusammengebracht hat, dann werden ihm derartige„Schönheitsfehler" verziehen.
Theater und Konzerte.
8 Schauspielhaus. Wegen mehrfacher Erkrankungen im Personal sind folgende Aenderungen des Spielplans notwendig geworden: Heute, Dienstag, volkstümliche Vorstellung, Hertas Hochzeit, Mittwoch Panne, Samstag Wolkenkratzer.
der Arbeiterwelt.
T Essen,.April1908. Bei den heutigen Verhandlungen über das neue Vertragsmuster für das Baugewerbe wurde vom Vorsitzenden des Vereins der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe bekannt gegeben, daß zunächst über die Lohnfrage verhandelt werden müßte, da andere Beratungen bis zur Klärung dieser Frage zwecklos seien. Nach anfänglichem Widerstand erklärten sich die Arbeiter zur Beratung des Lohnparagraphen bereit. Sie betonten, einen Vertrag ohne Lohnerhöhung nicht annehmen zu können, wohingegen die Arbeitgeber erklärten, daß mit Rücksicht auf die ungünstigen Geschäftsverhältnisse, die in industriellen Kreisen schon zu Lohnreduzierungen geführt hätten, eine Lohnerhöhung nicht bewilligt werden könne. Nach der Mittagspause wurde von den Arbeitgebern folgende Entschließung bekannt gegeben:„Der Verein der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen spricht Hrn. Dr. Wiedfeldt seinen Dank dafür aus, daß er den Vermittelungsvorschlag im Interesse einer Verständigung gemacht hat. Der Verein stimmt Hrn. Dr. Wiedfeldt darin zu, daß sein Vorschlag auf den ersten Blick brauchbar erscheint, erklärt aber nach reiflicher Prüfung, daß dem Vorschlage so erhebliche Bedenken entgegenstehen, daß seine Annahme leider unmöglich ist. Infolge der früheren Uneinigkeit der Arbeitgeber sind die Löhne in den letzten Jahren den Verhältnissen nicht unerheblich vorausgeeilt. Das Bangewerbe bedarf dayer einiger Jahre der ruhigen Fortentwickelung, ehe es weitere allgemeine Lohnerhöhungen erträgt. Wenn das Baugewerbe im Gegensatz zu den meisten Industrien trotz der äußerst ungünstigen Geschäftslage sich bereit erklärt hat, an den bisherigen hohen Löhnen festzuhalten, so glaubte s damit die Grenze des Möglichen erreicht zu haben. Abgesehen von der Schwierigkeit, überhaupt einen Maßstab für die Konjunktur zu finden, ist der Vorschlag auch aus dem Grunde unannehmbar, weil er nur in einseitiger
Weise zugunsten der Arbeitnehmer die Möglichkeit von Lohnerhohungen, nicht aber von Lohnherabsetzungen bei weiterem Rückgang der Konjunktur vorsieht. Unter Berücksichtigung aller Verhältnisse erwarten die Arbeitgeber von der Einsicht der Arbeiterführer die Genehmigung des vorgeschlagenen zweijährigen Vertrages zu den bestehenden Lohnsätzen. Anderenfalls würden die Arbeiterführer die Verantwortung für den bevorstehenden Lohnkampf zu tragen haben.“ Die Arbeiter erklärten, zu dieser Entschließung sich nicht sofort äußern zu können. Die Verhandlungen wurden daraufhin auf morgen vertagt.
von Nah und Fern.
* Bensberg,.April1908. Im Jahre 1902 wurde hier ein Ackerer ermordet und die Leiche im Walde verscharrt, wo sie später aufgefunden wurde. Es gelang damals nicht, den oder die Mörder ausfindig zu machen. Nunmehr legte ein Untersuchungsgefangener in Celle ein Geständnis ab, daß er mit zwei anderen Personen, als sie bei einem Diebstahl überrascht wurden, den Mann erschlagen und die Leiche vergraben hätten.
u Elsenborn(Eisel),.April1908. Gestern hat es hier fast den ganzen Tag geschneit. In der hiesigen Eifelgegend liegt stellenweise der Schnee noch über fußhoch.
** Raubmord.(Drahtber.) Allenstein, 7 April1908. Die 81jährige Lehrerswitwe Katharina Dembski wurde gestern abend in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Die Ermordete bewohnte das ihr gehörige Haus allein. Der Mord ist anscheinend gegen 7 Uhr abends mit einer Axt oder mit einem Beil verübt worden. Es handelt sich um einen Raubmord. Die Schränke und Behältnisse waren durchwühlt. Wie groß die dem Täter in die Hände gefallene Beute ist, steht noch nicht fest. Von dem Mörder fehlt nach der Allensteiner Ztg. bis jetzt jede Spur.
** Gerüsteinsturz.(Drahtber.) London,.April 1908. Auf der Opper Thames Street stürzte ein Baugerüst, das 15—20 Fuß hoch war, unter dem Gewichte von 30 Mann zusammen. Die Arbeiter kehrten gerade vom Mittagessen, zurück und befanden sich gleichzeitig auf der Laufbahn des ersten Stockes. 20 Mann stürzten in die Tiefe, wovon 12 mehr oder weniger schwer verletzt wurden.
** Der Untergang des englischen Torpedoboots. Bei Gelegenheit eines Nachtangriffs der Torpedoflottille auf den bei Portsmouth stilliegenden Teil der Heimflotte, fuhr der Torpedobootszerstörer Tiger bei der Insel Wight so vor den Bug des Kreuzers Berwick, daß dieser den Zerstörer in zwei Teile schnitt. Der vordere Teil des Zerstörers sank sofort mit seiner ganzen Mannschaft, während der hintere Teil noch einige Zeit über Wasser blieb und dadurch die Rettung eines Teiles der Mannschaft ermöglichte. 35 Seeleute wurden das Opfer dieses Zusammenstoßes. Die Nacht war regnerisch und tief schwarz, und die Manöver fanden ohne Licht statt. Sobald der Zusammenstoß erfolgt war, flammte ein Signal auf; auf sämtlichen Schiffen wurden die Lichter angedreht und von allen Seiten eilten Boote herbei, um sich an dem Rettungswerke zu beteiligen. Der Unglücksfall ist einer der schwersten in der neueren Geschichte der englischen Flotte. Ueberlebende erzählen, daß sie erst ihre Gefahr ahnten, als 25 Fuß von ihrem Zerstörer entfernt der Bug des gewaltigen Kreuzers auftauchte, vor dem das Torpedoboot sich selbst zerbrach, dank seiner schnellen Bewegung. Die beiden Teile des Tiger sanken rechts und links vom Berwick. Der vordere Teil zeigte einige Sekunden lang mit dem Bug nach dem Himmel und verschwand sodann. Der hintere Teil schwamm noch drei Minuten. Aus dem vorderen Teile wurde keiner gerettet. Die im Maschinenraum arbeitenden Leute wurden zum Teil auf merkwürdige Weise dem Tode entrissen. Die See spülte die Leute aus dem Teile des Zerstörers, der sonst unbedingt ihr Sarg geworden wäre, in das offene Wasser. Boote vom Gladiator retteten unter den Scheinwerfern der Flotte, was zu retten war.
** Ein ungewöhnliches Rittel, sich ein Unterkommen zu verschaffen, wählte in Berlin der Arbeiter Milo Miketsch aus Montenegro. Arbeits= und obbachlos war er durch den Humboldthain geschlendert und hatte darüber nachgedacht, wie er es am besten anfange, um wenigstens ins Gefängnis zu kommen. Endlich hob er einen Pflasterstein auf und steckte ihn in die Tasche mit der Absicht, irgend jemanden über den Schädel zu schlagen. Mit diesem Vorsatz ging er die Chausseestraße entlang. Dort stieß er vor dem Hause Nr. 14 auf einen Feldwebel von der Fußartillerie und schlug unversehens mit dem Stein auf ihn ein, bis er überwältigt und festgenommen wurde. Der Verhaftete gesteht den Ueberfall und auch die Absicht. Daß er gerade den Feldwebel geschlagen habe, komme von der Uniform; die habe ihn am meisten gereizt, als er den Feldwebel langsam vor sich hergehen sah. Der Ueberfallene mußte sich in der Klinik verbinden lassen und in ärztliche Behandlung begeben.
∆ 5
60 Verspätete Jahlung des Mietzinses berechtigt nach den meisten Mietverträgen den Vermieter, sofortige Räumung der
Wohnung zu verlangen. Wiederholte vorbehaltlose Annahme des
verspätet gezahlten Mietzinses ist nach einem Urteil des Reichsgerichts vom 22. November 1907(Warneys Jahrbuch S. 81) als vertragsmäßige Aenderung der Zahlungsweise aufzufassen derart, daß der Vermieter seines Räumungsanspruchs in gewissem Umfange verlustig geht. Der Mieter darf aber die ihm stillschweigend gewährten Fristen nicht überschreiten. Hatte er den am Quartalsersten fälligen Mietzins am 2. April, 3. Juli, 4. Oktober gezahlt, so darf er nicht erst am 6. Januar zahlen, die Zahlung mußte spätestens am 4. Januar erfolgen; dadurch daß der Mieter diese Frist überschritt, trat der Räumungsanspruch des Vermieters in Kraft.
Zur Kurzweil.
„Also halten Herr Professor die Erlernung der schwierig?“—„Ja, wissens', Fräulein, t bin zwar ledig, aber i glaub’, heiraten is leichter.“
* Die Novize.
Malkunst für sehr
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. April— September—5, Oktober—März 10—4, Montags bis 12 Uhr. Geschlossen Sonn= und Feiertags—2½ Uhr, ferner gänzlich am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Historisches Museum, Hahnentorburg. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Historisches Museum, Eigelsteintorburg. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Naturkunde im Stapelhause. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Völkerkunde(Rautenstrauch=Joest=Museum), Übierring 47. Besuchszeit April—September—1, Oktober bis März 10—1 Uhr, sonst wie Wallraf=Richartz=Museum.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—März 10—4 Uhr.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmonlag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Geöffnet: Wochentags von—9½ Uhr abends, Sonn= und Feiertags von—6 Uhr nachmittags.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule 8.
Volksbibliothek an der Spichernstraße 54—56(Sonntags von 11
bis 1 Uhr).
Volksbibliothek und Lesehalle in Ehrenfeld, Geisselstraße 3.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Pfälzerstraße 34.
Volksbibliothek und Lesehalle Frankstraße 24.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Niederichstraße 3.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße—13.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet an Wochentagen 10—12 Uhr vormittags und—10 Uhr nachmittags, Sonntag von 10—12 Uhr vormittags. An den Abenden im August geschlossen.
Mannheim, 11 Caub, 9 vorm.
Wasserstand am 7. April 1908. vorm., 3,66—0,04 in Köln, 11 vorm., 2,534-0,06 m Wesel, 9 vorm.,
.95--.12
.11--0,20
15
Moderne Küchen=Einrichtungen von 80—250..
Komplette Schlafzim m. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommoor,? Nachtkommödch., Stühle, Ständer von 220—1000.f. Speisezimmer, Eichen, m. Umbau, komplett von 380—2000.l. Nußb.=Wohnzimmer mit Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Trumeauspiegel, Stühle und Paneelbrett komplett 175.4.
Prachtvolle Eichen= und Nußb.= Büfetts, Vertikos, Waschkommoden sowie alle einzel. Möbel unter Preis.*
R. Lorent, St. Acatha 1.
Telephon 3449.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 8. April 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Konsolschränschen in
Mayagoni, 1 Sekretär.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwei Zimmer, 3. Et., straßenw., S zu verm. Huhnsgasse 25.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 8. April 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Partie nur besserer Schaumweine von ersten Firmen,
4 Faß besserer franz. Kognak,
1 Faß besserer franz. Rotwein, 1 Partie Rheinwein,
sowie eine Partie Möbel.
Der Verkauf findet statt. Buchholz,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 3. April 1903, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jof. Gumperh,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 10000 bis 15000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn, Gerichtsvollzieher, Cöln.
Am Mittwoch den 3. April 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Ein Kleiderschrank,
2. ein Sofa.
Heckelsbruch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, 8. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
15 Kupons HerrenAnzugstoffe, 1 Geldschrank, u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Mittwoch, 8. April 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschmaschine.
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Mittwoch den 8 April 1903. mitlags 12 Uhr, sollen Glockengasse 39 1 Näymaschine, 1 Bücherschrank, 2 Büchsen Globol, 50-60 Schachteln mit Gußbuchstaben, 1 Rolle Zeichenpapier, 1 Sefsel;
desgleichen um 3 Uhr nachmittags Hahnenstraße 50:
10 Stück Tischlampen, 1 Gasofen.
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:* Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch d. S. April 1905, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Klavier, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Kommode, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschränschen, 6 Kisten Reform=Sohlenmasse.
Verkauf bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 8. April 1908. vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Diplomatenschreibtisch in Eichenholz, 1 großer neuer zweitür. Geldschrank, Sofa, 1 Kronleuchter.
Hieran anschließend:
Fünf Pferde.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch den 8. April 1903, vormittags 9½ Uhr. sollen im Bureau des Unterzeichneten gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Medaillon mit Kette, 2 Ringe und 1 Paar Ohrringe.
sodann um 11 Uhr im Pfandlokal Weidengasse 34:
15 Stück Damenkleider= stoffe, ca 400 Meter, 1 Eimvorium(großer Kelch). Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Mit der soeben erschienenen neuen Veröffentlichung des Musikverlags Rich. Bong:„Goldene Leier“, Perlen der Tonkunst, von C. Morena, worüber der heutigen Nummer dieses Blattes ein Prospekt der Buchhandlung Karl Block in Breslau beiliegt, wird eine Auswahl der vorzüglichsten Erscheinungen auf dem Gebiete der ernsten und heiteren Musik geboten, wie sie in so ansprechendem Arrangement und zu so billigem Preise bisher noch nicht auf dem musikalischen Markt erschienen war. Durch die von der Buchhandlung Karl Block in Breslau gebotenen bequemen monatlichen Teilzahlungen wird die Anschaffung dieses Werkes außerordentlich erleichtert.
Echtes Oberländer Brot
erhalte jeden Tag fr. p. Eilgut. Kartoffeln, Mühlhäuser, Moselrote, Magnum bonum u. Nieren
Vrinkeirr, tägt. fr. v. Eilgut.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47, Martinstraße 7. Telephon 4979.
Gutes Zinshaus, worin seit 3 Jahren Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, preiswert zu verkaufen, da Eigentümer verzieh“.
Off. u. 566 an d. Gesch. d. Bl.
1. Fahrrad, noch gut er! halten, billig zu verkaufen. Besch mittags zwisch. 1 u. 2 Uhr. Neußerstraße 235.
Bücher
für die oberen und niederen Gymnasialklassen(versch. math. Bücher, Liv. XXI-XXIII, Sallust. Bel.-Gall.; Pro Dejotaro; Präp. z. Odysee usw., antiquar. bill zu verk. Siebenburg. 26, II.
un.
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145 K. 2 J. Garantie. Engelbertstr. 43. Sout
Violine.
Tüchtiger Konservatorist gibt Unterricht 2 mal wöchentl. Mon. 7,50 J. Ia. Ref. Off. u. A 500 a. d. Annahmest Luxemburgerstr. 9
Magenleidenden
leile ich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.
Für den
südlichen Stadtteil
sind für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73,
Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imcoff, Martiusfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C. Chriske,
Follerstr. 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uthr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J, des Kölner Local=Auszeigers 5 J ebendaselbst.

f. Eisenkonstruktion bei gutem Lohn u. Kkkord gesucht.
Velch, die bes. bürg, Hüche versteht, sof. oder 15. April gesucht. Krau 1. Kreusgasse 1.
Lehrmädchen
aus besserer Familie, mit guter Schulbildung, bei günstigen Bedingungen gesucht.
Joseph Moog, Passage 40-42.
Lehrmädchen
für Herrenartikel u. Manufakturwaren gesucht. Edm. Esser, Kalk, Hauptstr. 91—97.
Köln=Bayenthal.
Jüng. Verkäuferin
für Manufakturwaren u. Herrenartikel gesucht. Edm. Esser, Kalk, Hauptstraße 91-97.
Fin aus der Schuleentlassenes Mädchen zu Kindern gesucht, Lohn 6 0 pro Monat bei freier Station. Sülz, Weyertal 34.
Rraves sleißiges Mädchen
für sofort gesucht bei hohem Lohn. Marzellenstraße 6.
Wir suchen noch einige durchaus tüchtige erstklassige Rockschneider, auch für schwarze Arbeit.
Geyer&amp; Co.
Kreuzgay.
Tüchtig. Maschinenschreiber und Stenograph gesucht.
Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer,
Rechtsanwälte.
91
für Uniformen
sinden, dauernde Beschäftigung. 8 u. Wahr, Barmen. Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für sofort gesucht. Laus Schlesinger, Rotgerberbach
Tgropre Stundenfrau
2 h
für
halbe Tage gesucht. Agrippastr. 38, nahe Hohepforte.
Nähmädchen, sowie Kohrs. Lehrmädchen gesucht. Kyffhäuserstraße 21, 2. Et.
Junges prop. Mädchen vom 9 Lande ges. Eigelstein 118.
#lempner=, Installat.=LehrSe ling ges. Schaafenstr. 2A.
Pfropre Waschfrau gesucht.
Agrippastraße 79.
(Jellenggenehe
Kath. Pfarrer sucht für einen intelligenten, redegewandten u. durchaus zuverlässigen Herrn. bisher Inhaber eines kl. Gesch.,
geeignet. Vertranensposten
als Verwalter, Haus=, Platzmeister oder dergl.
Fr.=Off. an die Ann.=Stelle v. P. Adolffs, Kalk, Hauptst. 107.
Löckchen, Unterlagen, Haar ketten und Buketts schön und billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Rest. Lenzen.
Herten- u.
z. Wasch. u. Büg. ges. Gute Ausf. b. Bl. u. Lufttrocknen. Bescheid Machabäerstr. 51. Karte genügt.
Steppdecken
werden angefert., alte erneuert. Frau Witwe A. Kaster
Huhnsgasse 44.
Blusen, Röcke, Jack.=
iume; Kleider werden eleg.
und preiswert angefertigt.
A. Grünebach, Friesenwall 2, I. (Rudolfplatz)
Damenhüte in und auß..- 8.
Zutaten billig. Blindgasse 4, II. Karte genügt.
Bes.ch. u. Lam.=Hauswäsche
gesucht. Rasenbleiche, Lufttrockn., Neuwäscherei. Paulstraße 6.
Alle Maler- u. Austr.-Arb.
werden prompt u. bill. ausgef. Beste Referenzen. Dasselstr. 56
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Räsche wirdangenommen, auch 296# nur zum dügeln.
Dagobertstraße 59.
Gesunde, billige abgeschl. Wohnungen von—7 N. im Unterh.,.,., 3. Et. an der Luxemburgerstraße und iebengebirgsallee z. verm. Bescheid Waisenhausgasse 7.
Simrockstraße 79. Hochp., 4 Zim., Küche u Mans. zu verm. Bescheid: daselbst 2. Etage und Lessingstraße 6.
3 helle trockene Räume
2. Etage als Lager od. Werkstätte billig zu vermieten.
Wollküche 18. Mitte Altstadt.
Herrschaftliche
1.
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geraum. Balkons nach Garten zu, Küche, Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch auch mehr Räume), Koch= und Leuchtgas vorh., sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung von Hof u. gr. Garten. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
Zu verm. Cilusstr. 12
am Römerpark, m. schön. Aussicht a. d. Rhein hochherrsch. Etagen, besteh aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Baoezimmer kompl., Kammer u. Mädchenzim., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Erk., Loggia, Balk., Parkettböd., Kachelöf. I. Et. 1650.f5., 2. Et. 1500.4.
3 Zimmer, Anbau,
1. Etage, nur an ein bis zwei ruhige kinderlose Leute zu vermielen. Aachenerstraße 73.
Eckladenlokal, wo
Kippes, seit 6 Jahren Zi.
garren= u. Schreibwarengeschäft war, zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 20, 1. Et.
9
„ 1 0
mit Bequeml., in ruh. Privath. an einz. ältere Dame zu verm.
Rubensstraße 26.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, kleines Gärtchen. Salierring 55.
Schöne 4= b. 5=
nur straßenwärts, mit Zubehör(Küche, Mädchenkammer, trockenen Kellern usw.), wenn möglich mit Lagerraum, an liebsten in der Gegend des Volksgartens, in neuerbautem Hause, von kleiner Familie sofort zu mieten gesucht.
Berücksichtigt werden nur Fr.Offerten mit Preisangabe unter AB 300 postlagernd Baden=Baden.
wdru,
Stoufen und Flicken, sowie Anfertigen feinerer Handarbeiten können Schulkinder wie erwachsene Mädchen erlernen im Kloster Mariahilf Kalk. Eintrachtstraße.
erin
ert. gründl. Unterricht(Gramm. u. Konversation.) Off. u. 1 400 an die Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
Mer erteilt Anfängern(Kindern)
Klavierunterricht?
Angebote mit Preis u. C 29 a. d Annahmestelle Hohepsorte 6.
Herren= u. Haushaltwäsche
wird noch angen. Bleiche am Hause. Dürenerstraße 339.
G
Zu vermieten)
Ein besseres Kol.=, Mat. Farbwarengeschäft sucht einen
vehrlin
Fr.=Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann,
18 Jahre alt, mit allen Kontorund Lagerarbeiten durchaus vertraut, sucht nach beendigter Lehrzeit Stellung als
augehender kommis.
Off. u. 567 a. d. Gesch. d. Bl.
35., verh., bis
jetzt 7½ Jahre in
Lehrling
für Feinbäckerei u. Konditorei
u. günst. Bedingungen gesucht. Vertrst., m. g. Handschr., sucht Im Laach 18(am Neumarkt). gegen besch. Anspr. l. Beschäft.
zum Schreiben oder als Bote. Such ist mit Gartenpflege vertr.
Off. u. M 69 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht.
9. hochg.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mansarden und Keller. Mit Parkettböden und Kachelösen, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite und mit Gartenabteil. Preis 1500 Mark,
#er 1. Mai.
Die Wohnung ist tadellos neu renoviert und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Bescheid Bureau Mollkestraße 93, Sout.
Stolkgasse 3
2 Zimmer an kleine Familie 2. Etage mit oder ohne Speicherzimmer Größere Familie kann 1. Etage noch eines erhalten. Bescheid 1. Etage.
Etage,
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mans., d. Neuzeit entspr. einger., ruh., frei Lage. Nähe d. Elektr., an ruh. Fam. sofort zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
Schöne
Riehler Tal 22, Nähe Zool. G. u. Flora, 4 Zim., Küche, Badez. m. Einr., 2 Mans., Keller, Leuchtu. Kochg. sow. alle Bequ. zu 50.f. monatlich per 1. Mai zu orm. Besch. Bischofsgartenstr. 24.
schöne luft. Kimmer
an stille Leute zu vermieten. Unter Kahlenhausen 45.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer
44 straßenwärts, Küche hofwärts, an nette ruhige Leute zum 1. Mai zu vermieten.
Wormserplatz 1.
Nippes, Leißigerslatz,
schöne abgeschl. Etage, 3 Zimmer mit Balkon, zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11, I.
verkaufen)
Junge Dame sucht einfach
möbliert. Zimmer
mit Morgenkaffee, ev. auch volle Pension in bess. Hause in der Nähe der Handelshochschule.
Off. mit Preisangabe unter B 55 a. d. Geschäftsst d. Bl.*
In der Nähe der Agneskirche
3 bis 4 Räume
von 2 ruhigen älteren Leuten zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. u. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Südbahnhof). Abg. 1. Et. 4 sch.
Solsent. rr Aog. n. un 2,
Zim., Küche, Sp., Mans. z. verm. Preis 55.. Einseh.-5½ Uhr. Besch. Beethovenstr. 29, 1. Et.
20.
Abg..,., 3. Etg., 4 Z. u. Küche preisw. z. verm. Besch. b. Eigent. Aug. Schönewald, Parterre.
Ehrenfeld. Abgeschl. Anban
3 Zimmer u. 3 Mansardenzim. zu vermieten. Roßstraße 23.
Ladenlokal
3., an ruhige Leute zu verm.
mit 3 Zimmerwohnung, dirckt an der Benloerstraße, Lessing= straße 4, sofort zu vermieten.
Bescheid: Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
stolsterer= und Tapeziere lehrling gesucht.
Türmchenswall 15.
Friseurlehrling ges.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Schuhmacher gesucht. S St. Ar
St. Apernstraße 54.
e
Kautmnänn. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Martinstr. 27. Fernspr. 4450
teilung B:
che
Angesteilte,
vermittelt Stellungen für:
Kontoristinnen u. VerSohn achtbarer Eitern
sucht Stelle bei einem kathol. Schlossermeister als Lehrling. Besch. Frechen, Mühleng. 502.
Junges gebildetes
wünscht sich im Haushalt und gesellschaftlichen Umgangsformen zu vervollkommnen ohne gegenseitige Vergütung in Köln oder Umgebung bis 15. April oder 1. Mai. Vollständig. Familien= anschluß Bedingung.
Off. u. B 58 a. d. Gesch. d. Bl
Für meine Tochter,
welche schon ein Jahr im Haushalt tätig war, suche ich passende Stellung in Geschäfts= oder Privathaus. Fr.=Offerten unt. 569 an die Gesch. d. Bl. erbet.
Nachenerstraße 44
abgeschl. 1. Etage
4 schöne, helle Zim., gr. Küche u. Mans nebst allen Bequ., sofort oder später zu vermieten. Sämtl. Räume sind renoviert.
Mitte der westlichen Neustadt und Nähe des Opernhauses
Lütticherstr. 56, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark,
per 1. Mai.
Moltkestr. 91, j. Et.
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller.
Preis 1320 Mark, per 1. Mai.
Bescheid Bureau Molikestraße 93,
Kleitenberg, Hardtstraße, Haltest. der elektr. Bahn, I. Et. 4 Zim., Küche, Badez., 1 Mans. 55.4. Part. 3Zim., Küche, 1 Mans. 45.#. Die Wohn hab. alle Vor=u. Hintergart. u. sonst alle Bequeml. Besch. Hardtstraße 30, 1. Et.
lte.
Suche für meine Sochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch d. Bl.
aller
anchen.
käuferinnen
Ferner:
Stailen-Vormitleian
weidliche Lehr
(Kontor, Verkauf).
P
Aufwartefrau.
Für 3 Herren(Aerzte) wird zum 15. April d. J. eine Person als Aufwartefrau gesucht. Zu melden vormittags zwischen 9 und 10 Uhr auf dem Burcau Jakobstraße 39.
91
1
sucht Stelle für alle Arbeit in kath. Hause für sofort. Hohenzollernring 26, 2. Et.
rav. kath. Mädchen, 22 J alt,
sucht St. f. a. Hausarb., am I. in kl. Haush. Bess. Fam. a. d. Lande bevorz. Bescheid Nr. 527, Frl. Golzem.
#leidermach., in Kost., Kinderkl., sowie allen Näharb. erf., s. Kunden in u. außer dem Hause.
Rinkenpfuhl 45=47, 2. Et.
Mollhestr. 63. I. Erlage
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon an der Straßenseite und Gartenabteil.
Preis 1440 Mark.
Per 1. Mai.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain
Herrn-Salon
und Schlafzimmer,
mit Gas, Bad usw. in gut kath. Hause per sofort an 1 oder 2 Herren preiswert zu vermieten. Aquinostr. 5, 3. Et.
Per 15. April
sucht Brautpaar in anst. Hause Mittelpunkt der Alt= od. Neust. —4 Zimmer auch Unterhaus.
Off. u. B 60 m. Preisang. an die An.=St. Agrippastr. 80-82.
Ein gut emaill. Waschhesel
mit Feuerung, 65 Liter Inhalt, eine Wringmaschine, ein Polstersessel preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstr. 80, 1. Et.
Pruteier.
Weiße Wyandottes u. schwarze Minorka. Komödienstraße 14.
Heute frische
Blu= u. Leberwurst
K 30), Bratfett p. R 50 J.
Hotel Storch, Hohepforte.
Rolle von 10 J an
Hansaring 26, Toreingang.
Gme
uns KaferSammlung, Schränken
zu verkaufen.
in 2 billig Klingelpütz 23.
Möbl. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mädchenkamm. von kinderlosem Ehepaar für sofort mit genauer Preisangabe gesucht.
Adresse: Grant, Park=Hotel Honnef.
2 bessere Handwerker suchen
Möbl. Zim., Nöhe Gereon
oder Ursula zum 15. April.
Off. u. Nr. 568 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Bäuma Spind u. Mansard
9 MAE in besserem Haust abgeschlossen, an ruhige Leut zu vermieten.
Dussesbach 29, 2. Etage. Bescheid Hochparterre,
Neußerstraße 2,
am Deutschen Ring, abg. 2. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans., pass. für einen Herrn od. Dame. z. om. Besch. Deutscher Ring 11, pt.
Machabäerstr. 64,
freundl. 2. Etage in bess. vom Eigent. bew. Privath, Aussicht z. Rheinprom., an hinderl. Ehep. oder—2 Damen zu vermieten.
Schöne Mohzung, nebe h. Mans. u. all. Bequ. in anst. u. ruh. H. zu K 34 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Brave anständige Person
findet gegen Verrichtung von Hausarbeiten in kl. Privathaus halt freie Wohnung von zwei schönen Zimmern.
Fr.=Off. u. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
ist die 3. Etage, etwas zurückgebaut, m.
6 große Räume, 3 straßenwärts, und Küche, sowie allen Bequemlichkeiten, sehr luftig und hell, zu 75 Mark monatlich
Zu vermieten.
Bescheid 1. Etage, Ingenieur Wiese.
Dingst!
In einem ruhigen Hause si noch einige Zimmer zu vermieten, 2, 3 oder 5 Zimmer. Bescheid Ostheimerstraße 34.
Deutz.
Schöne 2. Etage 3 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten.
Bescheid Mathildenstr. 61.
Beamter sucht nächste
Kalkl. Nähe.Schule Kirchstr. 2. od. 3. Etage 5 Räume, Mans. Offerten unt. Ch an die AnGr. Geschäftswagenpferd,
zehnjährig, weil überzählig, billig abzugeben.
Rippes, Ossendorferstraße 21.
Gartenliebhaber.
Bohnenstangen, Erbsenreiser. Lorbeerbäume, Evonymus b. z. verkaufen. Viersenerstraße 6, II,
e e somachaste
schnittige Ware, 10=Pr. Postk. 3,20.Nord. Versand haus, Kiel.
Gaskronleuchter,
Kopierpresse bill. zu verkaufen. Huhnsgasse 44, 2. Et.
gräulein sucht 2 leere Zimmer
* in bess. Hause p. 15. April.
Unterricht
Repetenten
bei einem katholischen
Geistlichen
d. Rheinl. Gelegenheit, das verlorene Jahr durch energ. Nachhülfe nachzuholen. Glänzende Lehrerfolge f. Regier.=Einj. und höchste Gymnasialklassen, nur wenige Schüler.
Gefl. Off. u. B 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Prima sch.
gmer. Wasserzapfhähne à Stück K.50. Engelbertstraße 43, Sout.
Zigarren.
100 Stück von 2 Mark an. Hansaring 26, Toreingang.
2gebrauchte Einsp.=Geschirre billig zu verkaufen.
Last neue Anrichte, eisernes Bett
8 u. Kinderkorbbett, gr. ovale Waschbütte zu verkaufen.
Weidenbach 7.
Juschneide=Kursus.
Gründl. Ausbild. im Musterzeichn., Zuschn. u. Anfert. d. Damen= u. Kindergarderobe. Meine Lehrmeth. ist d. leichteste u. allers. als d. vollkommenste Werk .Neuzeit anerkannt. Unbedingt tadell. Sitz. Verschneiden unmöglich. Unterrichtsstunden 3 bis 7 Uhr. Monatskursus 25.4. Beginn jederzeit. Zahlr. Empf.
Frau H. Wibbeke, Humboldtstr. 24, Nähe Jahnstr
Tlickgeschzäft sanggaßse 1 15
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Paschkommode, pol. mit Mar29 morplatte u. Spiegelaussatz
bill. zu verk. Lungengasse 29.
Mähnl aller Art, spottbillig, Mohtl besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 88zu acht.
Lavar flotter Begleiter, mit WVikl, tadelloser Dressur, abzugeben. Kalk, Kaserne.
Schöne schwere Hobelbank mit
* Werkzeug bill. z. verk. Raderthal, Schulze=Delitzschstraße 46.
Aaue Piautauben zu verkaufen. Streitzeuggasse 19.
billig zu verkaufen.
ery Hansaring 75
1. Et.
Bett, Waschk. 15. Agrippastr.49.
in allen Handarbeiten
1 u. 2 Zimm. zu verm. Follerst.24,
en-Nachhülfe
Nat
in allen Fächern(auch Englisch und Französisch) an Schüler unterer Klassen erteilt energische, erfahrene Lehrerin. Honorar
anta Offorten u. 1 270 an
mäßig. Offerten u. T 270 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
C Kaninessche
I
kahrrod Handbetrieb, für ein Lühlrad, an den Beinen gelähmtes Kind zu kaufen gesucht, gebraucht oder neu.
Offerten u. M 68 an Hauptverir. Rippes, Cranachstraße 5.
gebraucht. Päckerhandwagen zu kaufen ge Adam Chligs, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 428.
Küchergestell zu kaufen gesucht.
B Offert. an die Annahmestelle d. Bl. in Kalk, Kirchstraße 4.
Frisserschule.
Gründl. Unterricht i sechs Stunden. Selbstfris. 35
ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.“
(Verloren-Gefunden)
Aut verwechselt in der DoS9 minikanerkirche, umzutaunischen Peterstraße 45.
Portemonnaie mit Inhalt ge* funden. Zülpicherplatz 10, II.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 7. April 1900.
Seite 15.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
aria Müller
geb. Reinisch
findet Mittwoch den 8. April, morgens 9 Uhr, in der
Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu freundlichst
eingeladen wird.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des April-Programms.
7 Postillons Enrico Amico
Gesang- u. Tanz-Ensemble. neuentdeckter Bariton.
Das Jahrgedächtuis
# für die verstorbene Familie
# Heinrichz horn
heinrich Fleischhauer
. und 5
A. Marig
###indet Mittwoch den ##8. April, morgens 9 Uhr,
in St. Ursula statt
Ssche i
Das Jahrgedächztäts
##für die verstorbene Frau
hermann Brock
# Berta geb. Harmsen #findet am Mittwoch den 8. April, morgens 8½ Uhr, #in St. Johann Baptist statt, wozu hiermit freund##lichst eingeladen wird
Das Jahegedächztuis
für den verstorbenen Herrn
Franz Borchart
Stiftung von Brempt
für Aussteuer.
Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins v. Brempt bestimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, sollen im laufenden Jahre vier Portionen zu je 600 M. vergeben werden.
Zur Bewerbung sind frühere
Waisenmädchen zugelassen, welche
im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenamt untergebracht waren.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein, oder sich nächsteus zu verheiraten gedenken; in letzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Eheschließung.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche mit Nachweis über gute Führung, auch des Ehemannes bzw. Bräutigams und eventuell über stattgehabte Trauung bis spätestens zum 15. Mai d. J. an das städtiiche Waisenamt hierselbst einreichen.
Cöln, den 4. April 1908. Der Oderbürgermeister.
J..: Greven.
Neu! Carl Reinsch Neu
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit, und
Mies Lucia
mit ihrem konkurrenzlosen Dressurakt.
3 Vollbint-Schulpferde in Kombination mit grosser Hundemeute
Claymoure and Gordona, Reckpantomime. Karl Bernhard, Humorist. The Janslya, ikarische Spiele und die anderen Attraktionen.
illettbestellungen teleph. 1596, sowie beim Portier.
K
Plattkölnische Bühne
der Familie
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 8. April 1908. 201. Ab.=Vorst. Serie A.
(178. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirtende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewsky, Wiedemann Neldel, Batz, Winkelshoff.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 9. April 1908. 202. Ab.=Vorst. Serie B.
(179. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart. Rittelprei.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Mittwoch den 8. April 1908. 245. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 9. April 1908. 246. Vorst.
Anfang 3 Uhr:
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittelpreise.
Köln, nur Schilderg. 72/74
Programm
vom 2. b. inkl. s. April 1908.
Hunde in Dienste der Polizei.
findet Donnerstag den 9. April, morgens 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgassen#
statt, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.
Die Ausführung von Aufbruchund Erdarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Liefbauamte, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus. Die Verdinghefte können gegen post= und „„ bestellgeldfreie Einsendung von
tApolinatinsbelderschaft Liesoanamtes bezagen werden.
#rpe:.#u. 1. Die Angebote sind verschlossen,
Die feierlichen Exequien für 1. 9 gcheng
das verstorbene Mitglied Auna Küpper, geb. Schmitz, finden statt Mittwoch den 8 April 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 37. Male:
K
Das
##für den verstorbenen Herrn
Heiutich Atrmer
###findet am Donnerstag den
#9. April, morgens 8½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
es un sesc
postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Donuerstag, 16. April 1903, vormittags 11 Uhr.
bei der unterzeichneten Dienststelle Rathausplatz 5, einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 8 geöffnet werden.
Cöln, den 3. April 1908. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor
M 5 5
Morgen, Mittwech, abends 8¼ Uhr,
zum 38. Male:
Die Reise um die krdein 80 Tagen.
Preise der Plätze: Mtt 4.20·-% Kar#ter.
Relhe K.65, I. Parkett M. 1,65, I. Rang, 2. u.
3. Reihe.10, Tribüne M.10, II. Parkett M..10, Parterre 85 J. Saal 55 5.
Reiormn- Beialleider für Dagen und Minder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertuss trasse.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Dienstag, den 7. April, abends 8 Uhr:
Zum 7. Male. Zum 7. Male.
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien.
Morgen, Mittwoch, zum 8. Male: Der fidele Bauer.
KusternIndustrie.
Naturaufnahme.
Kutscher schnell fahren. Humoristisch.
Szenen aus Tirol. Herrliche Naturaufnahme. Ohne Dienstmädchen ge# blieben.
Sehr belustigend.
Der Karneval 1903
in Rizza.
Großartige Aufnahme.
Neapel u. Umgebung.
Pshe
Naturaufnahmen.
Wo ist mein Mittagessen?
Erheiternd.
Der Zauberspiegel.
## Mit herrlichen Farbeneffekten ausgestattet.
Preise d. Plätze 55 u. 35.. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Eigentümer: Bismarckste. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
8 Uhr Mittwoch den 8. April 1903, 3 Uhr
Der Hausfreund(Lunge da Poget)
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Cailliaret. Deutsch von Benno Jacobson.
Donnerstag den 9. April:
Die schöne Marseillaiserin.
Ein
Geschäftshaus
in Frechen an der Hauptstraße zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Gäft, Trechzen b. Köln.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Nusuren
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
nwachs säne.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 19 Pfd. WPfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 321, Blatt 12829, aus den Namen der Eheleute Peter Bachem, Wirt, und Eva gev. Brings, in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 550/146, Hamburgerstraße 11, Hofreum mit Wohnhaus, 1,96 Ar groß, Nutzungswert
3500 Mark,
am 17. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Geri#— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 3.<space>
Verkaufe fette Suppenstücke..... 50
„ durchwachs. Suppenstücke 60-65„ magere Stücke 65-70 c
„ ohne Knochen. 80-90
„ Roastbeef 90-1008
Stückefleisch 508, Gehacktes 708
Hiend Vorstellu Nord-Orient-Truppe
maurisch-arabische Gesellschat.
Darstellung des Lebens im Orient.
Bedainen— Bauch-, Sklaven- u. Feuer-Tänzerinnen, 12g
lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
leise
tzelstück
Ragout 60 Pfg.
pr. weiss. 65—75
ohne Knochen 903—1., Schnitzelstücke 1,10.
——
= Lammfleisch resp. Hammelfleisch, beste Ware,# * 70—00 Pig. 8
- Auf sämtliche Fleischwaren bei Abnahme von 5 4 Pfund Extra-Rabatt. 0
Nur durch die grosse Leistungsfähigkeit bin ich in der Lage, noch Iloffnung- u. EintrachtBons und grüne Rabattmarken zu geben.
Grosse Auswahl in Obst. u. Schattenbäumen, Stränchern, hochstämmigen und niedrigen
Rosen, allen Sorten Rankpflanzen, roten Hankrosen dar Lauhen, Beerensträuchern, Stauden, Frühlingsblumen usw.,
heller Gartenkies Jeder Lmpzegt, sete. P.
Ferspr. 7503. Gärtnerei Besslerna, Veuloer Str. IT
Severinstr. 3
Pernspr. 2159. Deuische Fleischhalle Peraspr. 3743.
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bemi##
arabische Handlinienseherin
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph
neue hervorragend schöne Bilderserie.
Was Madame wunicht(kumoristisch.)
Der kleine Jules Verne
(herrliches Phantasiebild)
Abenteuer eines Strassensängers
(sehr komisch)
Das kleine Modell
1 Bekanntschaft des Malers
2. Der Vater verkauft sein Kind
3. Flucht des Kindes
4. Unfall bei der Flucht
5. Rettung zur Aufnahme beim Maler
6. Vaters schreckliches Ende
Kraft des Mediums(Humoreske)
Kölner Hänneschen-Theater
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 50.. Militär und Kinder 25..
Köln, Schilderg. 72—74
(Antoniterhof).
Als Zusatz zum Programm v. 2. April bis auf weiteres. Ohne Preiserhöhung.
*
am 25. u. 26. März
1906 in Venedig. Ankunft Ihrer Maje=## stäten,
Rundsicht über die##
Prachtgondeln,
Besuch im Arsenal,
Empfang am Palais 5 Mula(Palast der#
Gräfin Morosini), E# Die Schiffe Hohenzollern### und Hamburg.
Eigene Aufnahnte. I Eigene Fertigstellung.
Preise 55 u. 35 J. Abonnenten, Militär, Kinder u. Vereine die üblichen Preisermäßigungen.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
I. B. Flamm. Bäckerreriser.
Nachenerstraße 56, 2. Et.*
ittag- u. Abene.
per Woche 11## Daselbst möbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 87.
Pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Habe mich in
Lindenthal, Bürenerstr. 266
als
prakt. Arzt
niedergelassen, nach dem ich zuletzt 4 Jahre am Allg. Krankenhaus Hamburg=Eppendorf tätig war.
Dr. herber.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 a Dienstag, 7. April 1908.
Franzky
Breite Strasse 42. Magazin für Kaus- und Küchengeräte.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wring- und Manzelmaschinen.
Waschkessel mit Feuerung.
Bügelöfen,
Gardinenspannrahmen.
Sämtliche Gerätschaften zum Waschen und Bügeln.
Spezial=Geschäft für
Betonbau, Asphaltierungen, Dacheindeckungen und Bauklempnerarbeiten
Elimar 2
Baugewerkmeister
Koln-Sülz
Fernsprecher Nr. 14367.
Kontor: Lager:
Köln=Sülz, Neuenhöferweg 45 Sülzburgstraße vis--vis Nr. 14 Prompte Bedienung.— Bestes Material.— Solide Preise. Prima Referenzen.
Abteilung II.
Fleßner
Abteilung 1.
Ausführung von:
Betonfußböden, Betondecken, Betonfundamenten, Terrazzofußböden, Zementfeinschicht f. Keller, Waschküchen und Lagerräume, Zementplatten, Zementstufen
Asphaltierungen aller Art:
Gußasphaltfußböden f. Terrassen
Ausführung von Dacheindeckungen u. BanklempnerArbeiten:
Holzzementdächer. Einlagige glatte Asphaltpappdächer. Doppellagige und Leistenpappdächer.
„ Ueberklebung alter AsphaltpappBalkone, Waschküchen, Bürger= dächer und Umwandlung in steige, Höfe, Brauereianlagen, doppellagige Pappdächer.
Fabriken usw.
Ausführung v. Fahrbahnen aus Unterhaltung von Pappdächern Hartasphalt,Stampfasphaltplatt. auf lange Jahre gegen feste Sätze und Holzpflaster jeglicher Art.—
Säurefester Asphalt für chem. Anfertigung von Gußasphalt Fabriken. Isolierplatten u. Mauerstärken.
Gußasphaltunterlagen,extrahart Anstrich für Pappdächer ... ar Linoleumbeläge. mittels Dachlacke.
Gußasphaltbelag, 10 mm stark
für Mauerwerk. Gußasphaltplatten u. Isolierung. geg. aufsteigende Erdfeuchtigkeit. Goudronanstrich f. Kellerwände usw
Herstellung von
intdächern einschließl. aller vorkommenden Bauklempnerarbeiten.
Kostenauschläge gratis und franko.
Masserdichzte Cerrassen, Balkone, Waschküchen usw.
Wilhelm Welter, ABarbarellag.
habe wieder selbst übernomnin, was meinem geehrten alten Kundenkreis hiermit zur Anzeige bringe.
Mein Bestreben wird scin, meine geehrte Kundschaft durch reelle, prompte Bedienung wie früher in meiner 45jährigen Geschäftspraxis allseitig zu befriedigen. Offeriere:
prima Schnepfen, Fasane, Birkhähne, Truthähne, Truthühner, junge Gänse, junge Enten, junge Hähne, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, prima Juppenhühner, Poularden täglich frisch
und zeichne Hochachtend
Wilhelm Welter Goe.
Vor 15Jahren
Ca. 500 Paar Damenstiefel mit und ohne Lackkappe
Paar.50
Grosse Posten in Damen-, Herren- und Kinderstiefe
Kommugion- u. Koutismanden-Ttiefel.
Durch Gelegenheits- u. Massen-Aufkäufe stets billigste Preise. Man vergleiche meine Qualitäten und Preise mit jedem Angebot.
Schuhwaren-Partiegeschäft
E. Heinrichs
nur Griechenpforte 4, früher Mühlengasse 24.
schon
waren sich Radfahrer und Fachleute einig über die großen Vorzüge des Continental Pneumatics.
Heute zeigt sich noch dasselbe Bild.
ontinent
immer noch an der Spitze.
Caoutchoue- u. Gutta-Percha Co.
Hannover
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Café abends im Wein-Restaut. 4 Billards. Soupers.
Carl Stanck.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Die Exerzitien
für Lehrerinnen
im
Kloster d. Augustinerinnen
zu Dormagen
beginnen Mittwochabend in der Karwoche und dauern bis Ostersonntag früh. Anmeldungen nimmt entgegen * die Oberin
Eine Anzahl zurückgesetzter
Reise-Koffer
werden unter Preis gegeben. Die Koffer sind v. best. Material hergestellt.
A. Waldhausen
Johannisstraße 65.
Legehühner,
von Frühbrut 1907, echte Rasse, fleißige Eierleger, versende frko. jed. Bahnstation mit Garantie leb. Ankunst 1 Stamm(15 Hühn. und 1 Hahn) 30.A, 1 Stamm (6 Hühner und 1 Hahn) 14 M. Farbe nach Wahl. i Müller Neuberün m. Müllkt,(Oberschlesien.)
LEBENDER BILDLICHER DARSTELLUNGEN.
Hohe Strasse
Pab 23-25
am Bismarck-Benkmal
ISt
mit seinem einzig dastehenden Programm
wieder
auf unerreichter Höhe und wird ausserdem
allen
seinen zahlreichen Freunden eine Reihe neuer Ueberraschungenbringen.Undzwar
VoRAA
Die Reise des deutschen Kaiser. paares nach Korfu.
Die Kaisertage in Venedig.
auf seinem letzten Spaziergang in Begleitung seines treuen Ilundes Tyras im Schlosspark zu Friedrichsruh.
Ferner vom 8. bis 14. April
Das neue sensationelle
Familien-Programm
Interessant
für
Erwachsene
Belehrend
für
Kinder
Unterhaltend
für
Alle
Hochfeiner
Deuuen
u. Kinderstrümpfe. Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrocken-Glauz=Hel
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart u. klebt nicmals nach. Per Pfd. 60). Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.*
Industrie im Ausland
Aktuelle Aufnahmen.
Ein böser Traum
Ausstattungs-Phantasie.
Küssen ist keine Sünd
Humoreske.
Ueb' immer Treu und Redlichkeit
Drama. 5
Kleine Ursachen- große Wirkungen
Posse
Ein Ausflug in die Alpen
Hochinteressante Sportbilder.
Schwedische Tänze
Sehr interessant.
Einigkeit macht stark
Scberzo.
prachtv. Hühnerschl., p. Otzd. 3# Deutz, Wipperfürtherstraße 2A.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Damentaschen, Koffer aller Art, Reisetaschen usw. usw. empfiehlt in großartiger Auswahl billigst:
Peter Mandt, Sattlermeisler, gegenüb Perlengrab.
neben Daradiesapotheke.
Zitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?
105
enthält keinen Terpenlin.
erzeugt mit einigen Bürttenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit.
Fixin Fixin
FIXIH macht dasSchuhzeug weicn u. nicht brüchig.
hat überhaupt sämtliche nur denkuIAT Aen Vorteile.
Dosen a 10 u. 153 in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
"<space> K ö l n,<space> K a m e k e s t r.<space> 2 1.<space>—<space> T e l e p h o n<space> 1 8 6 5<space> u.<space> 9 9 1 3.<space>
Mittwoch den 8. April:
Grosser Kindertas.
jedes Kind erhält ein Täfelchen Stollwerck-Schokolade.
Bruteier„Minorke“ Lintrittspreis für Kinder 15 PfS.
Im oberen Theater: Vorletzte Vorführung:
Das Leben
Jesus Christus
Geburt, Leben u. Leiden. Tod und Auferstehung. Himmelfahrt
Nur von auserles. Kühen, dei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Teutscher Arbeiter=Almanach
Eintrittspreis: Erwachsene 35 8, Kinder 15 8
an Wochentagen.
Erstklassiges Theater am Platze.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.