Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat.* Kölner Fremdenblatt.
A AEEIR
Nr. 148. 22. Jahrgang. Geschäftssreue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 29. Mai 1908.
5251, 5232, 5233, 5234
Heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
Zum Fall Eulenburg wird aus München gemeldet, daß am Mittwoch auf Schloß Neubeuren eine Gerichtskommission unter dem Vorsitz des Berliner Untersuchungsrichters Landgerichtsrat Schmidt eingetroffen sei. Der Zweck sei die Inaugenscheinnahme der Schloßräumlichkeiten und die Beschlagnahme der Korrespondenz zwischen dem Fürsten Eulenburg und dem Besitzer des Schlosses, Baron Wendelstadt.
+ Graf kuno Moltke, der sich während des Winters unter dem Pseudonym„Karl Martens“ in Aegypten aufhielt, ist nach Deutschland zurückgekehrt und hält sich gegenwärtig bei seinem Neffen, dem Grafen Heinrich Dankelmann, auf dessen Gute GroßKrutschen im Kreise Trebnitz in Schlesien auf. Die soeben erschienene preußische Rangliste für 1908 meldet übrigens auf Seite 7 (militärisches Gefolge des Kaisers), daß die Generalleutnants Graf v. Moltke und Graf v. Hohenau im abgelaufenen Jahre mit Pension zur Disposition gestellt wurder.
Die englische Flotte wird zum 30. Juni vollständig mobil gemacht werden. Darauf werden die Kriegsschiffe in See gehen, um in der Nordsee wichtige Manöver vorzunehmen.
Zu den Landtagswahlen.
4 Die Verdienste des Zentrums um die Beamtenschaft.
Für die Beamten ist das Zentrum alljährlich bei Gelegenheit der Etatsberatung eingetreten. Keine Staatsbeamtengruppe kann gegen das Zentrum Klage erheben, daß es sich nicht zum Anwalt ihrer gerechten Forderungen gemacht habe. Dem Zentrum erschien das stets als eine Ehrenpflicht. Wer gute Sozialpolitik treiben will, sagt ein Flugblatt des Volksvereins für die Katholiken Deutschlands über Mittelstandspolitik und Beamtenfürsorge, soll im eigenen Hause zuerst zugreifen; wer Bürger sein und Gemeinsinn betätigen will, erinnert sich zuerst derjenigen Mitbürger, die ohne Aussicht auf außerordentlichen großen Gewinn in Beamtenstellung ihre ganze Kraft und Zeit auf Lebensdauer dem Staate widmen, wobei auch der tüchtigste mit einem mäßigen Einkommen sich begnügt. Dafür muß der Beamte dann aber auch erwarten können, daß der Staat ihn für die Zeit der Erwerbsunfähigkeit und nach seinem Tode die Seinigen in etwa sicherstellt.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat das Zentrum Jahr um Jahr in der Beamtenaufbesserung seine Schritte getan für Unterbeamte, mittlere, höhere der allgemeinen Staatsverwaltung, der Justizverwaltung, der Eisenbahnverwaltung und wie immer die Beamtengruppen heißen mögen; ebenso für die Lehrer. Die Regelung der Verhältnisse der Gemeindebeamten untersteht nicht dem Landtage, sondern der Selbstverwaltung der
Gemeinden. Daß aber mittelbar die Fortschritte in der Regelung der Verhältnisse der Staatsbeamten auch den Gemeindebeamten zugute kommen, hat das Zentrum nach Möglichkeit dadurch zu erreichen gesucht, daß es die Regierung aufforderte, auf die Gemeinden dahin einzuwirken, daß sie ihren Beamten gleiche Besserungen zuteil werden lassen. Vielfach sind erfreulicherweise die Gemeindeverwaltungen dem Beispiele des Staates in Bezug auf Gehaltsaufbesserungen, Pensionsverhältnisse, Hinterbliebenenfürsorge usw. gefolgt.
Die Forderung einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung der Beamten und Volksschullehrer ist gerade in jüngster Zeit lebhaft erörtert worden. Daß sie notwendig geworden ist, bezweifelt niemand. des gewerblichen Aufschwungs des letzten Jahrzehnts hat sich, wie die Einkommenstatistik beweist, mit dem allgemeinen Wohlstand auch das Einkommen der in Privatbetrieben tätigen Angegestellten und Arbeiter erhöht; gleichzeitig ist die Lebenshaltung verteuert. Da kann der Staat nicht bei den in früherer Zeit festgestellten Gehältern stehen bleiben. Daß infolge der Blockpolitik im Reiche die in der jüngsten Thronrede noch für das Jahr 1908 versprochene Besoldungsaufbesserung der preußischen Beamten zurückgestelt wurde, obgleich in Preußen das nötige Geld vorhanden war, hat niemand mehr als das daran völlig unschuldige Zentrum bedauert.
Um so kräftiger hat es sich bemüht, daß die(auf die nächste Gehaltsaufbesserung anfzurechnenden) Teuerungszulagen in möglichst weitem Maße gewährt würden. Seine Anträge wurden aber zunächst von der Regierung abgewiesen; jedoch hat es noch erreicht, daß die mittlern Beamten und einige weitere Kreise von Lehrern und Lehrerinnen, als in der Regierungsvorlage vorgesehen war, eine Teuerungszulage erhalten. Mehr war leider von der Regierung nicht zu erlangen. Auch 1907 war es dem Zentrum zu verdanken, daß für die mittlern Beamten in Preußen, die leer ausgehen sollten, wenigstens 5 Millionen Mark Teuerungszulagen ausgeworfen wurden. Das Zentrum hat ferner 1907 beantragt, daß bei der Regelung des Diensteinkommens auf die nichterwerbsfähigen Familienmitglieder Rücksicht genommen werde.
Bei der Neuregelung der Pensionsverhältnisse der Beamten und Lehrer erreichte das Zentrum, daß die Dienstzeit schon vom 18. Lebensjahre an der Pension angerechnet wurde; für die Beamtenwitwen und=waisen ist das ebenso von Bedeutung wie für pensionierte Beamten und Lehrer.
Bezüglich der Wahrung der Rechte der Beamten sind zu nennen Zentrumsanträge, die die Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens im Disziplinarverfahren, ferner die Beseitigung der Arreststrafen für Unterbeamte bezwecken. Vor allem aber trat das Zentrum stets lebhaft ein für die politische Unabhängigkeit der Beamten, wie vornehmlich für das Organisationsrecht der staatlichen Beamten, Angestellten und
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert,
29. Mai
1863 Eine vom Vorstand des Politisch=geselligen Vereins der Fortschrittspartei berufene Versammlung von Wahlmännern und Urwählern beschließt, den Abgeordneten für Köln, Koll und Roggen, bei ihrer Rückkehr von Berlin(die Session des Abgeordnetenhauses war am 27. Mai geschlossen worden„weil die Majorität der Regierung ihre Mitwirkung versagte“, heißt es in dem Bericht des Ministeriums vom 2. September) in Rücksicht auf ihr mannhaftes Verhalten beim Verfassungsstreit einen Fackelzug zu bringen und eine Adresse zu überweisen. Zum Fackelzug wurde indes die polizeiliche Genehmigung versagt und der ergriffene Rekurs von der Regierung verworfen. Das Abgeordnetenhaus wurde dann am 2. September aufgelöst.— Einführung des Oberbürgermeisters Bachem.
1866 In der Nacht zum 29. fährt das 6. Rheinische InfanterieRegiment Nr. 68, welches vor 12 Tagen von Luxemburg nach Köln verlegt worden war, infolge der Mobilmachung in einem Ertrazug der Köln=Mindener Bahn ab.
1869 Michael Serk. der letzte der reichsstädtisch=kölnischen Kriegsmacht(Kölsche Funken) wird zu Grabe getragen. Er war 98 Jahre alt geworden und hatte vier Jahre vor dem Einrücken der Franzosen (1794) als„Pfeifer“ des Bataillons gedient.
1870 Ein sozialdemokratischer rheinischer Arbeitertag zu Köln wird gleich nach Eröffnung wegen Tumults aufgelöst.
1872 Die Stadtv.=Vers. richtet an das Kriegsministerium das Gesuch, „die Beschlußnahme über die neue, sämtliche Vororte einschließende Befestigungslinie der Stadt Köln baldmöglichst herbeizuführen.“ Das Kriegsministerium antwortete am 25. Juni, daß es sich für eine Staatsunterstützung verwenden wolle.
1888 Eröffnungsfeier der Mülheimer Schiffbrücke unter Anwesenheit des Regierungspräsidenten v. Sydow, des Kölner Oberbürgermeisters Becker usw. Die Brücke halte vorher in Mainz als Schiffbrücke gedient.
1892 Eröffnung der Fr. v. Schmidt=Ausstellung im Kasino (Pläne, Zeichnungen usw.) zum Besten des Denkmalsfonds für den verstorbenen Wiener Dombaumeister Fr. v. Schmidt(bis 8. Juni).
Arbeiter; es soll ihnen von den vorgesetzten Behörden nicht das Recht verkümmert werden, sich zur Vertretung ihrer Berufsinteressen zu organisieren. Ebenso protestiert das Zentrum gegen den Versuch der Regierung, den Beamten das Petitionsrecht an den Landtag zu beschneiden.
Wiederholt nahm es auch Anlaß, für die in den staatlichen Verkehrsanstalten angestellten Beamten wie Arbeiter Sicherung der Sonntagsruhe und Beschränkung übermäßiger Dienstund Arveitszeit sowie Gewährung eines angemessenen Urlaubs durchzusetzen. Er trat ein für die Vermehrung der Dienstwohnungen und der Darlehen für Wohnungsbau.
Für die Privatbeamten im Landtage einzutreten, war dem Zentrum deshalb nicht möglich, weil deren Verhältnisse im Reichstag geregelt werden. Mit welchem Nachdruck und Geschick es dort am Platze gewesen ist, haben die Erfolge der Privatbeamtenbewegung in Herbeiführung einer Alters= und Hiuterbliebenenversicherung wie auch wiederholte Anträge zur Abänderung der Gewerbeordnung deutlich bewiesen.
Die bevorstehenden Landtagswahlen geben der Beamtenschaft Gelegenheit, zu zeigen, daß sie im Zentrum den zuverlässigsten und energischsten Anwalt ihrer Interessen zu schätzen wissen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1908.
2
# Unter dem Gesetze.
Roman von H. von Schreibershofen.
„Verzeihen Sie, es war nur... wenn er kommt und die Kinder... einmal müssen sie erfahren, wo er gewesen ist und... o, daß er seinen Kindern das antun konnte! Aber wenn Sie ihm noch etwas Gutes zutrauen und... o, ich möchte ja versuchen, es zu glauben. Er war ein guter Mensch, Sie können es glauben, ganz gewiß!“
„Wie ist er denn soweit gekommen? Stehlen, einbrechen und einen anderen beinahe totschlagen spricht nicht für besondere Herzensgüte,“ sagte Herr von Warnitz trocken.
Sie hing den Kopf.„Er wäre von allein nie auf so schlimme Dinge gekommen, schlechte Gesellschaft...“
„Davor hätten Sie ihn bewahren müssen. Gerät ein verheirateter Mann in schlechte Gesellschaft, ist unter zeyn Fällen neunmal die Frau schuld. Aber Sie sehen mir danach eigentlich nicht aus,“ setzte Herr von Warnitz nach kurzer Pause hinzu. Sie antwortete nicht, und er stand auf.„Nun, tragen Sie ihm wenigstens nichts nach, wenn er wieder zu Ihnen kommt, und lassen Sie mich wissen, wie es mit Ihrem Verdienste ist. Es ist schwer für eine Frau, allein durchzukommen.“
Doch der Frau war nicht beizukommen, sie verweigerte jede Unterstützung, ließ sich aber endlich zu dem Versprechen bewegen, sich an Herrn von Warnitz zu wenden, sollte sie doch in Not geraten oder vielleicht Krankheit bei ihr einkehren.
Nachdenklich verließ Herr von Warnitz das Haus, nachdem er ihr seine Adresse gegeben. Der Stolz der Frau, die sich allein durchschlagen wollte, fand ein Echo in seiner Brust, und er fühlte sich sympathisch davon berührt. Daß sie der Kinder wegen ihres Mannes Verbrechen doppelt tief empfand, konnte er auch mitfühlen. Eine solche Frau konnte dem jetzigen Zuchthäusler wohl ein Halt und eine Stütze auf seinem Wege in das Leben zurück sein, der in keinem Falle leicht und mühelos werden würde.... Aber so ganz klar lag der Charakter der Frau
nicht vor ihm, irgend etwas stieß ihn av— ob in ihrer Vergangenheit—— nun, das war nicht seine Sache. Er hatte
getan, was er gekonnt— des Mannes wegen! 2. Kapitel.
Die Gegend, in der das Warnitzsche Gut lag, war weder großartig, noch wild=romantisch. Der Reisende, der sie im =Zuge durchsauste, warf von Zeit zu Zeit einen Blick durch das Fenster mit der innerlichen Beruhigung, nichts zu versäumen, wenn er sich weiter in den Zweimark=Roman vertiefte, den er gerade erstanden. Es war ja absolut nichts zu sehen.
Der Boden war nicht ganz flach, niedrige Hügelreihen trennten die Wiesen, die mit Wald und Getreidestrecken abwechselten. Hin und wieder schimmerte ein Wasserspiegel zwischen zwei Bodenwellen auf.
Nein, es war gar nichts besonderes zu sehen, und doch es Menschen, die der Gegend Interesse abzugewinnen wußten, ja, sie liebten.
Im Gehölze, gerade wo sich der Pfad unter dem Schatten der hohen, mächtigen Föhren hinzieht, saßen zwei junge Menschen und bedauerten die Reisenden, die so blitzschnell vorüberflogen und nicht Zeit hatten, zu sehen, wie schön es hier war.
Der warme Sommertag war fast zu Ende. Die Sonne stand schon tief, und ihre Strahlen fielen ganz schräg zwischen den Stämmen durch auf den rötlichen Boden und den kleinen Weiher, dessen Schilfumrahmung ebenso rot aufleuchtete, wie die alten Kiefern am andern Ufer. Eine geringe Bodenerhebung verbarg die weitere Umgebung. Der Weiher lag wie eine Bodenfalte, lang und schmal, das Wasser war dunkel aber durchsichtig genug, um die Steine und Schilfpflanzen auf seinem Grunde erkennen zu lassen.
Auf den weit vortretenden und sich lang hinziehenden Wurzeln einer schönen, hochragenden Eiche saßen die beiden jungen Menschen und sahen dem vorüberrasselnden Zuge nach. Sie hielten sich an den Händen und hatten schon seit einiger Zeit nichts mehr gesprochen. Es war, als hätten die vorher gewechselten Worte alles Wissens= und Sagenswerte enthalten, als gäbe es
nichts mehr zu bereden. Wie aus gleichzeitigem Impulse standen
beide jetzt auf.
Der junge Mann war eine schöne, stattliche Erscheinung, die Linien seines regelmäßigen Gesichtes waren uugewöhnlich ernst und strenge, doch die dunkelgrauen Augen blickten so sonnig und selig, daß sie das ganze Gesicht wie mit Glanz überstrahlten.
„Ich werde noch heute abend mit meinem Großvater sprechen.“ Sein Blick umfaßte mit unverkennbarer Leidenschaft, aber zugleich unendlich innig und zart die schlanke Gestalt und das liebliche Antlitz des jungen Mädchens, das darunter errötete und sich in holder Befangenheit abwendete.
„Ich— ich werde mit Vater— nein, mit Mutter“— sie zogerte und stockte, lehnte sich gegen ihn und flüsterte ganz leise: „Sie könuen ja nichts dagegen sagen, gewiß nicht.“
Er legte den Arm um sie und zog sie an sich.„Ich hoffe es auch, aber wir dürfen kein Geheimnis haben. Wenn Großvater morgen zu euch kommt, muß dein Vater es natürlich wissen.“
Sie nickte.„„Ja, gewiß.“
Noch einen Augenblick blieben sie eng aneinander geschmiegt stehen, dann sagte sie mit unterdrücktem Jubel in der Stimme: „Und nun werde ich mein ganzes Leben hier zubringen können, hier, wo es so schön ist, wie sonst nirgends in der Welt. Und — selbst— mit dir“— es kam verschämt und schüchtern von ihren Lippen,—„könnte ich an einem andern Fleck nicht so glücklich sein.“
Er nickte und blickte über den kleinen Wasserspiegel, über dem sich jetzt die Schatten zu senken anfingen. Er fühlte jetzt, die Heimat hier war auch das Schönste, Herrlichste, was es geben konnte.
Sie sagten sich Lebewohl, er nannte sie Alharda, sie ihn Ehrhardt, und mit einem letzten Händedruck trennten sie sich. blieb stehen, bis sie unter den Kiefern die kleine Höhe erstiegen, ihm noch einmal zugewinkt und dann verschwand— nun erst schlug er den Heimweg ein, der ihn durch den Forst dem rot verglühenden Abendhimmel entgegenführte.
Nach einer halben Stunde erreichte er das breite Eingangstor

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Freitag, 29. mai
1900.
* Zeutrum und die Einkommensteuer.
In der Frage der Einkommensteuer hat das Zentrum wiederholt gezeigt, wie sehr ihm das Wohl der Arbeiter, Handwerker und des Mittelstandes am Herzen liegt und wie sein Bestreben darauf gerichtet ist, von besonders drückenden steuerlichen Lasten die schwächeren Schultern freizuhalten und dafür die leistungsfähigeren Vermögen stärker in Anspruch zu nehmen. Namentlich bei den Verhandlungen über die Novelle zum Einkommensteuergesetz von 1906
hat es dies bewiesen. Aber leider sind hier seine Anträge, die insbesondere darauf gerichtet waren, weitergehende Abzüge als die von der Regierung vorgeschlagenen von dem zu versteuernden Einkommen für den Fall des Vorhandenseins von unterhaltungsbedürftigen Angehörigen zuzulassen, durch die Mehrheitsparteien zu Fall gebracht worden, und so sind sie bei jener Novelle unberücksichtigt geblieben.
Besonders energisch hat das Zentrum sich aber in allen Stadien jener Verhandlungen dagegen gewehrt, daß der von nationalliberaler Seite gestellte Antraa in die Novelle aufgenommen würde, wonach die Arbeitgeber unter Strafe verpflichtet werden, das Einkommen ihrer Arbeiter und Angestellten mit einem Jahresverdienst unter 3000 M. der Steuerbehörde anzuzeigen. Nachdem aber eine solche Vorschrift gegen die Stimmen von Zentrum, Freisinn und Polen doch zum Gesetz(§ 23 Absatz 3 Einkommensteuer=Gesetz) erhoben worden, hat das Zentrum sofort 1907 die Initiative zur Wiederaufhebung derselben ergriffen. Nach seiner Ansicht erscheint dieselbe als eine Sondervorschrift antisozialen Chararters, die insbesondere für die Feststellung des Einkommens ein Auskunftsmittel gibt, das nicht gleichmäßig gegenüber allen Berufsklassen der Steuerplichtigen zur unwendung gelangt, vielmehr hauptsächlich nur die gewerblichen Arbeiter trifft. Indessen wurde auch dieser Initiativantrag von der Regierung und den zu ihr haltenden Parteien der Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen abgelehnt. M Aus I7
Nunmehr hat, indem zurzeit eine Wiederholung eines solchen Antrages bei der Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses keine Aussicht auf Erfolg verspricht, das Zentrum vorläufig von der nochmaligen Einbringung desselben Abstand genommen, statt dessen aber in der letzten Session die Regierung ersucht, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem in weit größerem Umfange als bisher bei Ermittelung des Einkommens die Unterhaltspflicht der Steuerzahler gegenüber ihren Kindern und sonstigen Angehörigen berücksichtigt werden soll. Vor allem soll hier nicht bei einem Einkommen von 3000 Mark Halt gemacht und nur die unzureichende Summe von 50 Mark für jedes Kind als Abzug angesetzt werden; auch bedarf die Zahl der Steuerstufen, um welche dann regelmäßig eine Ermäßigung stattzufinden hat, einer starken Erhöhung. Der Grundgedanke dieses Zentrums=Antrages, der in der Sitzung vom 6. April 1908 der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden ist, scheint jetzt bei der Regierung und den übrigen Parteien Anklang gefunden zu haben, und so steht zu hoffen, daß in der neuen Legislaturperiode im Herbst d. J. bei Zusammentritt des Landtages die Regierung einen jenem Wunsch des Zentrums entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen wird. G
Aber auch im übrigen wird das Zentrum bestrebt sein, so heißt es in dem von Zentrumsabgeordneten herausgegebenen Leitfaden für den Wahlkampf 1908, weitere steuerliche Vergünstigungen für die weniger bemittelten Volksklassen zu erlangen, so unter anderem eine angemessene Erhöhung des zurzeit steuerfrei bestimmten Einkommens und die Ausscheidung des Arbeitsverdienstes aus Ueberstunden bei Berechnung des Einkommens. Für den Fall aber, daß aus der Schaffung derartiger steuerlicher Erleichterungen erhebliche Steuer ausfälle entstehen sollten, wird das Zentrum für eine Deckung derselben in der Weise zu sorgen suchen, daß in Zukunft die
größeren Einkommen zu einem höheren Prozentsatz als bisher zur Einkommensteuer herangezogen werden.
polnische Hauptwahlkomitee für Westfalen,
Rheinland und die Nachbarprovinzen tritt auch im Bochumer Wiarus Polski mit einem Aufruf an die Polen zur Landtagswahl hervor. In diesem heißt es: Indem wir die Weisung unserer höchsten Wahlbehörde betr. Wahlhülfe für das Zentrum weitergeben, bitten wir unsere geschätzten Landsleute in der Fremde im Namen der Disziplin und nationalen Solidarität, daß sie wie ein Mann am 3. Juni zur Wahl gehen und ihre Stimme für die Wahlmänner des Zentrums abgeben. Um etwaige Mißverständnisse zu vermeiden, bitten wir die Polen, für die von der Wahlleitung der Zentrumspartei aufgestellten Wahlmänner zu stimmen und nirgends eigene Wahlmänner aufzustellen.“ Der Aufruf trägt die Unterschriften sämtlicher Mitglieder des polnischen Hauptwahlkomitees für Westfalen, Rheinland und die Nachbarprovinzen.
8. Zentrumsversammlung in Kalk.
Am Mittwoch abend fand im Saale des Hrn. Brücken(Hotel Kronprinz) in Kalk eine gut besuchte Versammlung der Zentrums: wähler statt, die mit Rücksicht auf die bevorstehende Landtagswahl
H; Pfarre: Kastert der Vorsitzende des Zentralwahlkomitees, für den Wahlkreis Köln=(Land)—Bergheim—Euskirchen, wies hin auf die Wichtigkeit der kommenden Landtagswahl, von der die politische Gestaltung der Zukunft wesentlich abhängig sein wird. Der Landtag wurde etwas vorzeitig geschlossen und die Gesamtlage erinnert lebhaft an die Dinge bei der letzten Reichstagswahl. Der neue Landtag wird beschäftigt werden mit einer Frage, die heute wohl die Gemüter am lebhaftesten berührt, der WahlrechtsIn welchem Sinne die preußische Regierung an die Lösung dieser Frage herantritt, kann man begreifen, wenn man weiß, daß Preußen bis heute der reaktionärste Staat des Reiches gewesen ist. Welch unsicheres Schicksal die Lösung dieser Frage haben wird, wenn der sogenannte Liberalismus sie in die Hand nimmt, kann uns nicht mehr fraglich sein, wenn wir hinschauen auf seine Tätigteit im Reichstag beim Vereinsgesetz und dem Enteignungsgesetz im Landtag, das dem alten Richterschen Liberalismus das Rückarat gebrochen hat. Welche Lösung die Konservativen der Wahlrechtsfrage geben würden, kann bei dieser reaktionären Partei nicht zweifelhaft sein. So muß diese schwierige Frage gerade uns trumsmänner, die wir einer wahren Volkspartei angehören, anspornen, daß wir eifrig und stark in die Wahlbewegung eintreten. Redner macht dann noch einige Mitteilungen über die Aufstellung der Kandidaten in Köln=(Land)—Bergheim—Euskirchen.
Inzwischen waren in der Versammlung erschienen der Herr Reichstagsabgeordnete Hamecher und der Landtagskandidat des Wahlkreises, Hr. Kreisschulinspektor Dr. Heß(Wipperfürth).
Hr. Justizrat Dr. Krüsemann legt seiner Rede ein Wort des verstorbenen Weihbischofs Dr. Schmitz zugrunbe, das er einmal an die Spitze einer Wahlbewegung gestellt hal: Seien wir vor Gott ein Kind und vor den Menschen ein Mann. In den Kämpfen, wo unsere idealen Güter in Frage stehen, ist kein Stichwort zugkräftiger als dieses. Man mag uns verkleinern, man mag uns töricht schelten, wenn wir gläubig das Knie beugen vor unserem Herrgott. Wer an ihn nicht glaubt aus materiellen Gedanken heraus, der mag an uns mäkeln. Nötigen wir ihm nun vor der Welt den Mannesrespekt ab, zeigen wir uns als Männer im öffentlichen Leben. Vielleicht wird er dann, abgesehen von dem Respekt, den er dem Manne als Staatsbürger zollen muß, doch nachdenklich werden und sich besinnen, ob es nicht vielleicht besser wäre, nicht nur als Mensch den Mann im öffentlichen Leben zu stellen, sondern den Ueberzeugungsmut auf der einen und die Demut auf der anderen Seite sich in den verantwortlichen Dienst vor unserem Herrgott zu stellen. Die Zentrumspartei hat ihr ganzes Tun und Lassen in diesem Sinne eingerichtet. Stets hat sie die volle Verantwortung für ihr Tun empfunden und eben darum hat sie hervorragend die Fähigkeit erlangt und erworben, als freie Partei der freiesten Staatsbürger an die Aufgaben der Gesetzgebung heranzutreten. Gehen wir einmal die Block=Aera durch. Da ist das Enteignungsgesetz. Welche Partei hat da präziser den freiheitlichen Standpunkt vertreten, als unsere Zentrumspartei. Bedenkt man im Bkocklager und seitens der Regierung denn nicht, wenn
man die Unverletzlichkeit des Eigentums aufhebt, daß man dann
die Fundamente, auf welcher der preußische Staat aufgebaut ist, unterminiert? Man ist mit der Enteignungsvorlage tatsächlich auf dem sozialdemokratischen Programm angelangt. Durch seinen Standpunkt in der Enteignungsvorlage hat das Zentrum aber auch glänzend bewiesen, daß es eine freiheitliche Partei, eine Verfassungspartei ist. Und dann die Haltung des Zentrums beim Vereinsgesetz! Welche Partei hat da besser bewiesen, daß sie imstande ist, Muttersprache und Mutterlaut zu schützen, als das Zentrum? Die paritätische Gleichberechtigung aller Staatsbürger, gleich welcher Konfession, fordern wir. Man soll uns wirtschaften und politisch leben lassen nach unserer Fasson und wer uns knechtet, zeigt, daß er nicht den Mut hat, mit uns in die politische Aera einzutreten. Mit welch' hochtönenden Phrasen versprechen uns die Liberaseh im freiheitlicheres Wahlrecht. Die Botschaft hör' ich wohl, doch mir fehlt der Glaube.
Dagegen ist das Zentrum bemüht, das Reichstagswahlrecht auch als Wahlrecht für den Landtag zu erringen. Kein besseres Wahlrecht gibt es bis jetzt, als das Reichstagswahlrecht. Mögen uns Vorschläge gemacht werden, die besser sind als letzteres, dann treten wir gerne in die Prüfung derselben ein. In der Wahlrechtsfrage hat das„konfessionelle" Zentrum die Freiheit als Gleichberechtigung jedes einzelnen Staatsbürgers zu verwirklichen gesucht und sich also auch da wieder als wahre, staatstreue Volkspartei erwiesen. Praktische Arbeit hat das Zentrum stets geleistet. Ich (Fortsetzung siehe Seite.)
**
des Parkes, in dem das schloßartige Gebäude, seine Heimat, lag, und eine Stunde später, nach beendeter Abendmahlzeit saß er seinem Großvater gegenüber. Das Zimmer war noch dämmerig, dann brachte der Diener ein Lampe herein, zog die Fenstervorhänge zu und ging lautlos wieder hinaus. Großvater und Enkel waren allein.
Der alte Herr, eine große, stattliche Gestalt, mit weißem Haar und ebensolchem langen Barte, hatte etwas ungemein ehrwürdiges. Freundlich, mit dem Ausdruck sorgender Liebe, fast mütterlich ruhte sein Blick auf Ehrhardt, seinem verjüngten Ebenbilde.
Die Lampe erhellte den schönen, hohen Raum, man erkannte die reiche, geschmackvolle Ausstattung. Keine Ueberladung, doch in allem trat als etwas Selbstverständliches gediegener Wohlstand und geläuterter feiner Geschmack zu Tage. Man begriff sofort: der alte Herr konnte in gar keiner anderen Umgebung existieren, sie war der Ausfluß seines eigensten Seins.
Ehrhardt schwieg— traumverloren.
Endlich sagte sein Großvater einige Worte über den schönen Abend und fragte, wo Ehrhardt, der Großsohn, gewesen und wie er den Nachmittag verlebt habe. Dabei ruhten seine Augen wieder mit zärtlichster Liebe auf dem ernsten Antlitze des jungen Mannes, der endlich aufblickte und lächelte.
Dasselbe Licht, das schon am Weiher in seinen dunkelgrauen Augen aufgeleuchtet, erglänzte auch jetzt darin, und ein helles Rot huschte über sein Antlitz. Er warf den Kopf etwas zurück, strich sich das Haar aus der Stirn und sah den alten Herrn fest an.„Ich bin am Erlenteiche gewesen mit Alharda Warnitz— Großvater, wir— haben uns gesprochen.“ Etwas zögernd, aber ohne den geringsten Zweifel an der Auffassung, die seine Ankündigung finden mußte, kamen die Worte hervor, und der junge Mann lächelte träumerisch und glückselig. Als der alte Herr aber nichts erwiderte, ihn nur stumm, wie verstört durch die menigen Worte, anblickte, tauchte zum erstenmal der Schatten eines möglichen Widerstandes von der einen oder anderen Seite vor ihm auf. Er lehnte sich vor, sah seinen Großvater aufmerksamer an und faßte zugleich nach seiner Hand.„Ich glaubte, du würdest dich freuen. Ist dir Alharda unwillkommen auf Ellerau?“
Populäre
Preislage
:-Herz:
Herren-Stiefel:
Box-Kalbieder
1650
Das berühmteste:: Deutsche fabrikat
5
Schuh-Haus
A. M. Joseph:
:<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 5 9<space>
Illustrierter Katalog gratis und franko.
:
Der alte Mann schüttelte langsam, wie unter einem schweren
Drucke, den weißen Kopf. Er konnte nicht sprechen, er fühlte sich wie zerschlagen.
Auch Ehrhardt schwieg, bestürzt und verletzt. Was ging in dem sonst stets so gütigen, teilnehmenden Großvater vor, dessen Zuneigung zu Alharda und ihrer ganzen Familie er doch kannte? Lebten sie auch erst seit einem Jahrzehnt hier, so hatte sich doch schnell ein intimer, freundschaftlicher Verkehr zwischen den beiden Häusern gebildet. Als Alharda aus der Pension zurückkehrte, brachte sie dem jungen Freiherrn Ellern auf Ellerau offene Freundschaft entgegen, die bei beiden schnell in warme Zuneigung
Der alte Freiherr hatte sich gefaßt.„Ich fürchte, Warnitz hat andere Absichten,“ sagte er mit Anstrengung und strich mit seiner langen, schmalen Hand über seine Stirn.
Ungläubig sah ihn Ehrhardt an.„Aber Alharda“—
Sein Großvater hob die Hand; er war jetzt wieder der alte, und seine Stimme hatte den früheren, innigen Klang.„Es tut mir leid, dich erschreckt zu haben, mein Junge. Ich wüßte mir kein lieberes Wesen als Hausfrau auf Ellerau als Alharda, aber nach allem, was ich weiß, sehe ich keine— laß mich aussprechen, mein lieber Ehrhardt! Warnitz ist kein Bühnenvater, der seine Tochter zu einer ihr verhaßten Heirat zwingt, aber ich halte ihn für einen hartnäckigen Mann, dessen einmal gefaßte Ansichten nicht leicht umzustoßen sind. Natürlich werden wir alles versuchen—
„Aber, ich verstehe nicht.— Was könnte er gegen uns haben?“ fragte Ehrhardt halblaut, mit gedrückter Stimme und unruhigem Blick.„Er hat mir nie gezeigt, daß ich ihm persönlich unsympathisch wäre.“
Der Freiherr von Ellern schwieg eine Weile, dann nahm er mit liebkosender Bewegung seines Enkels Hand und drückte sie. Mein Junge, das Leben des Menschen ist eine Kette von Enttäuschungen. Ich wollte, du hättest erst mit mir gesprochen, ehe du Alharda“—
„Ich beabsichtigte es nicht, es kam ganz zufallig,; sagte der junge Mann schnell.„Glaube mir, ich hatte nicht daran gedacht, sonst hätte ich erst mit dir gesprochen. Es kam so— so von
selbst. Wir saßen zusammen am Weiher und"— Er stockte,
und trübe lächelnd pochte der Großvater ihm auf die Hand, indem er ihm Schweigen zuwinkte.
Ehrhardts Gedanken weilten am Weiher, und er rief sich mit heißem Herzklopfen den Augenblick zurück, der ihm das geliebte Mädchen so nahe gebracht. Warum sollten sie nicht glücklich werden! Es gab keinen denkbaren Grund dagegen. Der Name eines Freiherrn von Ellern war ebensogut, eher besser, älter und von hellerem Klange als der des Herrn von Warnitz. Er war seines Großvaters einziger Erbe, das Warnitzsche Haus hatte eine Reihe Kinder, die Alhardas Aussichten für später nicht besonders glänzend erscheinen ließen. Ehrhardt sagte sich das nicht mit klaren Worten, aber das Bewußtsein davon lag doch im Hintergrunde seiner Seele und trat der Mutlosigkeit entgegen, die des alten Herrn Worte und Aufnahme der großen Neuigkeit sonst zweifellos hervorgerufen hätte. Und die Hauptsache: sie hatten sich lieb. Er konnte sich nichts denken, das ihr Glück hindern oder stören könnte.
Ich will morgen zu Warnitz hinüberfahren," sagte der alte Herr, der seinen Enkel aufmerksam beobachtet und mehreremal zum Sprechen angesetzt hatte, aber doch das nicht sagte, was ihm auf der Seele lag. 8
„Wäre es nicht richtiger, ich ginge gleich selbst?“ Ehrhardt richtete sich auf und sah mit unverkennbarem Erstaunen seinen Großvater an, der aber verneinend den Kopf wiegte.
„Ich halte es so für besser. Willst du aber selbst hingehen, so müßte ich ja doch hinfahren, um deine Stellung, die Verhältnisse und was ich für dich zu tun gedenke, auseinanderzusetzen. Du bist noch abhängig von mir, und ich kann dich bei meinen Lebzeiten auch nicht ganz selbständig stellen. Wir müssen doch zum Beispiel immer zusammen wohnen. Es kommen da verschiedene Dinge in Frage, die Warnitz im Interesse seiner Tochter mit mir besprechen muß.“ Der Freiherr sah seinen Enkel forschend an, fast als fürchte er eine Bemerkung oder einen Einwurf, doch Ehrhardt nickte nur.
(Fortsetzung folgt.)

Nickelservice und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammere Koifo nur einsewichel
als die besten für Wäsche u. Haus
erprobt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148*; Freitag. 29. Mai 1900.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat Juli 1908 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Cöln=Altstadt: Karthäuserhof, von Severinstraße bis Hausgrenze Nr. 38/40 (Vor dem Krankenhaus); St. Apernstraße von Breitestraße bis Töchterschule.
Cöln=Neustadt: Ritterstraße von Gereonswall bis Hansaring.
Cöln=Ehrenfeld: Lämmerstraße, von Ossendorferbis Liebigstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Cöln=Altstadt: Altenbergerstraße; Severinstraße von Hausgrenze 5456 bis einschließlich Kreuzung Karthäuserhof(Hirschgasse); Neumarkt, Westseite.
Cöln=Neustadt: Hohenstaufenring, östliche Fahrbahn.
Cöln=Deutz:
Ostheimer Straße, von Rolshover= bis Nassaustraße. Cöln=Lindenthal:
Kitschburgerstraße, von Aachenerbis Friedrich Schmidtstraße.
Cöln=Ehrenfeld: Subbelrather Straße von Gladbacher Tor bis Gutenbergstraße; Dechenstraße, von Venloerstraße bis zur Bahn(östliche Fahrbahn und Mittelallee); Butzweilerweg; Maarweg von Aachener= bis Widdersdorfer Straße.
Cöln=Nippes:
Tantener Straße, von Niehlerbis Kretzerstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Cöln=Lindenthal: Lindenthal=Gürtel, von Dürenerbis Scheffelstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 27. Mai 1908.
*<space> T i e f b a u a m t.<space> Weingarten. Zernin
Deutz.
Freitag uen 29. Mai, abends 8¾ Uhr. im Saale des
Restaurants Münster. Freiheitstrasse 67:
Grosse Wähler-Versammlung.
Redner: Abg. Justizrat Trimborn, Stadtverordneter Rings.
Sonntag, 31. Mai, vormittags 11 Uhr, im Tiktoria-Saal, Sechzigstr.
Grosse Wähler-Versammlung.
Redner: Abg. Justizrat Trimborn, Rechtsanwalt Stein.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juni 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr: am Sonntag den 31. Mai von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) uno Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag den 31. Mai von 9½ bis 12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-45, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Samstag den 30. Mai von 8½—12½ und von 2½-8 Uhr, am Sonntag den 31. Mai von 10½ bis 1212 Uhr, am Montag den 1. Juni von 81—12½ und von 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenfarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach, welche auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden. erfolgt nur an unserer Kasse Weitzbüttengasse 35-45.
Es wird auch hier darauf aufmerksam gemacht, daß für die vorgenannte Kleinbahn am 1. Juni d. J. ein neuer Tarif in Kraft tritt. Der größte Teil dieser Karten wird daher einer Umschreibung bedürfen. Die Umschreibung erfolgt nur an unserer Kasse oder auf dem Bahnhof Thielenbruch. Die Direktion: Wattmann.
für Nerven=, HarnHantleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilber
Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
19.
Sprechstunden von 10-1 u. 4*“- Uhr.
DasältesteA
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 28, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Bekanntmachung.
Die Entrichtung der Beiträge zur Invalidenversicherung wird demnächst in Cöln durch Beamte der LandesVersicherungsanstelt kontrolliert werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 161 verpflichtet, dem revidierenden Beamten die Quittungskarten der Versicherten vorzulegen, beziehentlich bei eigener Abwesenheit die Karten zur Einsichtnahme für den Beamten bereit zu legen.
Diese Vorlage der Quittungskarten kann durch Geldstrafe bis zu 150 Mark von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.
Die Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes vom 15. Juli 1895, insbesondere die Vorschriften über Entrichtung der Beiträge werden noch immer nicht in der erforderlichen Weise beobachtet.
Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar auch für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen Tagelohn oder in Akkord arbeiten.
Die Verwendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, auch bei Abschlagszahlungen, erfolgen.
Für die richtige Verwendung der Beitragsmarken bleibt unter allen Umständen der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— verantwortlich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohnabzüge nicht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Gefängnis, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und auf Verkust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt für Hausgewerbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Beträge erhalten.
Legt der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht vor, so hat der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu beschaffen.
Da durch Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die Rentenansprüche der Versicherten gefährdet sind, so ist die genaue Befolgung dieser Vorschriften im Interesse der Versicherten dringend erforderlich, dies umsomehr, als im allgemeinen Beiträge nur für die letzten 2 Jahre seit der Fälligkeit nachentrichtet werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtige Beschäftigung zweifellos nachgewiesen wird.
Düsseldorf, den 25. Mai 1909.
Der Vorstand der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz.
Lindenthal.
Samstag, 30. Mai, abds. 8¾ Uhr, im Wilhelmsaal, Dürenerst.
Grosse Wählerversammlung.
Redner: Abg. Justizrat Trimborn und Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens.
Ucher
DuNonts Sorgenbrecher
gesunder, vorzüglicher Rauchhabak nitt in Blau-Feinschniff in Braundruck das Vierlelpfundpaket 25 Pfg.
obsch
Anzüge
nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
genue bilige Preise füf
Schuhwaren!
Severinstrasse 54A-—s Ecke Hirshgässchen ne- Severinstrasse 545.
Köln-Humboldt-Kolonie.
Sountag den 31. Mai, vorm. 11 Uhr, im Gaale des Herrn Krause, Usingerstrasse 19:
Grosse Wähler-Versammlung.
Redner: Stadtverordneter Frank, Sekretär Scola.
s
K
Rehrücken und Rehkeulen Rehschulter p. Pfd. 80 Pf. Rehragout p. Pfd. 50 Pf. junge Gänse u. Enten franz. u. Brüss. Poularden junge Hahnen und Tauben Suppen- u. Frikaseebühner Fasanen, Schnepfen- und Steppenhühner, HaselBirkwild- u. Schneehühner
sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, tägl. frisch eintreffend empfiehlt
Nikolaus Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
Zentrumspartei
Sonntag den 31. Mai, vormittags 11 Uhr, findet im Saale des Herrn Korn.
Wahlversammlung
statt, wozu dringend einladet
Pfarrkomitee.
Nirzend billiger
Herren-, Burschen-, Knaben-Anzüge u. Hosen wie
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TecNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Ouecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold. je 1 T.
Gr. Paket a M..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
a. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
chwerenot
warum habe ich niemals elegant glänzende Schuhe!
Probieren Sie Higrin, Sie werden hochbefriedigt sein.
Kippes.
Leinö
doppelt gekocht
bei 5 Liter 48 Pfg.
Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23 3 Zinkweise bei 5 Pfd. 30 3 Deckweiss bei 5 Pfd. 15 3 Terpentinersatz b. 5 Liter 55 3 la. Lederleim bei 5 Pfd. 48 3 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs und Stahlspäne
empfiehlt
Jakob Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Neues Privathaus mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 143* Freitag, 29. Mai 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
führe da an das Beamtenfürsorgegesetz. Die Fürsorge für die Beamten ist Sorge des Zentrums von Anbeginn an gewesen. Weiter sind zu nennen die Tätigkeit des Zentrums für den Mittelstand, für die gewervlichen Stände, für den Kaufmannsstand, wie die Reform des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, Submissionswesen, Gefängnisarbeit, Fabrikinspektion und die hervorragende Sozialpolitik des Zentrums. Die ganze Mittelstandsbewegung ist getragen von der Tätigkeit des Zentrums, desgleichen die Arbeitergesetzgebung. Deutschland ist in sozial, olitischer Hinsicht der am weitest fortgeschrittene Staat, dank der Zentrumstätigkeif. Konnte man mit der Annahme der Berggesetznovelle auch nicht allen Wünschen gerecht werden, so weist das Gesetz doch eine ganze Reihe von Verbesserungen auf. Desgleichen ist zu erwähnen die Fürsorge des Zentrums für die Eisenbahnarbeite: uno=Handwerker. Nun noch ein kurzer Blick auf den Bluck. Block und Beamtenfürsorge scheinen fast Dinge zu sein, die sich vertragen wie Wasser und Feuer. In Versprechungen ist der Blick groß.
Verlingt man dann auch praktische Arbeit, dann versagt er. Ter Block bewilligt Ausgaben, ohne Deckungsmittel zu schaffen. Die Finjanzreform wird zurückgestellt. Der Block wird so schnell nicht altseinanderfallen, die harte Not der Zeit hält ihn zusammen. Der Block wird sein oder Bülow wird nicht sein, Bülow wird sein, oder der Block wird nicht sein. Woher kam den Gegnern die Blockidse? Die verschiedensten Elemente und Stände sind im Zentrum vertreten und doch einig. Das erfüllt unsere Gegner mit einem Nachahmungstrieb. Ein kluger und gescheiter Gedanke! Doch hat die Rechnung ein großes Loch. Während wir auf dem Boden einer emheitlichen christlichen Anschauung die verschiedensten Interessen auszugleichen bemüht sind, ist der Block genötigt, mit Mitteln des Halses gegen uns die Einheit zu erhalten. Der Liberalismus von he##te hat aufgehört, liberal zu sein. Das Zentrum kämpft und arbeitet für das Staatswohl und für das Staatsinteresse. Wir wirden in der Geschichte das ehrende Denkmal erhalten, daß, wenn es möglich war, die Sturmflut des Umsturzes und des Unglaubeses einzudämmen in Preußen und Deutschland, dies zu danken ist der taatsbürgerlichen Klugheit, dem Selbstbewußtsein und dem gesunder Sinn der Zentrumswähler! Wir schützen den Glauben des Volkes unsere politische Ueberzeugung und unsere politische Freiheit![Stürmischer Beifall.)
Hr. Kreisschulinspektor Heß stellt sich als Landtagskandidat vor und beintwortet in längerer Rede, um die Richtlinien seiner nach der Wahl zu entfaltenden Tätigkeit festzulegen, die Fragen: Warum haben wir ein Zentrum nötig und worin hat die Tätigkeit eines Zentrunsabgeordneten im Landtage zu bestehen? Er bezeichnet die Blockpolitik, die auch im Landtage hervorgetreten, als die Politik der grumndsätzli hen Grundsatzlosigkeit. Der reale Hintergrund, den die Bleckpolitik bietet, ist wenig dazu angetan, ernst zu stimmen. Daß die Konservativen für das Enteignungsgesetz und für ein Schulgesetz stimmten, welches ihren Grundsätzen ins Gesicht schlägt, gibt zu denken. Es könnte uns ja gleichgültig sein, ob die Liberalen ihre Grundsätze vergessen, aber wenn sie hingehen und ein Vereinsgesetz machen, das uns wieder von dem Gipfel, den wir mühsam errungen haben, um einige Klafter zurückschleudert, dann ist es Zeit, daß man mit der Faust auf den Tisch schlägt. Darin liegt die Antwort auf die Frage: Warum haben wir ein Zentrum nötig? Die Bedeutung des Zentrums beruht darin, daß es die einzige bürgerliche Parkei ist, die niemals über ihre Grundsütze hinweg Kompromisse schließt. Auf diesem Grunde wird sich auch die künftige Zertrumspolitik aufzubauen haben, auch im Landtage. Denn wenn nicht alle Zeichen trügen, dann werden wir gerade im kommenden Landtag schwere Kämpfe zu bestehen haben; stehen doch Fragen auf der Tagesordnung, die wohl dazu angetan sind, das preußische Volk in Gährung zu bringen. Die Richtlinien der Zentrumspolitik im Landtage werden sein: 1. die Grundsätze, die von altersher dem Zentrum inne gewohnt haben; 2. Spezialfragen, zu denen das Zentrum programmatisch Slellung zu nehmen haben wird.
In den Vordergrund dessen, was ich als gewählter Abgeordneter zu verfolgen haben würde, stelle ich den Wahlrechtskampf. Mit einer gewissen Feierlichkeit gebe ich die Erkärung ab, daß ich alles daran setzen werde, um wenigstens dem deutschen Reichstagswahlrecht in Preußen Zugang zu verschaffen und daß in dieser einen Beziehung an Entschiedenheit nicht zu überbieten bin.
Redner bekundet dann seine Stellung zur sozialen Frage, die ganz dem sozialen Programm des Zentrums entspricht, nämlich dem Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit im Sinne des Christentums. Am Redner interessierte neben seiner freundlichen Stellung zur Arbeiterfrage und der Beamtenfürsorge vor allem seine Haltung gegenüber der Lehrerschaft. Er erklärte, er stehe vollständig auf dem Boden dessen, was Hr. Abg. Trimborn am Sonntag in Köln inbezug auf die Lehrec ausgeführt hat. Vor allem sei die gewohnte Dreiteilung in den Lehrergehältern ein Unding, weil es auch im Interesse der Regierung liegen muß, daß endlich die Landflucht der Lehrer ein Ende nimmt. Es gilt hier alles einzusetzen, um dem ein Ende zu machen. Bezuglich der Lehrerschaft werde ich für eine Gleichstellung mit den mittleren Beamten eintreten. Selbstverständlich bin ich gerne bereit auch die Wünsche anderer Stände, wenn sie an mich herantreten entgegenzunehmen.(Beifall.)
Ich komme nun zu der Frage, die ich in Preußen für die künftige innere Entwickelung für die ungleich wichtigste halten muß, das ist die Schulfrage. Redner behandelt eingehend das neue Schulunterhaltungsgesetz. Was muß man praktisch, wenn man ehrlich ist, unter Simultanschule verstehen? Das Wesen der Simultanschule muß die Religionslosigkeit sein. Wenn in der Schule protestantische und katholische Kinder zusammensitzen, ist es nicht möglich, den ganzen Unterricht mit dem Geiste der Konfession zu durchtränken. Das Höchste, was wir erreichen können, ist bloß, daß wir ein paar Religionsstunden getrennt einrichten. Wer aber unsere konfessionelle Volksschule kennt, weiß, daß ihr Grund darin besteht, daß der ganze Unterricht wenigstens in den sogenannten ethischen Fragen vom Geiste der Religion und zwar der konfessionellen Religion geleitet sein muß. Die Konservativen konnten auf das Gesetz eingehen, weil sie als die Vertreter des evangelischen Volksteiles, als die sie sich selbst bezeichnen, wenig aufs Spiel setzen. Die Schule hängt hinsichtlich ihres Charakters als Konfessions= oder Simultanschule ab von der Mehrheit der Gemeindevertretung. Wo diese bei den Liberalen liegt, kommen als Minderheit seltener die Evangelischen als die katholiken in Frage. Das zeigt sich ganz deutlich im Westen, besonders im Rheinland. Die Konservativen machten da eine sehr beschränkte Hauspolitik. Auf diese Weise wird die ganze Last, die sich aus dem politischen Teile des Schulgesetzes(§ 33—42) ergibt auf den Schultern der Katholiken ruhen. Damit müssen wir im
Westen in alle Zukunft rechnen. Ich denke, ein derartiges Gesetz
wirkt wie ein Gewitter, es klärt die Luft, es klärt die Situation und das ist unbedingt nötig, wo eine Schlacht zu schlagen ist.
Daß die Simultanschule nicht nur religionslos, sondern religionsfeindlich ist, beweist Redner an verschiedenen Aussprüchen von Tews, des bedeutenden geistigen Führers der liberalen Lehrerschaft, der im Vordergrund des Kampfes für die religionslose Schule steht. Aus den verschiedenen Zitaten, die Redner von beibringt, sei nur folgendes als besonders charakterisch wiedergegeben:„Ungeeignet zum Religionsunterricht ist jeder, der das
Ziel verfolgt, die Kinder zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft zu verpflichten; aus diesem Grunde ist die Kirche als solche nicht dazu berufen... Dem Religionsunterricht müssen die Dokumente dee einzelnen Religionssysteme zugrunde liegen.“ Sehr viele Lehrer, so fährt Redner fort, stehen in der Gefolgschaft der deutschen Lehrerzeitung, die Tews herausgibt. Ich weiß den Grund dafür nicht, vermute aber, daß es vielfach daher kommt, daß die Tendenz des Hrn. Tews nicht ganz und nicht überall und nicht in dem Maße, wie es wünschenswert wäre, erkannt wird. Redner hebt demgegenüber rühmend hervor den Gegenfaktor der liberalen Lehrerschaft, der es als seine höchste Aufgabe betrachtet, im Sinne der Konfessionsschule zu wirken, das ist die katholische Lehrerschaft. Wer täglich die Unsumme von Kleinarbeit betrachtet, die von der katholischen Lehrerwelt im Sinne des christlichen ErziehungsIdeales geleistet wird, der bekomme vor dieser Arbeit die größte Hochachtung. Diese Arbeit geschieht gänzlich unauffällig, aber sie wird jedem klar, der die Aufgabe der Lehrer nicht nur darin erblickt, unserer nachwachsenden Generation ein gewisses Maß von Kenntnissen zu vermitteln, sondern die Aufgabe des Erziehers im Sinne des christlichen Ideals zu erfüllen. Das sollte man nie vergessen, wenn man überhaupt an die Beurteilung des Lehrerstandes herantritt. Ich vermute, daß das neue Schulgesetz dazu beitragen wird, daß die Beurteilung des ganzen Lehrerstandes ich denke dabei nicht allein an die Volksschule— eine wesentlich andere werden dürfte.
Wegen vorgerückter Zeit mußte der Vortragende seine Rede vorzeitig schließen.
In seinem Schlußwort dankte Herr Pfarrer Kastert den werren Rednern und forderte im Anschluß daran in begeisterten Worten die Zentrumswähler auf, sich in den nächsten Tagen in den Dienst der Wahlagitation zu stellen, dies umsomehr, als auch die Sozialdemokratie sowie die Liberalen seit Wochen eifrig für den 3. Juni an der Arbeit sind. So hoffe er denn zuversichtlich, daß am 3. Juni alle Zentrumswähler am Platze sind, um kraftvoll und zielbewußt für unsere Partei, für unsere gute Sache einzutreten. Wahlen beginnen in sämtlichen 16 Uhrwahlbezirken in Kalk mittags 12 Uhr: Zuerst wählt die 3. Klasse 2 Wahlmänner. Die Wähler müssen unbedingt im Wahllokale das Resultat der Wahl abwarten, damit sie bei einer eventuell notwendig werdenden Stichwahl alle zur Stelle sind. Die Wahlen der 2. und 1. Klasse beginnen 3 Uhr nachmittags. Hier ist dasselbe zu beachten wie bei der Wahl der 3. Klasse. Unbedingt bis zum Schluß ausharren!
Zentrumsversammlungen
finden heute und in den nächsten Tagen statt:
Deutz, Freitag, den 29. Mai, abends 8½ Uhr, im Saale des Restaurants Münster, Freiheitstraße 67. Redner: Abg. Justizrat Trimborn, Stadtverordneter Rings.
Lindenthal, Samstag, den 30. Mai, abends 8½ Uhr, im Wilhelmssaal, Dürenerstraße. Redner: Abg. Justizrat Trimborn, Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens.
Nippes, Sonntag, den 31. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Viktoriasaal, Sechzigstraße. Redner: Abg. Justizrat Trimborn, Rechtsanwalt Stein.
Köln=Humboldt=Kolonie, Sonntag, den 31. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Krause, Usingerstraße 19. Redner: Stadtverordneter Frank, Sekretär Scola.
Mögen die Zentrums=Wähler, durchdrungen von der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl, möglichst zahlreich in den Versammlungen ihrer Vororte erscheinen!
5 Die Wahlbewegung auf dem Lande.
Am Sonntag den 31. Mai finden in einer Reihe von Ortschaften auf der rechten Rheinseite Zentrums=Wählerversammlungen statt, in denen auswärtige Redner sprechen werden, so u..: 11½ Uhr in Dellbrück, 5 Uhr Ostheim, 8 Uhr in Merheim, außerdem in Brück bei Kalk, Paffrath usw. Hoffentlich zeichnen sich alle Versammlungen durch guten Besuch aus, dann kann auch der Erfolg am 3. Juni nicht sehlen.
Neues aus Köln.
• Köln, 29.Mai1908. Der hiesige Sozialliberale Verein hat in seiner gestrigen Hauptversammlung beschlossen, aus dem Wahlverein der Liberalen auszutreten und sich der Demokratischen Vereinigung Berlin als Ortsgruppe anzuschließen. Folgende Resolution wurde angenommen: Der Sozialliberale Verein Köln stellt seinen Mitgliedern anheim, sich an den bevorstehenden Landtagswahlen zu beteiligen, er macht es aber zur Pflicht, keinen Kandidaten zu wählen, der nicht auf dem Boden des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts, bei Neuabarenzung der Wahlkreise, steht.
∆ Die neuen Glocken der St. Pauluskirche sind dieser Tage hier eingetroffen und bereits im Chor der neuen Kirche aufgestellt. Am Sonntagnachmittag sollen sie geweiht werden. Um 4¾ Uhr zieht die Prozession von der Maria=Hilfskirche zur neuen St. Pauluskirche, wo Domkapellmeister Monsignore Cohen die Prüfung der Glocken vornehmen wird. Hierauf werden die Glocken durch den Domkapitular Hrn. Dr. Steffens die Weihe erhalten.
6 Durch den hohen Wasserstand ist der im Bau begriffene mittlere Strompfeiler der Südbrücke überflutet; die Arbeiten an ihm sind daher eingestellt worden.
Aus Köln-Sülz.
Zentrumsversammlung. Die für heute abend angekündigte Zentrumsversammlung fällt aus.
Aus Köln-Jollstock.
Zeutrumswählerversammlung. Am nächsten Sonntag den 31. Mai, abends 8 Uhr, findet in Köln=Zollstock im Saale der Restauration Ettelt eine öffentliche Wähler=Versammlung der Zentrumspartei statt. Als Redner sind ein Gewerkschaftssekretär und Hr. Kantert vorgesehen.
Aus Köln-Lindenthal.
0- Zentrumswählerversammlung. Am Samstagabend 8½ Uhr findet im Wilhelm= Saal bei Jean Bremer, Dürenerstraße, eine große Wählerversammlung statt, in welcher unser bisheriger Abgeordneter Hr. Justizrat Trimborn sprechen wird.
Die Wichtigkeit der bevorstehenden Landtagswahl macht es jedem Zentrumsanhänger von Lindenthal zur Pflicht, zu dieser Versammlung zu erscheinen und mit aller Kraft für unsere gute Sache zu agitieren.
G- Auf dem Sportplatz im Stadtwald hat sich schon seit einigen Wochen ein reges Leben entfaltet. Mit dem heutigen Freitage beginnt das internationale Tennis=Wettspiel, das in den nächsten Tagen einen großen Anziehungspunkt bilden wird.
Aus Kalk.
8 Zur Eingemeindungsfrage. In der letzten geheimen Stadtverordnetenversammlung wurde eine Kommission, bestehend aus den Herren Bendheuer, Dr. Flemming, Lammertz und Dr. Strauscheid, gewählt, zu vorläufigen Verhandlungen wegen der Eingemeindung oder der Bildung einer Interessengemeinschaft mit Köln.
chafts= und vereinsleben.
a Der Kölner Fußball-Verein wird am kommenden Samstag den 31. Mai 1908 in Düsseldorf ein Wettspiel seiner 1. Mannschaft gegen die gleiche Mannschaft des Düsseldorfer Fußball=Klubs Britannia 1902 zum Austrag bringen.
Theater und Konzerte.
(O Metropol=Theater. Wie aus dem Sekretariate des Metropoltheaters mitgeteilt wird, hat Herr Kapellmeister Heinrich Jaksch am Freitag den 29. Mai seinen Benefiz= und Ehrenabend. Ihm als musikalischen Leiter der Fallschen Operette Der fidele Bauer ist ein großer Teil des Erfolges der Operette zuzuschreiben. — Am Samstag den 30. Mai hat Herr Adolf Pauli, der Darsteller des Stefan seinen Benefiz= und Ehrenabend. Am Sonntag den 31. Mai, nachmittags 3½ Uhr, gelangt zum letzten Male Die lustige Witwe und abends 8 Uhr zum 60. Male Der fidele Bauer zur Aufführung. Das Theater bleibt ab 1. Juni geschlossen.
O Reichshallen=Theater. Die Direktion hat den beliebten Kölner Humoristen Hermann Mestrum in anbetracht seines großen Erfolges morgen, Samstag, einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt.
O Sommer-Theater an der Flora. Am Samstag findet die Erstaufführung des übermütigen Schwankes Ganz der Papa von Mars und Desvalliers statt.
Sport.
Diertes internationales Radrennen.
S Köln, 29.Mai1908. Die Verschiebung des für letzten Sonntag angesetzten Rennens auf gestern war für den Besuch desselben gewiß nicht von Nachteil, denn der an Stelle Robls engagierte, durch seinen Sieg im letzten Rennen über Guignard rasch bekannt und beliebt gewordene Berliner Arthur Stellbrink erwies sich auch heute seinen Gegnern überlegen. Er gewann nicht nur beide Läufe des Goldenen Rades, sondern verbesserte auch sämtliche Bahnrekords und schraubte den Stundenrekord, den bisher Guignard mit 79,910 Kilometer hielt, auf 85,500 Kilometer. In dem FliegerRennen erwies sich der Berliner Bader als der beste, während überhaupt die fremden Fahrer die besten Plätze belegten. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Hauptfahren. 1200 Meter. Preise: 200, 150, 120, 80 M. Nach acht Vorläufen und vier Zwischenläufen. 1. Willy Bader (Berlin) in 2 Minuten 14 4/8 Sekunden; 2. Carlo Messori(Turin);
3. E. Fockinga(Amsterdam); 4. Emanuel Kudela(Teplitz). Kleines Hauptfahren. 1200 Meter. 60, 50, 40, 30 M.
Offen für die Zweiten der Zwischenläufe vom Hauptfahren.
1. Anteo Carapezzi(Bologna) in 1 Miuute 59½ Sekunden;
2. Arno Conrad(Hannover); 3. Clemens Schürmann(Münster);
4. C. Otto(Brüssel).
Trostfahren. 1200 Meter. 30, 25, 20, 15 M. Nach vier Vorläufen. 1. Alfred Haug(Köln) in 2 Minuten 11 Selunden:
2. E. Willmots(Brüssel); 3. Roland Steiger(Köln); 4. Toni Schumacher(Mülheim).
Tandemfahren. 2400 Meter. 200, 150, 120, 80 M. 1. Kudela=Bader in 3 Minuten 19 Sekunden; 2. Messori=Carapezzi: 3. Conrad=Althoff; 4. Paquet=Otto.
Das Große Goldene Rad vom Rhein. Dauerrennen mit Motorschrittmachern in zwei Läufen. 10 Kilometer und Stundenrennen. 3000, 2500, 2000 und 1000 M. Erster Lauf, 10 Kilometer: 1... Stellbrink=Berlin(Schrittmacher
Käser) in 7 Min. 20 3/5 Sek., 2. Peter Günther=Köln(Schrittmacher Otto) 9,9 Kilometer, 3. Paul Guignard=Paris(Schrittmacher Hofmann) 9,68 Kilometer, 4. Willy Ponas=Krefeld(Schrittmacher Junggeburth) 8,6 Kilometer. Zweiter Lauf, Stundenrennen: 1. Stellbrink 85,5 Kilometer(Bahnrekord), 2. Guignard 85,22 Kilometer,
3. Günther 80,4 Kilometer, Pongs 73,6 Kilometer. Gesamtreiultat: 1. Stellbrink 95,52 Kilometer, 2. Guignard 94,88 Kilometer, 3. Günther 90,3 Kilometer, 4. Pongs 82,2 Kilometer.
Die einzigen Stiefel
deren Zuverlässigkeit Dein Vater, mein Vater. Du und ich stets erprobt haben, erhältst Du in
24 Hohestrasse 24
gegenüber dem Panoptikun
Wie man's machen muss,
um
immer
vollkommen reine und tadellos weiße Wäsche zu erhalten?— sehr einfach!— man wasche die Wäsche regelmäßig mit Luhns SalmiakTerpentin=Kernseife und man wird freudig staunen über den geradezu überraschenden Erfolg. Luhns ist nur echt mit rotem Kreuzband und jetzt auch überall in allen besseren Geschäften zu haben,
Bims die Händ' mit Abrador!
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Firm“ Schopen u. Cie., G. m. b.., Köln, Drachenselsstraße 43 betr.„Olso=Brenner“ angefügt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 a Freitag, 29. Mai 1900.
Seite 5.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Mai täglich kostenfrei
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus der Arbeiterwelt.
Die allgemeine Lage des Arbeitsmarkts, schreibt
das Reichsarbeitsblatt, die sich im Verhältnis zum Vorjahre schon in den letzten Monaten sehr stark verschlechtert hatte, hat sich im April wenig einheitlich gestaltet. Einmal ist in gewissem Umfange eine Besserung eingetreten, die normalerweise in jedem Frühjahr eintritt und in erster Linie mit der vollen Wiederaufnahme der Bautätigkeit zusammenhängt, außerdem hat sich im Kohlenbergbau, mit Ausnahmen von Schlesien, bereits wieder eine gewisse Erholung vollzogen, und auch die elektrische Industrie ist bisher nur wenig von der Verschlechterung berührt. Dagegen zeigt sich eine ungünstigere Gestaltung der Lage in Teilen der Textilindustrie, im Buchdruckgewerbe und in der Papierindustrie. In der Industrie der Bekleidung und Reinigung und in den Nahrungsmittelgewerben hat sich zum Teil im Zusammenhang mit Saisonverhältnissen eine erhebliche Verschlechterung im Arbeitsmarkt für die weiblichen Arbeitskräfte vollzogen. Auch in der rheinischen Industrie macht sich ein gewisses Nachlassen bemerkbar. In der Metallindustrie liegen die Verhältnisse günstiger in Süddeutschland als in Norddeutschland. In der Maschinenindustrie macht sich ein gewisser Rückgang auch bemerkbar. Alles zusammengenommen hat sich zwar in gewissen Teilen des Arbeitsmarkts im April eine normale Besserung vollzogen, zumal in Süddeutschland, anderseits ist für eine Reihe obengenannter Gewerbe eine gewisse Verschlechterung eingetreten. Das Gesamtniveau liegt nicht unerheblich tiefer als in dem sehr günstigen Vorjahr. Bei den an das Kaiserliche Statistische Ant berichtenden Krankenkassen zeigte sich im April 1908 eine Zunahme der Beschäftigungsziffer um 91112 Personen gegenüber einer Zunahme in der gleichen Zeit des Vorjahres um 148806 Personen. Die Berichte der Arbeitsnachweise ebenso die zahlenmäßigen Ergebnisse dieser Stellen zeigen mehrfach eine Verschlechterung, zum Teil erheblicher Natur; am günstigsten lauten die Berichte aus Bayern. Die Verkehrseinnahmen aus dem Güterverkehr der deutschen Eisenbahnen waren im April um 3427728 Mk. niedriger als im gleichen Monat des Vorjahres;
es bedeutet dies gegen das Vorjahr eine Mindereinnahme von 98 Mk. oder 3,77 Prozent auf 1 km.
Auch im Auslande ist die Lage des Arbeitsmarktes eine wenig erfreuliche. Die Berichte aus Großbritannien, Frankreich,
Belgien und Niederlande stimmen mit dem deutschen Bericht fast überein. Es sind auch noch wenig Anzeichen einer baldigen Besserung vorhanden.
* Streiks und Aussperrungen im 1. Vierteljahr 1908. Nach dem Reichsarbeitsblatt betrug die Zahl der Streiks in
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 29. Mai 1908.
c das Chamäleon.
Aus dem Russischen übersetzt von Minna Rubinski.
Ueber den Marktplatz schreitet der Polizei-Inspektor Otschnmelow, eingehüllt in seinen neuen Mantel. Gemessenen Schrittes folgt ihm ein Unterbeamter, ein Sieb in der Hand haltend, das bis zum oberen Rande mit beschlagnahmten unreifen Stachelbeeren gefüllt ist. Rings umher herrscht tiefe Stille. Keine Menschenseele ist auf dem Marktplatze zu erblicken, selbst aus den geöffneten Ladentüren dringt kein Ton.
„Was, beißen wirst du, verfluchtes Tier? Mach', daß du fortkommst!“ Diese Worte dringen plötzlich an das Ohr Otschumelows. Er blickt sich um und gewahrt einen Hund, der angstvoll aus dem Holzplatze des Kaufmanns Belugin herausspringt. Ein Mann im Kattunkittel und aufgeknöpfter Weste verfolgt das Tier. Plötzlich bückt er sich und ergreift den Hund an den Hinterbeinen. Klägliches Geheul unterbricht die Stille. Jetzt wiro mit einem Male Leben in den Läden, die Verkäufer treten mit verschlafenen Gesichtern vor die Türen, um dem Schauspiele zuzusehen, und wie aus dem Erdboden herausgewachsen, hat sich im Nu eine Menschenmenge auf dem Marktplatze versammelt.
Otschumelow macht eine Wendung nach links und geht auf die Menge zu. Sie umdrängt den Mann mit der geöffneten Weste, der die Hand emporhebt, um den Gaffern einen blutenden Finger zu zeigen, der sich wie ein Siegeszeichen ausnimmt. Jetzt erkennt Otschumelow in diesem Manne den Goldarbeiter Chrukin. Inmitten der Menschenmenge sitzt mit auseinandergespreizten Pfoten, am ganzen Körper vor Angst zitternd, der Attentäter: ein weißer Windhund mit spitzer Schnauze und gelben Flecken auf dem Rücken. Seine tränenfeuchten Augen drücken Traurigkeit und Furcht aus.
„Was soll eigentlich dieser Auflauf?“ fragte Otschumelow, indem er die Menge teilt.„Was bedeutet der verletzte Finger des Mannes? Wer hat da so geschrien?“
„Ich gehe ruhig meines Weges und denke an nichts Böses," erzahlt Chrukin,„da kommt plötzlich das nichtsnutzige Tier auf nich zugesprungen und schnappt nach meinem Finger. Sie mussen nämlich wissen, daß ich auf meiner Hände Arbeit angewiesen bin... Jetzt verlange ich Schadenersatz; denn ich kann die ganze Woche den Finge nicht rühren. Wo steht das geschrieben, daß man wegen si einer unnützen Kreatur so leiden
diesem Zeitraum 255. Es kamen in Betracht 428 Betriebe, die 43846 Personen beschäftigten. Die Zahl der Streikenden betrug 13900. Der Verlauf der Streiks war folgender: Es hatten 29 vollen, 87 teilweisen und 139 keinen Erfolg. Die größte Zahl der in Betracht kommenden Betriebe entfällt mit 107 auf das Baugewerbe, die größte Zahl der Streikenden, nämlich 12380, auf dem Bergbau, das Hütten= und Salinenwesen. Aussperrungen waren 32 zu verzeichnen, wobei 303 Betriebe mit 21107 Beschäftigten in Betracht kamen. Die Zahl der Ausgesperrten betrug 12349 Personen. Von den Aussperrungen waren 25 erfolgreich.
5 teilweise erfolgreich, 2 erfolglos. Die größte Zahl ausgesperrter Betriebe entfällt mit 171 ebenfalls auf das Baugewerbe, dagegen die größte Zahl der ausgesperrten Arbeiter auf die Textilindustrie, nämlich 10219. Diese Ziffern sind zur Beurteilung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage überaus lehrreich.
Die Differenzen auf der Hohlglashütte Bammer in Stolberg(Firma Siegwart&amp; Co.) sind nunmehr beigelegt. Wie schon gemeldet, hatte die Firma vor 14 Tagen durch Anschlag ihren Arbeitern mitgeteilt, daß ab 21. Mai sämtliche Löhne um 10 Proz. herabgesetzt und die Mietsentschädigung von 15 auf 10 M. gekürzt werden soll. Das Arbeiten hat in Tretformen zu geschehen. Zugleich wurde bemerkt, daß diejenigen Arbeiter, die mit diesen Veränderungen der Lohn= und Arbeitsbedingungen nicht einverstanden wären, dem Meister ihre Kündigung anzumelden hätten. Die im christlichen Keramarbeiterverband organisierten Arbeiter weigerten sich, diese Verschlechterung anzunehmen. Nach mehreren vergebnislosen Verhandlungen wurde nunmehr doch eine Verständigung erzielt. Die Tretformen werden nicht eingeführt, die Mietsentschädigung bleibt auch für die Zukunft auf 15 M. bestehen. Statt der angekündigten zehnprozentigen Lohnreduzierung wird nur eine solche von 5 Proz. vorgenommen. In Anbetracht der gegenwärtigen schlechten Geschäftslage in der Glasindustrie erklärte sich die Belegschaft mit allen gegen eine Stimme für Annahme dieser Bedingungen.
Neues aus Köln.
R Städtische Beiträge für Wiederherstellungsarbeiten an Kirchen. Aus Anlaß eines bestimmten Falles, der jüngst die Oeffentlichkeit beschäftigt hat, teilt uns ein Leser, der sich gern mit der stadtkölnischen Geschichte des vorigen Jahrhunderts beschäftigt, Fälle mit, in denen die Stadt Köln an der Wiederherstellung von Kirchen bzw. Türmen mit Beiträgen sich beteiligte. Am 19. März 1821 hatte der Blitz in den Hauptturm der Apostelnkirche eingeschlagen und die Kirche schwer geschädigt. Die schon vorher baufälligen Gewölbe drohten einzustürzen. Die Wiederherstellungsarbeit erforderte 30000 M. Den großeren Teil dieser Summe gab die Stadt her.— Als am 28. April 1830 der Turm der St. Kunibertskirche einstürzte und mit ihm die beiden Seitenflügel der Vorhalle und die nächstliegenden Gewölbe des Langschiffes, da trat die Stadt wiederum mit bedeutenden Zuschüssen ein, sodaß wenigstens der Gottesdienst in der Kirche im März 1839 wieder eröffnet werden konnte. Die Stadt zahlte sogar in den Jahren 1830/31 bedeutende Entschädigungsgelder an die Nachbarn. Im Jahre 1835 erklärte die Stadtverwaltung es zudem als eine Ehrensache Kölns, die Kunibertskirche in ihrer ehemaligen Ausdehnung wieder herzustellen und den Aufbau des Turmes vorzubereiten.— Auch bei der gründlichen Wiederherstellung des Kuppelbaues der St. Geronskirche zwischen 1862 und 1864 trug die Stadt einen großen Teil der Kosten. Schließlich sei noch erwähnt, daß im Herbst 1861 die Stadtverordneten=Versammlung beschloß, zur Wiederherstellung der evangelischen(Antoniter)=Pfarrkirche die Summe von 12 450., die Hälfte der zur Wiederherstellung veranschlagten Summe, beizutragen. Noch im Jahre 1870 stand(nach I. Peter Mertens„Die letzten fünfzig Jahre der Kirche St. Kunibert“ Seite 19) ein beträchtlicher Posten für kirchenbauliche Zwecke auf dem städtischen Etat.
muß? Wenn jeder Hund das Recht hat, einen zu beißen, dann
hol' der Teufel das ganze Leben!"
„Hm, Hm! Wem geyört der Hund eigentlich?“ spricht
Otschumelow streng.„Das lasse ich nicht so hingehen. Ich werde euch schon zeigen, Hunde frei herumlaufen zu lassen! Es wird wirklich hohe Zeit, daß man auf ähnliche Herren acht gibt, die sich nicht nach den polizeilichen Verordnungen richten wollen. Wer erst einmal bestraft ist, wird sich hüten, seine Hunde und ähnliches Vieh frei umherlaufen zu lassen!— Eldirin,“ wendet sich der Polizeiinspektor an seinen Untergebenen,„stell' Nachforschungen an, wem dieser Hund gehört und nimm alles zu Protokoll. Der Hund muß getötet werden. Das Tier scheint übrigens toll zu sein...“ Ich bin doch begierig, zu erfahren, wem die Bestie eigentlich gehört!"
„Dieser Hund gehört dem General Schipalow,“ meinte jemand
aus der Menge.
General Schipalow? Hm!... Nimm mir doch einmal den
Mantel ab, Eldirin.... Die Hitze ist unerträglich, wir werden
wohl bald Regen bekommen.... Eines nur ist mir unklar: wie kann der Hund dich beißen?“ Mit diesen Worten wandte sich Otschumelow an Chrukin.„Wie kann der Hund überhaupt an deinen Finger herankommen? Das Tier ist doch nur klein, und du bist so groß! Du hast dir wahrscheinlich den Finger an einem Nagel verletzt, und nun schiebst du die Schuld auf den Hund. Bursche, dich kennt man schon!“
„Er hat ihm zum Spatz eine Zigarre an die Schnauze gesteckt, da wehrte sich der Hund und biß. So eine Tierquälerei!“ gab ein Mann aus der Menge seiner Entrüstung Ausdruck.
„Du lügst! Wenn du den Hergang der Sache nicht gesehen hast, tut es mir leid, aber wozu noch lügen?“„Die Herren von der Polizei sind klug genug und wissen gleich zu unterscheiden, ob jemand lügt oder die Wahrheit spricht. Ob ich lüge, mag der Herr Friedensrichter beurteilen. Im Gesetze steht geschrieben: heutzutage sind alle gleich.“
„Nein, der Köter gehört gar nicht dem General," bemerkte der Unterbeamte plötzlich scharfsinnig.„Der General hält sich gar keine Windhunde.“
„Weißt du das genau?“ fragte Otschumelow.
„Ganz genau,“ lautete die bestimmte Antwort.
„Das weiß ich übrigens auch selbst. Der General hat teure Hunde, aber dieser... weiß der Teufel, was das überhaupt für eine Rasse ist. Das Tier hat weder ein hübsches Fell noch überhaupt ein anständiges Aussehen! Wie kann man nur einen so schlechten Geschmack haben! Wo ist eigentlich Euer Verstand? Wißt Ihr, was man in Petersburg oder Moskau mit solch einem Tiere anfangen würde? Man würde Gesetz Gesetz sein lassen und machte seinem Dasein ein Ende!“
Der Schluss Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&amp Simmersdorf, 21.Mai1908. Der Junggesellenverein Einigkeit feiert am 30. und 31. Mai im Saale des Hrn. Everhard Düren sein Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Viele auswärtige und hiesige Vereine haben ihr Erscheinen zugesagt.
* Bonn, 27.Mai1908. Bei Rheindorf sind gestern nachmittag zwei Mädchen im Alter von fünf und sechs Jahren, Töchter des Kolonialwarenhändlers Wilh. Dubbelmann, beim Spielen in den Rhein gefallen und ertrunken. Die Leiche eines der Kinder konnte noch nicht gelandet werden.
Kirchliches.
*r Köln, 28.Mai1908. Weihbischof Dr. Müller hat gestern eine Firmungsreise in das Dekanat Königswinter angetreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4145 Aus Köln-kongerich. Wann bekommen wir endlich die lange versprochene elektrische Verbindung von Longerich nach Köln? Warum wird unser Vorort so stiefmütterlich behandelt. Bis Merheim liegen schon seit Jahren die Geleise, und in absehbarer Zeit muß doch eine Linie nach dem neuen Zentralfriedhof, der hier errichtet werden soll, geschaffen werden, und so würde sich die Stadt den Dank der ganzen Einwohnerschaft von Longerich, die größtenteils ihr Brot in Nippes und Köln erwirbt, verdienen, wenn doch noch in diesem Jahre die elektrische Bahn von Merheim bis Longerich durchgeführt würde. Die geringen Unkosten für die kurze Strecke würden sich reichlich lohnen. Haben wir doch durch die Staatsbahn nur unregelmäßige und schlechte Verbindung mit Köln, da die meisten Züge mit mehr oder weniger Verspätung in Nippes bzw. Köln einlaufen. Wir hoffen, daß unsere Stadtverordneten auch einmal an unseren Vorort Longerich denken.
Mehrere Bürger von Köln=Longerich.
„Vielleicht gehört er aber doch dem General," fährt Otschumelow nach einigem Nachdenken fort.„Auf der Schnauze steht es ja dem Tiere nicht geschrieben, und unlängst sah ich einen ähnlichen Hund bei ihm auf dem Hofe.“
„Ja, der Hund gehört dem General!" bestätigte eine Stimme aus dem Publikum.
„Hm! Zieh mir doch lieber den Paletot wieder an, Eldirin, es fängt an, sehr windig zu werden... Weißt du was, bringe den Hund zum General und frage nach, ob er ihm gehört. Sage, daß ich ihn auf der Straße fand und ihn wieder zurückschicke... Es ist vielleicht ein teurer Hund, und wenn irgendein Dummkopf ihm mit der Zigarre die Schnauze verbrennt, dann wäre er bald dahin...“
„Weg mit dem Finger, du Ochse! Du allein trägst die Schuld an der Verletzung!“ Mit diesen Worten wendete sich Otschumelow wieder an Chrukin.
„Da geht gerade der Koch vom General Schipalow vorbei, der muß ja wissen, ob es der Hund seines Herrn ist,“ meinte einer aus der Volksmenge...„Heda, Freundchen! Sieh dir doch einmal diesen Hund genau an, gehört der deinem Herrn?“
„I Gott bewahre! Solche häßlichen Tiere haben wir überhaupt nicht!“
„Das habe ich ja gleich gesagt,“ meinte Otschumelow,„da ist nicht viel zu reden. Der Hund treibt sich umher... Ich habe sofort gesagt: das ist ein herrenloser Hund. Er muß getötet werden, und damit basta!“
„Uns gehört der Hund nicht,“ fuhr der Koch fort.„Aber er gehört dem Bruder des Generals, der unlängst herkam... unser Herr liebt keine Jagdhunde.“
„Dem Bruder des Generals? Ja, ist denn der gekommen?“ fragte Otschumelow, und über sein Gesicht huschte ein Lächeln des Erstaunens.„Das wußte ich ja gar nicht! Also zum Besuch gekommen, sagst du?“
„Ja
„Und das habe ich gar nicht gewußt? Dann gehört dieser Hund dem Bruder des Generals? Das freut mich sehr!... Nimm ihn nur mit! Welch hübsches Tier!“ Und sich zu Chrukin wendend, rief er:„Schnapp' mal nach dem Finger, mein Hundchen! Hoho, Bursche, warum zitterst du so? Ach, nun wird der Schelm noch böse....“
Der Koch des Generals ruft den Hund und geht mit ihm ab, und die Menscheumenge macht sich über Chrukin lustig.
„Warte, Kerl, dich werde ich noch kriegen!“ ruft. Otschumelow dem Goldarbeiter drohend nach, und indem er sich in seinen Mantel hüllt, setzt er seinen Weg über den Marktplatz fort in dem Bewußtsein, seine Beamtenpflicht gewissenhaft erfüllt zu haben.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148 e Freitag, 29. Mai 1908.
Neues aus Köln.
" Vaterländische Festspiele. Die Vorbereitungen für die diesjährigen Vaterländischen Festspiele sind bereits im Gange. Den Vorsitz hat an Stelle des aus seinem Amte ausgeschiedenen Dr. Hesse der Mitbegründer der Festspiele, Beigeordneter Dr. Fuchs, übernommen. In zwei jüngst im Rathause abgehaltenen Vertreter=Versammlungen sind die grundlegenden Beschlüsse bereits gefaßt worden. Danach hat die Kölner Schießwoche schon am 24. Mai begonnen. Die Vorführungen der Turn=, Athleten=, Radfahr=, Spiel= usw.=Vereine finden am Sonntag den 5. Juli auf den Wiesen des Stadtwaldes statt, während für die Veranstaltungen der Wassersportvereine— Ruderer, Segler und Schwimmer— der 19. Juli bestimmt worden ist. Erfreulicherweise haben sich auch die höheren und mittleren Lehranstalten in weit größerer Anzahl als bisher zur Mitwirkung bereit er klärt. Zu den Rudervereinen gesellt sich in diesem Jahre auch der Rheinische Motor=Yacht=Klub, der eine Wettfahrt unter den Besitzern von Motorbooten beabsichtigt. Ebenso hat sich der Kölner Klub für Luftschiffahrt bereit erklärt, durch Aufstieg zweier Ballons der Veranstaltung einen weiteren Anziehungspunkt zu verleihen. Die vaterstädtische Veranstaltung, welche nunmehr zum zehnten Male wiederholt wird, wird hiernach manche Neubelebung erfahren und ein schönes, abwechselndes Bild davon geben, in welcher Weise hier in Köln ein vernunftsgemäßer Sport gepflegt wird. Hoffentlich wird sie, wie es beabsichtigt ist, zur Nacheiferung anregen, damit die Schäden, die das Zeitalter der Arbeit dem Körper zufügt, durch Körperpflege wieder ausgeglichen werden.
∆ Vorlesung über Textilindustrie an der Handels-Hochschule. Die Handelskammer macht die interessierten Firmen ihres Bezirkes auf die an der Handels=Hochschule stattfindenden öffentlichen Vorlesungen des Oberlehrers Schieritz über Textilindustrie aufmerksam. Diese Vorlesungen haben den Zweck, das für den Handel Wichtige aus dem Gebiete der Rohstoffe, der Fabrikation und der Kalkulation zu besprechen. Unterstützt werden die Vorträge durch Lichtbilder, eine Sammlung von Rohstoffen, Garnen und Geweben, Besichtigung von Fabriken und dergl. Der umfangreiche Stoff ist in 2 Teile zerlegt worden, von denen der erstere Mittwochabend(Beginn Mittwoch, den 27. d..) von 8¼ bis 9 Uhr im Hörsaale VIII, der zweite Freitagabend von 8¼ bis 9 Uhr im Hörsaale V vorgetragen wird. Das Honorar beträgt für eine einzelne Vorlesung pro Halbjahr 3.; in dem Betrag der Horerkarte für sämtliche Vorlesungen ist dasselbe eingeschlossen. Um dem Geschäftsschluß Rechnung zu tragen, beginnen die Vorlesungen um 8¼ Uhr. Eine spätere Zeit ist wegen des allgemeinen Schlusses der Hochschule um 9 Uhr abends nicht angängig. Mit Rücksicht darauf, daß diese Vorlesungen für, die kaufmännischen Kreise des Textilgewerbes von großem parktischen Wert sind, ersucht die Handelskammer die Prinzipale Kölns, ihre Angestellten, welche die Vorlesungen besuchen wollen, dies durch rechtzeitige Entlassung aus dem Geschäft zu ermöglichen.
Gerichts=Derhandlungen.
V Strafkammer. Mit sieben Monaten Gefängnis wurde ein Gartenarbeiter aus Köln=Ehrenfeld bestraft. Er hatte am Rosenmontag sich an zwei kleinen Jungen, die als Mädchen verkleidet waren, vergangen.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Mai 1908.
# Geburten. Therese, T. v. Heinr. Freutzen, Handlungsgehülfe, Annostr. 104.— Max, S. v. Karl Balser, Straßenbahnschaffn., Severinstraße 165.- Luise, T. v. Matth. Derichs, Postbote, Buschg. 22.- Jos., S. v. Peter Harens, Maurer, Bonnerstr. 267.- Jos., Anna u. Marg., Drillinge v. Ant. Kaulhausen, Tagel., Buschg. 11. Karl, S. v. Peter Kratzel, Install., Seyeng. 10.- Peter, S. v. Nik. Kundert, Straßenbahnschaffn., Kunibertskl. 27.- Erika, T. v. Paul Zernin, Stadtbauinspektor, Hermann Beckerstr. 6.— Barbara, T. v. Phil. Diehl, Schuhmachermstr., Antwerpenerstr. 61.- Mich., S. v. Theod. Bendheuer, Wirt, Mühleng..- Heinr., S. v. Heinr. Jeisecke, Schneider, Weideng. 46. Maria, T. v. Ernst Faymonville, Metallarb., Eigelstein 80.- Karl, S. v. Wilh. Steinhauer, Telegraphenarb., Kunibertskloster 24.- Maria, T. v. Peter Hahn, Hauskn., Lintgasse 18.- Lukas, S. v. Karl Bähner, Tagel, Thieboldsg. 26.- Adolf, S. v. Leop. Temburg, Schneid., Gr. Telegraphenstr. 25.- Lorenz, S. v. Lorenz Schramm, Graveur, Jahnstraße 17.- Johannes, S. v. Anton Cornelius, Bürstenmacher, Rothgerberbach 58.- Peter, S. v. Emil Vogel, Anstr., Zülpicherstr. 4. Wilhelm, S. v. Peter Breidenbach, Fabrikarb., Ulrichsg. 12.- Gertrud, T. v. Hubert Koch, Straßenbahnschaffn., Aachenerstr. 84.- Johann, S. v. Gottfr. Fischenich, Kaufm., Blaubach 52.- Otto, S. v. Max Hirsch, Kaufm., Salierring 3.
&a Sterbefälle. Kath. Krebs, 52., Biberstr. 50.- Jos. Kaul= hausen, ½ St., Buschg. 11.— Anna Kaulhausen, 1 St., Buschg. 11. Marg. Kaulhausen, ½ St., Buschg. 11. Kath. Spenn, 3., Biberstraße 62.- Hans Joachim Nottberg, 2., Am Bayenthurm.- Kath. Prein, geb. Quodt, Wwe., 76., Riehlerstr. 105.- Gottfr. Mütchenich,
1., Neußerstr. 81.— Elise Hamacher, 2., Schnurgasse 7.- Peter Krom, 1., Gereonswall 18/20.- Peter Kutteus, Kaufm., verh., 42., Hansaring 111.- Aug. Löbach, Packer, 43., Rothenberg 19.— Eva Heitger, geb. Port, 33., Kupferg. 27.— Ant. Friedenburg, Anstr., 31., Mauritiuswall 36. Gertrud Wittmann, geb. Küster, 46., Katharinengäßch. 2.- Walter Clemens, 2J., Kl. Sandkaul5.- Friedr. Dursch, Hauskn., unverh., 30., Vondelstr. 37.
&am Heiraten. Eugen Wieland, Buchh., u. Maria Schmitz, beide von hier.- Augustin Peters, Strafanst.=Aufs., u. Adeiheid Whnands, beide v. hier.- Heinr. Becker, Geschäftsreis., v. Mülheim a. Rh., u. Johanna Ursell, v. hier.- Joh. Backhausen, Eisenb.=Arb., v. Wesseling, u. Anna Görres, v. hier.- Anton Daniel, Wwr.. Stellm., v. Grube vereinigte Ville, m. Sybilla Sauer, v. hier.- Wilh. Schmitz, Faßbinder, u. Wilh. Theisen, beide v. hier.- Jos. Boden, Kfm., u. Gretchen Kahl, beide v. hier.- Jos. Nell, Anstr.=Ges., v. hier, u. Gertrud Hermes, v. Prüm. Joseph Lange, Kellner, von Ichstedt, u. Katharina Kirsch, v Efferen. Jos. Diefenbach, Wagenbauer, v. Nomborn, u. Marg. Heimann, v. Spich.- Reinhold Meyer, Ziseleur, v. Stuttgart. u. Kath. Hönnerbach, v. Gimmigen." Joh. Kalter, Schuhm., v. Buchholz, u. Magd. Arer, v. Wichterich.- Wwr. Gerh. Hamacher, Bäcker u. Ackerer, v. Bensberg, u. Wwe. Maria Steh, geb. Becker, v. Remagen.- Karl Bourdos, Schutzm., v. Aufseß, u. Luise Zeisig, v. Erfurt.- Jos. van Gelderen, Fabrikarb., v. Oosterbeek(Holland), u. Wwe. Rosa Rauner, geb. Abraham, 5. Rheinbach.
&am Heirats=Ankündigungen. Mar Krewerth, Stukkaturgehülfe,
Königspl. 1, u. Luise Horn, Pantaleonsw. 8.- Hermann Keller, Wwr., Schreinermstr., Brüsselerstr. 36, u. Hel. Krudewig, Wwe., Dasselstr. 31. - Joseph Breydahl, Friseur, Herzogstr. 33, u. Josephine Jung, Lungengasse 33.- Wilh. Hölken, Wwr., Straßenbahnsch., u. Maria Sanders, beide Pantaleonsmühleng. 3.— Joseph Platz, Kaufm., Urbanstr. 12, u. Anna Emunds, Vondelstr. 50.— Georg Sauer, Geschäftsreis., u. Kath. Michel, beide Ursulakloster 2.
Nahrung für:
Sowie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder
Bestbewährte gesunde
und
magenSarmkranke
E 19. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
27. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
44 124 419 593 613 723 1018 68(1000) 142 343(500] 641 63 824 993 97
67 296 326 85 407 96 1500) 633 794 851 3356 432(3000] 84 640 964 4124 83 30. 61. 70 ge g. 5040 140 41(600) 56 276 576 605 812 951 95 6217 88
443(3000 55 503 62 872 7033 49 72 172 585 8024(1000) 102 359 88 926
9106 201 626 723 96 811.21-925.92, Mi: 990 ll. uos 28 ue. 28 Se 12131
191141 278 354 98 835 77 917 79 11151 230 411 508 29 787 48 83
84 344 84 586 604(3000] 721(500] 84 62 62 94 817 13022 539 624 950 77
14588 660(10000) 895 16000) 15055 163 80 216 78 784 967 /1000
97 593 675 874 J7142(3000) 79 876 18058 194 327 680 91 826 96 922 19060 161
,9188 2g8 24722 911 600) 21 22673 6168(800) 62 a3 23034
96 143 206(1000) 576 24388(500 741 25154 211 92 877 482 562
500] 26023 80 107 209 404 25(1000] 978 27004 96 108 276 501 52
600) 604 909(3000) 27 28356(1000 86 579 29098 433 825 44(500)
30133 225 485 538 1500] 91 31682 836 47(1000] 82047 87 509 606
232(10001 33177 225 460 72 714 40(500] 963(500) 34084 174 349
778 908 35235 97 335 420 691[3000] 36002 75 511 621 76 847 37011
152 239 67 427 97 647 83 723(500) 839 938 38431 615 825 39177 224 71
49060 157 3000) v. 2 443 96(500) 740 862 909 22 98 41641 700 16 54
500 872 987 42363 80 461 596 647 917 43032 70 10. 204 403 18
84“ 44099 299 625 48 794(3000) 919 45081 287 855 668(500) 794 46104
3000) 840 86 543 888(3000) 983 47168 415 27[3000] 508 650 791 48009 364
50 Ir 68 136 240 329 458 651 809 18 936 93 5 1126 348 519 629 723
52010(1000) 378(3000] 480 528 52 669 863 80 929 53321(500) 482 814 906
54034 121 61 252 391 440 517 57 839(500) 963 55134 203 384 631 52 790
56388(500] 697 728 90 939 57298 343 75 529 641 763 936 68 58009 117 62
3000) 235 43 384 695 604 871 59170 249 817 513 86(3000] 669 724 968
6 0155 241 538 41 79 753 55 61127 868(500) 441 49 501 802 994 62067 116 222 40 902 63040 235 641 808 91 98(3000] 64176 380 605 20 745 86 882
916 50 65076 91 321(1000] 87 492 610 836 914 66106 247 315 75 528 29
67193 391 68082[3000) 376 463(1000] 99(500] 69037(1000] 114 217 48
872 405 631 945
70391 635 70 644(600) 711 71088 174 228 834 648(500) 863 983
158 255 446 85 867 89 931 73003(500] 40 148 80 215 91 353 1000) 480 31 39
46 74 631 74142 68 254 655 718 50 75160 354(3000] 412 662[3000] 898
500 933 38 76100 74 357 64 623 25 812 27 77 719 854 961 78004(1000
54 166 84 608 747 963 79068 165 327 595(1000) 694
80048 112 28(1000) 462 705 81030 62(500] 114 40(3000) 266 751 846
54 90 914 88 82286 329 425(500) 557 617 704(1000) 7 43 83049(500) 159
80 261 461 639 821 B4003 787 85394 648 942 86214 48 93 385 504 20 26
618 43 87121 85 93 313 601(1000) 25 831 952 88021 629 75 82 740 871
76 89124(500) 415 20(500) 41 770 809 957 79(500
90060 60 69 S20 35 634 84(1000) 645 946 71 91128 98 804, 6(1000) 14
418(1000 543 642 708 985 92039 269 82 317 82 837 93753 71 91 998 94140
261 542 67 633 84 780 95068(500] 70 209 374 642(1000) 87 920(500] 96238
426 33 77 95 97025 185 384 501 17 38 770 938 98003 77 120 99 330 454 538
620(500] 711 898 941 96 99045 183 861 883 981 86
100128(500) 226 97 870 436 566 712 30(3000 906 101332 418 834 51
500 925 53 63 102677 84 753 815 968 193043 52 229 348 52(500) 828
44 965 104068 92 502 36 94 759 800 105171 72 552 621 704 106075
180 207 411(1000] 46 833 107095 212 384 90 108245(5000) 745 96 904 21
410486 620 Sr 6. 111109 89 63 269(900) 713 827 112022 86 218 411
52 68 74 797 841 69(1000] 978 113151 248 847 526(500] 77 632 701 91 114001
65 119 40 233 300(1000] 44 80 517 63 664 959 115023 120 438 48 950(500] 82
116250 357 99 418 667 83 117124 225 339 79 425 541 859 98 118070(500]
205 32 475(1000) 787(500] 119038 42 61 63 177 259 467 716 993[500
12.0027 217 318 95 444 79 790(3000) 969 121020 264 383 414 74 528 88
749 122649 713(5000] 123190 229 93 471(1000 665 799 921 124099
138 67 306 82 447 544[500) 97 773(500) 86 933 64 125011 19 168 481 690 744
802 925 126515 681(1000] 127131(16000) 49 208 322(1000) 92 527 731
90 949 126169 392 537 694 900[500] 129009 113 86 309 523 621 701 3 977
130279 609[3000) 713 131049 183 64 228 360[3000] 476 560 81 623 711 62
87 862 132205 540 794 815 991 133401 649(500] 87 716 914(3000] 48
134136 270 85 475 630 713 98 896 135046(3000] 109(1000] 847 77(500] 639 95 136449 628 49 52 137071 202 609 66 715 905 138009 64 94 107 268
817 530 720(1000) 22 69 70 829 139439 92(3000) 63 5 64(500)
140132 345 926(500) 48 141334 453(500] 657 905 142000 4 18 48
365(1000 518 87 143139 228 682 733 836 964 144066 147 72 270 305
519 63 601 30 985 145084(3000) 111 89 835 916 146537 711 147040
142 465 57 69 628 24 67 70(1000) 785 62 869 148317 712 24 149173 522 88 637 46 824 88
150409 618 749 151347 506 22 48 675 719 79 942 152062 119 228
827 407 67 153500 22 646 73 788 47 811 90 154431 537 93 614 42 90 756 971 155097(500) 186 316 706 989 156074(1000) 130 640 769 96 936 157035 38 184 337 542 943 158343 46 56 511(1000] 84 628 75 960, 159266 465
3000) 80[3000) 596 657 781 872
160149 243 431(1000) 518 35 790 800 64 161075 94 179 524 71 643 853 948(500] 162041 215 67 74 380(1000] 91 447 79 543 600 860[500] 90 833
163083 515 29 93 906(500) 83 164247 393 773 832 925 165227 403 733
166253 397 414 587 772 896 975 167038 284 370 576 84(1000) 716 840(1000
96(1000] 168161 220 91 350 440 658 731(3000] 47(1000) 864 169017 267
500) 308(1000) 447 82 698 722(500) 924
170071 92 107 76 473 627 71 968 171423 68 69 894 969 172004 18 42 834 536 613 804 173096 241 396 489 606 620 24 174243 491(3000) 516 44 920
81 175049(500] 226 308 431 852 176054 68 187 374 480 541(500) 890 942
51 177410 656 703 80 931 178025 44 81(500] 248 881 947 179151 92 240
831 433 505 26 60 684 761 891
180086 552 716 49 828(500] 181244 474 508 746 92 803 70 905(1000
58 182369 490(500] 836(500] 183017 49 70(1000) 285 330 514 40 609
184261 836 948 94 135090(500] 605(500) 772(1000] 98 186333 425
600 512 657 85 790(500] 187067 655 614 94 865 188025(10000] 28 83
49 322(500] 425(500) 74 557 693 758 873 98(1000) 973(500) 189463 73 844 190009 163 333 81 520 682 736 904 191124 54 822 57 192015 18 21 130
67 296 485 505 695 193196 298 379 470 528 84 784 857 194209 29 322
694(500) 803 195035 103 260 310 60 529 630 993 196017 171 203 8000
37 64 494 634(500) 771 964 197173(1000] 83 401 4 77 646 70(1000] 677
198104 672 85 725 199026 82 273 368 404 507(1000) 715 24 63
200084 126 223 794 201099[500] 432 520 898 956 202102 403 17 84
597 689 781 203176 286 88 340 557 827 940 51 91 204060 163 898
466 71(500] 631 639(5000] 804(500) 14 93 205022 99 100(1000] 82 264(500
83(1000) 455 623 32 859 942(500] 206312 27 666 819 34 957 207096 147
92 268 338 62 538(1000) 76 610 745 875 937 91 203177 378 471 803 973
209091 348 440 52 60 606 70 785 909
210086 138 211 74 552 851 77 900(1000] 211187 848 813 900 45
212024 74 176 247 306 616 903 213134 42 258 82 347 493 94 501(1000] 41
86 619 76 77 214197 297 898 414 606 11 17 683 706 74 96 818 77 968
1000] 215061 67 150(600) 78 215 581(500] 735 871 216018 803
445(3000] 620 49 629 713 31 62 930 62 82(500] 217164 240 445 502 635 91
94 218151(500] 254 460 680 902 219317 68(1000) 90 492 622 955
220446 766 844(500) 67 968 221213 16 431 87 84(1000] 959(3000
222082 239 420 83 516 637 49 93 702 853(5001 223212(500] 451 611 95
224021 66 119 336 416(500] 25 711 917 225048 180 469 566 790 92 815
982 180001 226054(500) 187 272(3000] 609 753 227090 145 81 202 10 54
56 306(1000) 67(1000] 404 734 936 80 228108 276 422 584 858 934 80
229396 620 34 987
230198 242 616 748 812 938 67 231007 414 25 774 843 232148 90 802
3000) 473 994 233204 319 408 39 655 77 989 2344058 177(6000] 263 556 76
724 52 235024 227 310 71 86 510(3000] 712 830 233217 551 804 23 973
237068 346 725 238069 350 425 544 77(500] 682 239068 149 292 446 78
620 79 782 991
240090(3000] 214 25 88 405 53 618 47(600] 90 97(500] 711 814 43 915 241223 72 86 305 6 36(600) 453 85 92(1000) 509 643(500) 242195 257 480 549 768 95 243015(1000] 192 219 306 24 538 697 739 45 914(500] 244462 655 744(1000) 245074 169 90(3000) 205 92 329 52 456 505(3000) 93(3000 246028 37 209 16 404(1000) 18(500) 639 87 726 888 905 247047 285 404 9
69 538 749(500) 85 94 998 248016 83 167 707 26 58 96 803 98 249076(1000)
131(500) 203 76 555 634 916(500
250018 69 104 81 60(1000] 226 805 500 610[1000] 938 47 251020 500) 35 146 47 69 292 339(500) 677 776 840 46 989 252078 100(1000 46(600 99 267 381 402 26 651 91 870 950 81 99 253133 58 61 239 342 413
50 585 899 254115 36 840 899 908 255017[3000) 224 52 90 444 74 629 73
862 973[500] 256578 601 11 875 257089 204 315 17 442 525 746 855 891
258192 288 303(500] 53 412 508 913 20 259380 441 83 805(1000]
260427 502 261013 122 344(1000] 88 262055 226 713 919 263743 358 654(1000) 59 664 700 818 264042 182 215 404 525 851 265060 360 606 81 662 89 710 895(1000) 949 266042 271(500) 73(500) 498 634 859 923
267309 661 70 89 725(3000) 63 807 49 67 907 11 82 268123 312 89 423
65 633 810 269690 866 989 91(1000
270185 471 500 17 603 800 67(500] 941 271240 47 333(500] 72 688
704 841 57 963 272113 247(1000] 653 726 273346 508 920 274137
563(1000] 665 907 275173 703 86 912 276019 58 455 63 587 776 800 63 277010 120 22 207 19 33 93(1000] 397 425(3000] 31 80 961 273125 455
902 63 279066 180 87 212 84 90 546 648 846 98
280116 88 278 338 68 86 690 754 828 281498 701(8000) 62 888 848
282169 207(1000) 419 612 41(3000) 755 872 80 283118(500) 42 76 240 44
426 554(500) 627 725 840 43 284004 54 75 103 31 91 223 62 500 695 733
285052 249 818 409 577 801(1000) 87 84 93 286044 116(1000) 60 296 514
1000) 763 96(500] 856 962(500) 287279 310 629 936(3000
In der Nachmittagsliste vom 26. Mai lies 12132 statt 12142, 31927 statt 31427, 171840 statt 171845, 199820 statt 199920, 222028 mit 500 Mk., 244358 statt 244853
19. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6, Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
27. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
410 540[3000) 695 1120 57 474 715 77 895 2106 611 872 3187 63 286
469 632 81(1000) 701 4144 74 311 65 581 996(500] 5175 301 35 957 6207
500) 54 82 364 403 13 772 906 45 7092 413 69 807 37 45(500] 53 908 12
8178(3000) 205 565 753 813 984 96 9199 270 655 717 820
10011 88 139(500) 47 410 503 97 985 11033 52 69 101 81 312(500) 66 563 602 865 12431 40 540 602 15 735 821 27 901 13225 587 703 899 14322 3000 440 577 701 38 15457 95 829 73 999 16035 174 866 17010[3000) 13
77(1000) 126 209(1000) 92 626 18095 220 85 836(1000) 789 829 52 19167 371 499 640 81(500] 885 911(500
20134 257 91 745 53 914 21051 288(500] 672 84 825 988 22063 77
146 296 407 613 733 71 926 23022 155 323 64 429 71 898(1000] 24001 160
77 808(1000) 32 51 61(500 992 25185 242(10000) 495 631 813 26067 197
283 598 631 66 868 924(1000) 86(3000] 27303 67(500] 517 688 718 48 81
28064 143 57(1000] 234 77 388 570 811 981 29078 138 226 334 76 408 65
500) 810 936(3000
30104 403 681 956 31059(1000] 335 587 625 82(1000) 997 32098 403 590 705 15 33044 98 370 79 402 708 18 34062 378 898(500) 35006 123 293 433
734 913 63 36045 111(500) 483 654(37288 331 526 50 772 956 38063 176 627 792 879 951 39242 69 89 946
40117 239 74 446 95 609(500) 770(1000) 910 41082 273 415 39 597 658
745 935 95(500] 42079 89 118 26 256 511 621 766 854 983 43007 146 431
789 863(3000] 44078 119 333 421 54 612 726 812 24 45049 54 157(500 344
592 795 817 46020 113 517 76 668 763(500] 47115(1000] 23[3000) 208 818
500) 48140(500) 559 91 670 49468 558 800 932
50318 768 808 983 51058(500) 180(3000] 287 327 91 747 842(1000] 989
52029 47 131 284[1000) 419 650 96 53389 446 816 54035 236 350 424 509
611 850 938 55424 633 34 639(500) 76 756 56413 855(3000 917 57232
60 300 44 55 95 447 60 72 630 70 730 64 58187(3000] 361(3000) 791 965 71
59245 407 44 634 739(500) 889 944
60000 219 76(1000) 368 455 866 992(1000) 61165 68 392 403 583 835 38
62002 185 406 568 63269 823 64276 641 703 10 65165 83 215 305 471 480
866 66066 159 526 806 19 24 67201 492 513(1000) 712 928 68007 14 107
412 70 723 94 875 69013 317 19 586(500] 643 83 91 889 933 57(1000
70111 73 237 315 597 716 937 75 71179 476 692 824 929 82 72086 100
78 201 388 499 747 862(500) 994[3000] 73035(3000) 72(500] 460 526 37 666 817 89 982(500] 74107 311 98 951 76 75018 21 367 495 980 76298 470 10001 519 669 786 969 70 86 77014 118 216 71 93 364(500] 506 19 705 90 862 920 78183 247 68 317 90 414 16 32 669(500] 824 943 45 79121 94 201 354(3000) 569 765 840 68 984
80213 38 609 704 943 81135 306 424 68 528 952 82241 370 83 480 85 99
869 87 91 979 83269 89 345 491 618 763 73 B4033 42 131 411 35 81 607 20
629 890 92 937 85112 68 867(1000) 610[3000) 618 86007 58 97(3000] 220
316 603 807[500) 24 56 97 87199 395 466 779 88159 313 518 96 609 25(1000
51 B9004 86 181 231(500] 337 45 79 522
90006 29 402 10 810 900 25 91111 19[500] 49 470 505 62 752 813 92757 878 93091 170 304 611 765(500) 88 94031 133 526 78 608 811 26 934 72 99
95167 248 365 69 405 541 655 817 28 96003 74 104 447 553 702 40[3000] 41
68(500) 847 97030(500) 94 97 307 23 489 945(500] 98009(3000) 116 280 82 497 687 908 99095 280(500] 327 582(1000) 629 787 802 952
100063 412[500 510 812 45 101286 920 102158 404 37 552 874 911
103339 515 92 673 739 93(500) 959(500] 1044057 241(3000) 341 435(500] 549
681 852 985 105005 160 383 402 640[3000) 42(500) 625 781 106018 93 212
625 769 950 107135 237 340 649(3000) 67 745 811(500) 65 103011 148 266
63(1000) 498(1000) 599(500) 607 752 808(1000) 109260 389 572(3000) 95 680
719 20 967
310086 506 16 28 816 94 111016 140 249[500] 300 29 647 80 732 88 815
500) 904 13 1122093 487 92 533 91 666 774 87 928 113005 275 357 464 837
926 114324 420 46 67 681 115070 259 402 32 524 57 116116 442 63 646
747 822 71 966 89 117112 68 342 440 770 84 822 64 972[3000) 76 118253
3000 78 319 76 794 876 119003 72 87(1000] 101(500) 29(1000] 246(500)
644 84 616 37 738 93
120046 87 284 326 53 65 701 14 804 121039 41 173 76 312 24 122375
425 54 79(1000) 705 123703 98 936 124297 376(1000] 484 503 880 125068
113 50(1000] 524 600(3000) 845 126020 26 57 125 80 92 206 342 451 76 512
616 94(1000) 882 127167 286 323 39 769 993 123005 155 272(1000] 313 887
917 129068 156 207 47 301 90(1000] 637 705
156206 355 719 88 916 131108 11 40(500] 477 525 68 748 75 842 922
132047 184 312 61 613 35 723 858(500) 943 83 133026(500) 51 87 810 58 946
134161 69 657 784 816 135184 204 7(3000) 362 425 34 588(500) 606 800 7
52(1000] 900 136034 202 329 423 633(3000] 137353 590(600) 614 21 917 27
75 138068 378 846 975 139149 226 91 495 579 605 34 975
140072 198 223 383 451 u1 604 60(500) 763(1000) 870(1000] 141076 206
456 895 142210 458 89 92 745 808 143261 356 472 750 144170 217 308 511
3000) 726 39 933 145134 200 94 457 581 732 67 846 72 76 78 146180 93
1000 322 86 555 787 818 961 73 74 147122 210 83 403(1000) 71 531 649 78
802 64 980(1000] 143088 226 340 44 69 401 18 76 76 675 756 822 976 149070 74 288 377 477 572 908
150029 126 416 757 911 76 151040 65 334(500] 645 69 152142 265 418
536 153707 99 997. 154232 324 42 402 545 632 67 852 927 155000 191 824 366 659 704 834 43(500) 156176 82(500) 835 157099 334 739 49 89 848 60 92 931 158131 71 93 338 784 99(500] 814 92 159069 159[3000) 66
326 60 620 8185
160279 593 624 161112 220 405 21 521 669 83 781 946(1000] 162030
125 81 257 80 690 724 27 920. 163002 215 67 438 87 634 946 164018 180 277
417 749 81 878 962 79 165143 96(3000] 208 6 11 846 166141 224 831 47
167083 153 57 490 538 719 852 939 91(500) 168088 95 153 352 779 963/1000 94(1000] 169273 868 934
776078 134 73 82 251 516 878 88 900 171143 239 623 757 172047 69 244
500) 567 657 713 173262 98(500] 422 895 927 28(1000) 43 174024 146 283
324 31 63 441 79 93 525 644 996 175086 146 60 254(1000) 92 438 648 88(500
959 176009 207 10 55 85 330[5000) 746 926 177999(1000] 178095 130 672
84 665 820 179010 162 82 237 446 698 907 61
180501 759 64 181089 145 348 578 666 736 52 62(500] 182094 105 24
375(1000) 87(1000) 42) 535(3000) 624 26(1000] 50 81[3000) 722 902 183257
62 444 841 926 92 184234 94 344 91 470 767 944 185253 61 528 715 61 951
186094 144[1000 876 413 542 622 1000) 47 75 785 97 1500) 802 29 61 187131 80 360 89 413 687 978 188031 130 57 488(1000) 524 771 981 189878(1000
190012 139 81 241(500] 88 457 955 191075 223(1000) 354 587 650 701 838 1000 68 917 67(1000) 19 2055 127(500) 235 36 300 807 905 76 193075 98
247 83 418(500) 522(500) 797 829 902 49 82 88 194279 304 550 53 688 908 87 195083 320 419(1000) 57 765 846 75 196070 417 48 627 762 96 197181 224
433 73 606(500) 730(1000] 882 94 198009 106 210(3000) 84 419 648 712 47
828 68 943[3000] 199293 94 316 475 618 67 87 804
200008 13 24 97(600) 146 225 454 540 42 854 96 201025 580 688 992
202022 134 307 561 667 81 844 203278 514 621 204079 285 326 447 654 690 854 205056 394 441 641 922 25(3000) 206057 186 417 760 948 207081 254 345 406 83 646 721 940[1000) 67 208311 44 95 552 80 604 830 947 209133
463 502 26 77 804 97
210408 669 708 50 866 211013(500) 266 334 645 705 48 50 59 61 212315 453(500) 533 58(1000] 902 213146 425 740 214186 216 65 865 90 421 69 503 628 773 215077 193 722 216016 26 98 314 484(500) 513 90 959 217009 127 200
600 566 628 798 881(1000) 218000 416 63[500) 672 779 908 14 219031 359
447(500) 71 717 99 969
220546 59 221089 135 443 622 86 222022 126(1000] 299 463(500] 885
223001 35 76 313 422 918 70 224026 102 288 518 41 724 56 859 225177
217 77 378 647 724 71 932 226009 378 424(500] 91 625 62 903 227024 118
201 25 326 228334 559[1000] 633 784 845 229016 110 285 337(500] 69 1000] 601 31(500) 992
230360 654 836 231197 207 45 420 690 604 41 733 838 97 920 232010
495(3000) 878 233002 42 137 223 75 550(1000] 70 810 99 234019 95 112 473(1000 530 66 235171 213(1000) 15 382 88 609 60 980 236043 171 239 328 45 80 946(500) 48 82 237134 61(500) 86(3000] 304(500) 819 94 967 238135 327 484(1000] 90 922 42 68 239039 81 103 35 86 622
42 963
240046 171(500] 88 436(3000) 48 556 72 822 241105(500) 9(1000], 215
80 385 512 632 908 58 242158 367[500) 721 900 243446 674 809 244090 171 231 61 313 73 526 63 620 91 716 245642 708 51 246147 291 367 70 423 5000 575 670 99 763 76 247211 86(500) 319 407(3000) 584 905 75 248072 216 19 315 20 535 614 716 873 243003 183 242 55 84 592 612 55 93
250451 579[3000] 903(3000] 46 70 251087 167 84 93(1000] 252 341
445 804 65 982 95 252041 156 226 393 635 966 82 253050 57 186 99
249 69 322(500) 99 461(3000) 500 838 254121 336 50 406 645 732 84
987 255062 301 33 508 752 811 256095 261 394 675 978 257183 245
3000 825 662 663 759(500) 996 258012 874 766 259069 155 250 355
625 983
260001 97(1000) 113 23[3000] 43 328 66 481(500] 651 735 841 914 261078 129 324 439 525 641 48 913 89 91 262200 304 462 614(500
721 81 870 914 263062 207(1000
500 950 264381 95 449(500] 618
726 266026 383 437 83 708 47 967
213 76 335 470 670 799 855 59(1000]
270095 271 568 663 933 271057 163 286 93 357 402 53 582 766 96
272069 124 463 609 75 722 273003 638 60 752(1000) 75 947 274278 519
18 446(600) 751 999 275035 52 394 580 618 276129 82 350 405 24
288 323(1000) 53(500) 617 78 278184 278 322 624 27 709 873 279357#
541 62 685(500) 723 72 814 919 63(1000] 86
280113 305 486 818 978 281069 282034 48 101 209 410 544 55 7%% 233154 689 712 59 801 33 284055 151 62 246 546(1000) 75 786(3000 1000] 285214(3000] 385 468 534 678 702 49 902 80 286715 76 830
287247(3000] 358 461(500] 519(500) 75 84(500)
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 60000, 5 zu 30000, 6 zu 15000, 16 zu 10000, 29 zu 5000, 422 zu 3000, 7045“ 1000, 1064 zu 500 Mr31 83
33(500) 70 303 6 666(1000) 799 871 82 605 734 265064 261 481(1000] 619,90
267003 200 304 682 872 965 268111 946 269004 239 508 83 74(500
850

Seite 7,
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 148 s Freitag, 29. Mai 1908.
Aus der Stadtverwaltung.
einer an den Oberbürgermeister gerichteten Eingabe von an zenannter Straße wohnenden Geschäftsinhabern erbeten. In der kingabe heißt es u..: Die Stadtverwaltung sei in der letzten heit dazu übergegangen, in den besuchtesten Geschäftsstraßen zektrische Beleuchtung anzulegen. Die Weyerstraße habe sich in in letzten Jahren zu einer der lebhaftesten Geschäftsstraßen entnickelt und sei eine der verkehrreichsten Torstraßen. Somit hirsten dieselben Gründe, welche bestimmend waren, die Christoph=, Ehrenstraße usw. mit elektrischer Beleuchtung zu versehen, auch fir die Weyerstraße maßgebend sein. Der durch den Südbahnlai gehobene Personenverkehr sei bei der Weyerstraße mindestens so stark, wie der jeder anderen Torstraße, während der Wagenverkehr von demjenigen einer anderen Torstraße wohl nicht übergoffen werden; in den Abendstunden erreiche derselbe oft einen hängstigenden Höhepunkt. Zwei Straßenbahnlinien, die wohl zn stärksten Verkehr aufwiesen, würden an beiden Enden der straße von verschiedenen anderen, stark benutzten Linien gekreuzt. Schließlich wird noch darauf hingewiesen, daß die Weyerstraße die einzige Straße sei, welche die Ortschaften des Vorgebirges mit dem Mittelpunkt der Altstadt verbindet.[Wir halten den Punsch der Anwohner für durchaus gerechtfertigt. Im Stadtverordnetenkollegium ist wiederholt, so noch bei der jüngsten Etatsberatung, vom Stadtverordneten Rings darauf hingewiesen worden, daß die elektrische Beleuchtung auf den Torstraßen das dringendste Bedürfnis sei.
Neues aus Köln.
00 Die Kölner Viehmarktbank hatte ihre Aktionäre zu einer außerordentlichen General=Versammlung in die Bürgergesellschaft eingeladen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Stadtverordneter Peter Mertens teilte mit, daß die Aktien heute leider nicht verteilt werden könnten, da einer der Gründer plötzlich erkrankt sei und bei dem notariellen Akt nicht zur Stelle sein könnte. Die Aktiouäre konnten deshalb nur ihre Besitztitel für die gezeichneten Aktien in Empfang nehmen, und teilte der Vorsitzende mit, daß in längstens drei bis vier Wochen, weil erst zu einer neuen Generalversammlung eingeladen werden muß, die Aktien zur Verteilung gelangen werden.
Daraufhin erstattete der Direktor der Bank, Hr. August Maschmeyer, den Geschäftsbericht seit Bestehen der Bank, woraus zu ersehen, daß die Bank in Zeit von drei Monaten 10674 Schweine, 472 Kälber, 121 Schafe, 181 Stück Großvieh auf dem Markt zum Verkauf gestellt, und schon allein durch den Auftrieb der Schweine den Metzgern, welche mit der Bank arbeiteten, über 5000 M. an Trinkgeld gespart hat. Der Kundenkreis vergrößert sich von Woche zu Woche, so daß schon bei der Verwaltung des Schlachthofes der Antrag gestellt sei, die Bureauräume der Bank zu vergrößern, da die heutigen Räume den Verkehr nicht ausreichen. Außerdem mehrten sich die Aufragen an die Bank von einzelnen Landwirten aus der Nachbarschaft, von Viehverwertungsgenossenschaften aus Rheinland, Westfalen, Oldenburg, Hannover usw., wie auch von Händlern.
Wie aus den oben genannten Zahlen zu ersehen, schickten schon
sehr viele ihr Schlachtvieh an die Bank. Zudem habe sich das
Bank=Inkasso=Geschäft außerordentlich gehoben. Es stehe zu erwarten, daß die Bank im Gegenteil zu an anderen Plätzen gegründeten Viehmarktbanken schon im ersten Jahre einen gewinnbringenden Abschluß erhoffen lasse. Ein Antrag auf Erhöhung des Aktienkapitals wurde abgelehnt, da das heutige Aktienkapital in Anbetracht des Zuschusses täglicher Gelder vollauf genüge. Wie wir noch erfahren, hat die Bank in dieser Woche bis jetzt ihre Höchstzahl in Schweinen mit 1052 Stück(gleich 1/5 des gesamten Auftriebes) erreicht.
Die Anti-Duell-Liga hält vom.—6. Juni einen internationalen Kongreß in Budapest ab. Es meldeten sich Teilnehmer an u. a. aus Deutschland, Oesterreich, Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Japan, Rußland. Die Ortsgruppe Cöln der deutschen Anti=Duell=Liga wird durch Hrn. Rechtsanwalt Paul von Coellen vertreten sein.
(0 Kölner Schießwoche 1908. Die Kölner Schießwoche sandte an den Kaiser wie auch an den Kronprinzen Huldigungstelegramme folgenden Inhalts:„Die zur Eröffnung der Kölner Schießwoche beim 9. Wanderpreis= und Wettschießen mit Armeegewehren und Scheibenbüchsen auf den Militärständen der Mülheimer Heide zahlreich versammelten Krieger und Schützen entbieten Eurer Majestät ehrfurchtsvollen Huldigungsgruß. Die Ehrenschüsse für Eure Majestät hat der Kommandant der Festung Köln, Hr. Oberstleutnant Keppler abgegeben.“
Ferner:„Die zum 9. Wanderpreis= und Wettschießen auf den Militärschießständen der Mülheimer Heide zu Köln zahlreich versammelten Krieger und Schützen entbieten Eurer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem hochherzigen Stifter unseres Wanderpreises ehrfurchtsvollen Gruß.“
Darauf sind folgende Antworten eingegangen: Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den treuen Gruß bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl: Der Geh. Kabinetsrat von Lucanus.
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz haben mich beauftragt, den zum 9. Wanderpreis= und Wettschießen auf den Militärscheibenständen der Mülheimer Heide zu Köln versammelten Kriegern und Schützen für das freundliche Begrüßungstelegramm vielmals zu danken. von Trotha, Hofmarschall.
(0 Erbin gesucht. Laut amtlicher Bekanntmachung des Kgl. Württemb, Amtsgerichts Heidenheim a B wird eine Ehefrau Jakob Häfele aus Köln gesucht, um das Vermögen ihrer verstorbenen Tante in Empfang zu nehmen. Die diesbezügliche Anzeige stand in einem hiesigen Blatt und hat folgenden Wortlaut:„Schnaitheim Königl. Württb. Amtsgerichts Heidenheim a B. Aufforderung ergeht an Anna Maria Häfele geb. Pommerer, Ehefrau des Jakob Häfele, Spinnmeister in Köln, 1901 wohnhaft Zugasse Nr. 21, früher Severinswall 49, eine ihr von ihrer verstorbenen Tante Barbara Schmid geb. Zorn, Tagelöhners=Ehefrau hier zugefallene Erbschaft im Betrage von 5,25 M. abzüglich der Kosten in Empfang zu nehmen. Den 18. Mai 1908. Vorsitzender: Königl. Nachlaßgerichts=Bezirksnotar Kurr."— Ob sich die gesuchte Erbin melden wird, dürfte fraglich erscheinen, da sie jedenfalls Geld mitbringen müßte, um die Erbschaft anzutreten, denn die Bekanntmachung kostet allein etwa 5 M.
2. Unterschlagung. Ein Hausbursche eines hiesigen Kaufmannes, welcher am 26. d. M. von seinem Prinzipale zur Bank geschickt wurde, um einen Wechsel im Betrage von über 250 M. einzulösen, ist mit dem Gelde flüchtig geworden.
2. Gerettet. Gestern nachmittag fiel am Kaiser Friedrichufer ein zehnjähriger Knabe aus der Landmannstraße in Ehrenfeld von der Werftmauer in den Rhein. Der Knabe wäre im hochgehenden Strome sicherlich ertrunken, wenn nicht ein Lehrer ihn im letzten Augenblick gerettet hätte.
Kirchliches.
9 Im Dom zelebrierte heute morgen um 9½ Uhr Hr. Kardinal Fischer das feierliche Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Dr. Simar.
Köln, 29.Mai1903. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-.85, vom Bauch 0,68-0,76, Kalbfleisch 0,79-.90, Hammelfleisch.72-0,93, Schweinefleisch 0,89-0,93 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.82-0,84 das Pfund. Hähne, alte,.60-.50, Junge, 1,25—1,70, Hühner, alte. 1,50-2,55, junge, 1,30-1,45, Tauben, alte,.40, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse(diesjährige) 7,30—.25, Enten 4,20-5,00, Hähne, alte,.80-2,00, junge..40-.95, Hühner, alte,.60-.60, Tauben alte,.40, junge.60—.70 geschlachtet das Stück. Hechte 1,20, Zander.50, Barsche.65, Schleie.25, Brasse(Bleie) 0,50-.55, Aale .40, Forellen.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-.40, Schelltische, Nordsce, grosse 0,45-.50, mittel 0,25-0,30, klein 0,18-.20, Seezungen.40. Rotzungen.60, Schollen.50. Steinbutten 1,00, Heilbutten .70, Salm.20-.00, Zander 1,10, Aale.40, Schleie.35, Karpfen O,90. Maifische.80-.90 das Pfund, Heringe, Salz-,.05, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund. Landeier, trische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00— .20, Holländer 0,70—1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-0,45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25-.35, austral. Ess-.60-.70, Kirschen, süsse, franz..35-.50, Erdbeeren, ausl. 0,70-0,80, Stachelbeeren 0,25.30 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,07—.08, Zitronen 0,04-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-.05, Nieren 0,07, weisse.04-0,05. Malta .10, ital..10-0,13 das Pfund, Kopfsalat, inl..04-.07. holl..04 .06, Blumenkohl, ausl.,.40-.50, Wirsingkohl, inl. 0,14-0,16 das Stück, Spinat.08-0,10 das Pfund, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch.25-.40, Mohrrüben, junge.15-0,30 das Gebund, abgeschn..05 0,06 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen.25-.40, Meerrettich
.20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Sehwarzwurzel, hies..10
.12, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10-0,12 das Pfund, Rhabarber 0,06-.07 das Gebund, Spargel, Gemüse- 0,60-0,65, Suppen-.30-.35 das Pfund, Gurken, holl. I 0,25-0,35, holl. III.30 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 29.Mai1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kil.
* Neuss, 29.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.50,
2. 20.50. Roggen, 1. Sorte M. 19.50, 2. 18.50, Hater, 1 Sorte M. 17,00. 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,20 die 50 Kil. Kleie niedriger, sonst unverändert.
e Neuss, 27.Mai1 908. An der heutigen Fruchtbörsewurden folgende Preise ersielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 21.50, 2. Beschaffen heit 00,00, ausländischer 1. M. 24.00, 2. 23.25, Roggen, Landware, 1. Mark
19.50, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 21,75, 2. 00,00, Hafer, Landware,
1. M. 17,30, 2. 00.00, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 00.00, Futtergerste
M. 15,00, Mais, runder, M. 16,00, Cinquantino M. 16.25, Weizenmehl. 000. M. 28.75, Roggenmehl M. 27.50, Weizenkleie M. 11,25, Weizen-Grand M. 11,25, Rollmehl 14,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 150.00, Baumwollsaatmehl M. 160.00, Palmkuchen 133,00, Rübkuchen M. 99.00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 73.50, Rohes Leinöl M. 43,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei der festen Stimmung der auswärtigen Börsen blieb auch das heutige Geschäft fest. Wegen der Zurückhaltung der Käufer kamen aber nur wenige Abschlüsse zustande. Mehl, Futtermittel und Kleie blieben unverändert. Wegen der Landtagswahl fällt die Börse am nächsten Mittwoch aus.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Mail908.
Ueber dem Norden Europas liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes mit einem Maximum von 777 Millimeter über Südschweden. Ueber Südwesteuropa ist das Barometer stark gefallen; eine flache Depression scheint über dem Golf von Genua zu liegen. Auch bei Island liegt ein Tiefdruckgebiet.
An den Küsten Deutschlands ist das Wetter heiter, sonst aber meist wolkig und im Süden trüb mit Regenfällen. Es ist noch immer kühl für die Jahreszeit; nur in Schlesien, woher Gewitter gemeldet werden, sind die Temperaturen normal. Die Luftbewegung ist schwach und der Wind nordöstlich.
Mutmassliche Witterung für den 30. Mai: Noch immer etwas kühl für die Jahreszeit; dabei meist wolkig mit strichweisen Regenfällen.
Wasserstand am 29. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 6,11--0,41 m1 Köln, 11 vorm.,.48+0,19 m
Caub, 9 vorm., 4,24--0,36 m Wesel, 9 vorm., 5,09--0,17 m
* Wasserwärme am 29. Mai, morgens 11 Uhr: 13½° R.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 30. Mai 1906, vormittags 11 Uhr.
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
.1 Geldschrank, 1 EichenBücherschrank, 1 DiplomatenSchreibtisch, 1 Pult, 1 Bolderwagen,
b. 1 Badeofen,
c. 1 Nußbaumtisch,
d. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Spiegel 2c. 2c.
e. ein Kleiderschrank in Nußbaum,
k.! Diwan in rotem Bezug, 2 Sessel, 1 Trumeauspiegel, 1 Büfett rc. und verschiedene andere Mobilien.
Urban,
“<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Samstag den 30. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
soll Habsburgerring zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Eichen=Damenschreibtisch.
Sammlung der Kaufliebhaber Ene Schaafenstraße und Habs burgerring.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Versteigerung.
Um Samstag den 30. Mai 1908, Nachmittags 513 Uhr,
sollen im Auktionslokal Neu3 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 2 Musikautomate. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igs-Versteigerung.
Am Samstag den 30.
1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Lhieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Pianino, 2 Vertikos, 1 Schreibtisch, Bücherschrk., Waschkommode, Kleiderschränke, Bett
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 30. Mai 1900, vormittags von 10
Uhr ab, sollen, beginnend im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln, und ev. fortsetzend an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
der gesamte Bestand eines großen Möbellagers als: alle Arten Zimmer=Einrichtungen u. sonstiger Mobilien in Eichen, Mahagoni, Nußbaum usw. usw., 1 Geldschrank, 1 Pianino. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10..
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 30. Mai
1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Christoph= straße Nr. 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Mobiliargegenstände sowie Weiß= und Wollwaren.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Samstag den 30. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Dieerse Hausmobilien, wie verschiedene Kleiderschränke, Sofas, Betten, Nachtkommödchen. Tischdecke, sowie verschiedene Buchdruckmaschinen, Papier= schneidemaschinen, Handpressen, Typen, Steindruckpresse u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 30. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln Rolandstraße 96. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Anrichte.
Meizer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 30. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
ollen in dem Hause Unter Goldchmied 2, Parterre, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Warenschränke, Schaufensterkasten, Bettstellen, zwei Kronleuchter, sechs Gasarme sowie eine Partie Damenkleiderstoffe.
Schaaf
Gerichtsvollzieher in Köln. Heumarkt 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 30. Mai, vormittags 10 Uhr, werde ich zu Cöln=Bayenthal in der Wirtschaft von Joseph Gieren, Goltsteinstraße 118, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Theke mit 2 Schränken, 1 Tisch mit Aufsatz.
Verkauf bestimmt.
Daran anschließend in Rodenkirchen:
1 Büfett.
Käufer sammeln sich am Eing. von Rodenkirchen. Horst, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Kurfürstenstraße#22.
Am Samstag den 30. Mai 1903, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorsteigert werden:
I. 1 Sofa und 1 Vertiko.
2. 3 Spiegelscheiben.
3. 1 Sofa.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 30. Mai 1906, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Gr. Griechen markt23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank und 1 Fahrrad.
Ferner 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, Vertiko, Spiegel usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Samstag den 30. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Brotschneider, 1 Geldschrank,
Sitzpult; ferner eine Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 30. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Genterstraße 14 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Geldschrank, zwei Schreibsessel, ein Schreibtisch, zweisitzig, eine Schreibmaschine, etwa 2000 Stück Schieferplatten, etwa 1500 Stück Dachziegelsteine, 60 Rollen Dachpappe.
Nolte,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 30. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln Sternengasse„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 30. Mai 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 großer Wandspiegel, runder Tisch mit Decke, Diwan, grüner Bezug, 1 Nähtischchen, 1 Bücherbrett, 2 Vasen, ! Sofa mit Bezug in Eichen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, 1 Büfett, 1 Gasherd, 1 Kommode, 1 Sofa, 1 Nachtschränkchen,1 Schaukasten, sowie ca. 50 Schwämme und 200 Pinsel.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 30. Mai 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Umbau, 1 Büsett, 1 Sekretär.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
Am Samstag den 30. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, sowie 2 größere Eisschränke für Wirtschaftsbetrieb. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 30. Mai 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Teppich, Fahrrad, 6 Wappenschilder, Lacke, Register=Uhr rc. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 80.Mai 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Hause Martinstraße 1 in Cöln, Hof rechts, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Bord.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag d. 30. Mai 1908, nachmittags 5½ Uhr, soll im Auktionslokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Samstag den 30. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Ladenregale, 1 Ladentheke mit Pültchen, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Kronleuchter, 1 Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 3 Lederstühle, sowie einen großen Posten Zigarren und Zigaretten, 300 Pakete Tabak.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 30. Mai 1908, vormittags 1015 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum 1 Spiegel mit Konsole.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Crausmision s0 mm Durchm.
mit Ringschmierlager, sowie
1 Dentilator(Kl.)
für Riemenantrieb billig zu verkaufen. Sionstal 14.
Lederwaren
Kupferschmiederei und Verzinnerei.
Zur Anfertigung von 12
Schlangen„Kupferrohrleitungen usw.
#.. ue Senie fur aut Murparaluren
bei bester Ausführ. u. kulanter Bedienung empfiehlt sich
= August moritz, Neut, Siegburgerst. 29.
I
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag l.., 9., Glückaufhalle, Laurenzplatz. Bauhandw. Plattenleger Köln. Mittwoch, 3.., 7., Z. Krone.
„ Zimmerer Mittwoch, 3.., 9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg. Gutenbergbund. Samstag 30.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Holzarbeiter Deutz. Samstag, 30..,9 Uhr, bei Lages, Mathildenst. Krankenpfleger Köln. Dienst., 2.., 9., Mausbach, Schaafenstr. Metallarbeiter Köln. Samstag, 30.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
„ Deutz. Samstag, 30.., 9 Uhr, Lages, Mathildenst.
„ Ehrenfeld. Samstag. 30.., 9 Uhr, b. Wittkamp.
„ Humboldtkol. Sonntag, 31.., 11 Uhr, b. Huth.
„ Sürth. Sonntag, 31.., 11 Uhr, Gottfr. Offer.

*—
F
P
D K 11
Seite 8.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 143* Tecitag, 29. Mai 1900.
Offene Stellen
FeuerVersicherung.
Rührige
Agenten
für
Köln u. Vorotte
von alter deutscher AktienGesellschaft
gesucht.
Günstige Bedingungen. Ausführliche Angebote mit Referenzen u. Nr. 910 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Erfahrene, ältere
Köchin
sucht dauernde Stelle in herrschaftlichem Hause. Zu erfragen *<space> K ö l n,<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 6 0,<space> P a r t.<space>
welche auch gut nähen u. bügeln kann, sucht Stelle als Haushält. Off. u. Nr. 929 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. kräft. Frl., 21., such
Stelle als Stütze od. zu Kindern. Off. u. Nr. 936 an d. Gesch. d. Bl.
(Ihoslungnucte)
Aelterer erfahrener Architekt
sch 32“ Revisonen, Prosekten, Pauleitung usw.
Fr.=Off. u. 932 a d. Gesch. d. Bl.
Maler- Anstreicher=Tapezier.
arbeiten, saub. direkte Ausführung, billigste Berechn., Spezialität: Möbel=Masern.
F. Herbertz, Deutz=Humboldtkol., Usingerstraße 2B. Karte genügt.
In einem bess. Hause finden bis zum 26. Juli 1 oder 2 junge Herren 2 schön möblierte
Zimmer mit voller Pension.
Bisher von 2 Herren vom Konservatorium benutzt. Off. B S 320 a. d. Annah. Zacher, Ehrenfeld.
Ehrenkeid.
1½ stöckiges
Gute Wage m. Gew. pr. Eisenb.
bill. abzug. Eintrachtstr. 146.
mit Stallung, Waschküche, 95 Ruten Garten, Baumhof und bebauungsfähigem Grundstück, in der Nähe der EisenbahnHauptwerkstätte Opladen, ist zu
In meinem Hause Lessing=
straße6 ist die 1. Etage bestehend verkaufen. aus 3 Zimmern, Küche und! Anfragen unter B101 an die Mansarde, preiswert zu ver Geschäftsstelle d. B.
Stephan Pöttgen, Lessingstraße 6. Haus Weberstr. 15
schl. Bett, stark, f. 10.f. z. verk. St. Apernstraße 46, part.
Das Jahrgedächtnis
Eisenbetten, f. neu, k. a 15. * zu v. Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
für Frau Witwe Kommunalbaumeister
Eduard Kühn
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 1. Juli zu vermieten. Herwartystraße Nr. 12. Bescheid Parterre.
Pferdestall,
Remise, Lagerräume, Bureau u. 2 Zimmer=Wohnung zu verm.“
Erben Streiilor Jahobstr. 22.
101, Baubureau.
Lindenthal, Hest tr. 36. Er.
erhalten propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 515.
Lehrmädchen
für mein Detailgeschäft der Lampen=, Haus= u. Küchengerätebranche gesucht.
Wohnung in oder außer dem Hause. Vorstellung mit dem Schulzeugnis erbeten.
Karl Joseph Schmitz, Weyerstraße 45.
Ordentliches Lehrmädthzen
für mein Kurz., Weiß= und Wollwarengeschäft sofort unter günstigen Bedingungen gesucht.
Lambert Heinen,
Brüsselerstraße 71.
Braves katholisches *
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Großkönigsdorf 26.
gesucht.
alk.
für hausarbeit
Hauptstraße 91.
für und
Schreibwarengeschäft gesucht.
Brüsselerplatz 6.
Lehrmädchen, PapierNr. Mädchen, 16., für einf. S Haushalt, 4 Pers., gesucht. Marzellenstraße 62 64, 1. Et.
Füchtiges Mädchen für Küche und Haus
Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Laufmädchen
Metallwarenfbr. Domstr. 58.
Eine durchaus zuverl. Stunden## frau für—12 Uhr ev. bis
Uhr ges Schillingstr.33A,III.
Juufmädchen ges. MarzellenTunmupmra straße 62/64, I.
AArdentl. Dienstmädchen ges. L. #/20—25c Zugweg 1. Pt., Köln.
9
Stellengesuche
Satilergehülfe
Aerztlich geprüfte
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Messerputzmaschinen jeder 20 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Erfahr. Maurer empfiehlt sich für alle Instandhaltungsarbeiten, Mauren. Putzen, Weißen. Marzellenstraße 58.
( Zu vermieten
Nie bisher der Firma Hans *<space> K a h l b e t z e r<space> g e h ö r i g e n<space> P a r <space> zellen Gemeinde Köln=Deutz, Flur 113 Nr. 626,96 und 625.96 mit aufstehenden Schuppen und Lagergebäude sind ab 1. Juli d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Grundstücken in Cöln=Deutz" versehen, bis zum 5. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 27. Mai 1908.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Drachenfelsstr. 14
5 R. u. 1 Vorratsr., Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens mit Obst f. 45.#. z. verm.
Karolingerring 32.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Abg. 1. Gl., mitrsce Zimme.,
1. Es., mit sch. Aussicht, straßenw., Nähe Deutscher Ring. Besch. Pantaleonswall 9, 1.
Nähe Speruhaus. Brct)
Brabanterstr. 15, 6 gr. Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
=Zimmer=Wohnung zu vermiet. Simon Meisterstraße 30.
Dwei Anbauzimmer an stille ruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse 11.
zHohn und Schlafzimmer, sein
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
EGe mieten.
sofort zu vermieten. littelstraße 42.
„mnactr m. Wernstelle oder
Auirthnus Lager u. Wohnung zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
a sch. leere Mansardenzimmer an ruhige brave Person zu vermieten. Palmstraße 34.
Schön möbl. Zimm. straßenw., ## in fein. ruh. Hause an bess. Herrn zu verm. Spiesergasse 1.
3= u.-Zimmerwohnung zu “, verm. Kl.Griechenmarkt 57.
Dweite Etage, zu verm.
4 R. u. Mans., Steinstr. 8.
23
27 u. 20 str. 15 Engelbertstr. 39 Jakobstr. 22
2, 3, 4 Dim.-Wohn. zu verg.
Besch. Chr. Filz, Pondelstr. 15
sohzestaße
2. und 3. Etage, je 5 Räume nebst Mansarden,
I. Etage, hofwärts, für Lager oder Bureau geeignet,
Größes Souterrain zusammen oder geteilt p. 1. Okt. event. früher
billig zu vermieten.
Besch. das. Schuhgeschäft.
in Grob= und Feinsattlerei, sowie Treibriemenarbeiten durchaus erfahren, selbst. Arbeiter, sucht per sosort Stellung, auch in Fabrik oder Brauerei. Prima langj. Zeugnisse vorhanden.
Osf. u. Nr. 919 an die Gesch..Bl.
Süchtige, gewandte
(
Morbsätte u. Zimmer zu verm.
Blindgasse 33—.
schöne Parterrezimmer zu
verm. Alte Wallgasse 13.
zöhl. Zimm. m.(Pension I. Et.
zu verm. St. Magdalenen 15
Mark.
J Zimmer zu verm.
Se Huhnsgasse 25.
Möbl. Z. tag= u. wochenw. bill. 2 Mari
Kaximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Schön möbl. Zim. bill. z. verm.
Aachenerstr. 16, a. Opernh.
Echön möbl. Zimmer, separat. &S Luxemburgerwall 20, 2. Et.
schön möbl. Zimmer I. Etage A zu verm. Rinkenpfuhl 14.
( Mietgesuche
I. SHCer uee c. Sebszs. u.
Ni. d. Villa Sedanst.
aus guter Familie, 32 J. alt, wünscht flottgehende Kolonial= warenfiliale zu leiten ev. später zu übernehmen.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. II B 63 a. d. Geschäftsstelle A. Jacobs, Siegburg.
Für jung.
nähen kann, wird Stelle
das
in kath. Hause f. leichte Hausarb. gesucht, oder auch, wo es ev. im Geschäft mit tätig sein kann. Off. u. Nr. 939 an d. Gesch. d. Bl.
frei gelegen, 6 Zimmer, Küche,einger. Babezim.,
Zentralheiz., Gas, elektr.#
Licht steht preiswürdig zu vermieten. Besch. daselbst.
Passendes Ladenlokal für
K.
c
in verkehrreicher Lage gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter B 100 an die Geschäftsst. d. Bl.
in Donrath b. Siegburg
an ruhige Bewohner zu vermieten. 3 ev. 4 Zim., Küche, Waschküche, Keller u. Stallung. Miete 200.4 jährlich. Die Wohnung hat besonderen Eingang und liegt an der Chaussee.
Elise Sybertz.
200—5000 zur Verfüg. f. Se: Restkauf, Geleg.=Gesch. m. Gewinnanteil. Sicherst. Bedg. Diskr. ausf. Ag. M42 Postamt 16.
( Zu verkaufen)
Gutes, seit 16 Jahren besteh.
unt. günst. Beding. zu verk. od. zu verm. Besch. Gr. Griechenmarkt 10, vorm. 11-I, nachm.-5.
Nur Ml..7
293
keine M. 2,20 kostet eine
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Reise=Muster!
Damen=Hemden und Strümpfe enorm billig.
Salamon&amp; Baum, Perlenpfuhl 16,
vom 1. Juli Glockengasse 16.
Kaufgesuche
Luise geb. Finger findet Montag den 1. Juni, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu freundlichst einge, laden wird. 13
Haus zu kaufen gesucht
von sicherem Käufer, Nähe Südbahnhof oder Chlodwigplatz. 3000 M Anzahlung.
Off. u. Nr. 938 a. d. Gesch. d. Bl.
Prische Anfängerin
größtes.leisungsfäh.
zahlt ohne schreiende Reklame, nur wegen groß. Warenbedarfs staunend hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Kindergarderoben sowie Schuhe, Wäsche, altes Gold, Silber und ganze Nachlässe.
Frau Kalinski
21 Buttermarkt 21.
Speicherkrempel
Lumpen ,Knochen, altes Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Möbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen usw. kauft zum h. Preis*
6. Jecher
Achterstaße 11.
Geschäftsstelle d. Bl.
für kleineren Laden billig zu verkaufen. Zu besichtigen bei
A. Lreitzheim, Lützowsr. 6. a. Meispieits
39 Liter
a. HOIGAN 1630 und.- 4
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 5
neu, solide Arbeit, achteckig, 3m
Durchmesser, fertig z. Aufstellen, unter Selbstkostenpreis zu verk
Off. u. Nr. 923 a. d. Gesch. d. Bl.
zirka 300 Meter lang, 2 Meter hoch, fast neu, auch stückweise billig aozugeb. Dampfsägewerk Lang Sohne, Köln=Niehl.
mit Backofen, tadellose Konstruktion, neu, schwarze Ausführ., zur Hälfte des Preises abzugeben.
Weyerstraße 45.
Partie
hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.“
Agrippastraße 65.
Möbel, Sofar“.
Ausziehtisch, Kleiderschrank, Kindrb., Spiralmatr., Waschkommode, Tepp., Gard., bill. abzug. Ehrenf, Keplerstr. 44. K. Laden.
von ind. Laufenten, Ia. Tiere, 12 Stück 3J. inkl. Verpackung. Villa Friedrichs, Worringen.
Gr. sheke
jahn mit 8 Schubladen rHT u. Regal zu verk.
Minoritenstraße 13.
Zu besichtigen mittags 12
und wegzugshalber zu jed. Preis abzugeben. Schaafenstraße 10.
hendel=Wasch=Maschine
Prima Heiß=Wringm. 1
Rurschen=Hosen.50, Leibchen
Hosen“
Hosen.K,Herren=Anzügel.4 saina 248 Toreing
ungang.
serh. b. 1sch. Musikw.(Callist.) St. D dazu,1 hochf. Zwerg=Rehpinsch., gut gew., 1 Post. sch. trock. Vogeldüng. Thieboldsg. 107,III., Arenz.
Prof. Junkers Wandbadeof.
billig zu verk. Vogteistraße 13.
gahrrad, 2 mal gefahren, statt § 170.K. für 550 abzugeben.
Schaafenstraße 10.
Metzerstr. 15, 3 Zmm.
btage,
straßenw., abgeschl., 28 Mark.
Obst, Gemüse, Kartoffeln, Fische, Butter, Eier, Briketts, noch sehr ausdehnungsfähig, in Vorork Kölns, Hauptverkehrsstr., groß. Lager u. Toreinf., sof. sterbefallshalber zu übertragen.
1 Fr.=Off.u. 934 a. d. Gesch. d. Bl.
Näkol aller Art, sehr billig.
besc
sond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
Kast neuer schw. Rock f. mittl.
E Fianr
Figur u. eine Standuhr zu verkaufen. Weidenbach 7.
A
ähmaschinen, neu, 65 M. Nippes, Siebachstraße 32.
ganz neuer Schaukasten zu verk. Simon Meisterstr. 30.
f. Wand 0 m für Off.
m. Pr. u. A 75 an die Gesch. d. Bl.
röbel, Antiks., Pianios w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
##lavier kauft diskret g. Kassa Se Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Verloren-Gefunden)
gestern, 28. Mai, vom Lager Venloerstraße 130 abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Opernglasverloren
Samstagabend, altes Theater. Gegen Belohnung avzugeben
Fülles, Lupusstraße 32.
Jung. braun. Teckel
entlaufen.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Nippes, Neußerstr. 328.
mit silb. Krücke im Piherm Stadtwald verloren. Gegen Belohnung abzugeben Lothringerstraße 19, 1. Et.
C
Vermischtes
9sch
Patent Ing. Wisthaler, nur Sionsthal 34.
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
für Architekt., Masch., techn. Gegenst. u. sämtl. photogr. Arb. hält sich empfohlen.
Aufn. in u. auß. d. Hause
auch nach auswärts.
Karte genügt. Perlengraben 26,1.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
#acen Heumarkt 18. L. GEssS, Fernspr. 766.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Sie erhalten sofart Geld auf
Waren,
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38,Sout.
Blaubach 37.
Kataloge gratis u. franko. Fernsprecher 5144.
Versandläger:
Severinstraße-55 Blaubach 33 Blaubach 23 Blaubach 87
Der geradezu einzig dastehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagenöste Beweis größter Leistungsfähi Wegen Ueberfüllung der Läger sollen schnellstens nachstehende Möbel zu und unter Einkaufspreis verkauft werden:
Verschied. kompl. Schlafzimmer, ein großer Post polierter und lackierter Schränke von 19 M. an. zirka 30 kompl. Küchen in Pitchpine und Tannen 1 von 72 K an bis zu den seinsten. Ferner ein groß. Posten extra großer Trumeans mit Stufe zu 27.6, einige Heerenzimmer sowie Salons nur in erstkl. Ausführung zu noch nie dagewesenen Preisen. Nußbaum polierte Salontisch 15 M, so lange Vorrat reicht. Groß.Posten####einmöbel als Notenständer, Paucelbretter, Klavierstühle usw. zu Einkaufspreis. Extra feine Flurgarderoben(eichen) 17#4.
Gedieg. Poldtermöbel. Hochseine Ziwans
kein Velvet, kein Weft, keine bill. Tannengestelle, nur garant. prima Plüsch, von 44 M. an bis zu den feinsten Umbauten.
Weit billiger als in Warenhäusern. Freie Besichtigung.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart. Unstreitig
billigste Bezugsquelle.
zu verleihen. Stunde 753. Friedrich Vaupel, Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Lehm= u. Mutterbod. abzugeben. Alteburgerstraße.
Bruderschaft der sieben
Schmerzen Mariä
in St. Maria im Kapito#
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Joh. Odendahl finden statt am Samstag den3 Mai., morg. 9 Uhr, in d. Pfarch kirche St. Maria im Kapito# wozu hiermit freundl. eing. wir#
—
Die Excquien f. den hochwürdigen Hrn. Professor a. D. Dr. Joh. Theodor Menden finden Samstag d. 30. d. M. morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung
In der Nacht vom 22. zun 23. Mai sind am Müngersdorfen Weg in Bickendorf und in der Nacht vom 25 zum 26. Mai an der Südseite der Dürenerstraße größere Mengen Bronzedrah# aus Fernsprechleitungen ges# stohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird ein Belohnung von 100 M. ausgesetzt Cöln, den 27. Mai 1968. Kaiserliche Ober=Postdirektion Kriesche.
Am 28. Januar d. J. wurde nachmittags gegen 2 Uhr auder Hauptstraße in Kalk in der Nähe der Post eine Frau von einem Automobil angefahren. Wer sich dieses Unfalls entsinnt wird höfl. gebeten, Angaben zu machen bei Willy Zweiffel### Firma Mayer u. Co., Kals, Hauptstraße.
Mässiges Honorar, keine Nebenkosten.
Neue Kurse beginnen 1. Juni. Anmeldungen baldigt erctBeduine
Ka
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.#####
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
sücht, junges kath. Mädchen E v. tadell. Verg., angen. Aeuß, strebs. u. häusl., mit Ersparn. u. spät. Verm., sucht reelle Bekanntschaft mit bess. kath. jung. Manne v. gut. Auß. u. in#. Stelle oder Geschäftsmann zwecks Heirat, auch von auswärts. Frdl. Angeb. m. Ang. d. Verh. u. Nr. 940 a. d. Geschäftsst. d. B.
für diei
besch
am Fre in dem Le
I. Abänder
2. Bericht
zu T
3. Verschiel Als Leg beitgeber un
Oeste
Conntag? lot
Te Um redh
Anmeldung
8
Neuma
Hochfe
Reine W
reichha
Dine
Herrlic 20 1 Saal u.
Stal
Teleph(
Re
*
n Damen Verhetel
ist es nicht, sich die Garderobe selbst anzufertigen, um Gese teil, der Vater, der Gatte, der Bräutigam, kurz
anner sehen es gerr
wenn die Damen haushälterisch und sparsam sind. Pthenj. empfiehlt sich ein Vormittags-, Nachmittags- oder Abeut Kursus im
Zuschneide-Lehr-Institut Gertrud Terspecken, Brabauter Strasse 20.
Sché mit Anl
Tanzf
hält sic
Pings
Jeder
un
Mittn
fl. Kaff
Wispper
Größter Rittersitz gute Küc
Gtend St. en

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 148 8 Freitag. 29. Mai 1908
Seite 9
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
geduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selika, arab. Handlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Neue, hervorragend rie.
el.
Kinemaroglapfl. schöne Bilderserie.
Neueste Kölner Krätzcher.
Ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 259.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Cöln.
am Freitag den 5. Juni 1908, abends 9 Uhr, in dem Lokale von Franz Dünwald, Herzogstraße 18.
Tagesordnung:
1. Abänderung des§ 19a des Kassenstatuts.
Bericht des Vorsitzenden über den Krankenkassen=Kongreß
zu Berlin.
3. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen die den Herren Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugesandten Einladungskarten.
„ Der Vorsitzende: Wilhelm
Oesterr. Ungar. Hilfsverein, Köln.
Conntag den 31. Mai d.., vorm. 11 Uhr, im Vereinslokal, Restaurant Zur Börse(Gürzenich):
Monatsversammlung.
Tages=Ordnung: u. a. Jubiläumsfestlichkeit.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden hierbei entgegengenommen.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene reichhaftige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Kölner Singakademie
Gemischter Chor. Vereinshaus Bürgergesellschaft.
Sonntag den 31. Mai 1908, abends 7 Uhr. im Breuerschen Saale zu Köln-Sülz.
Berrenratherstrasse.
2. Konzert
zum Besten der neuen St. Nikolauskirche in Köln-Sülz, unter Mitwirkung von Frl.
Else Jülich(Sopran), Hrn. Karl Bocheneck
(Tenor) u. Hrn. Karl Rottig(Deklamation).
Vortragsordnung:
Chöre von: Dürrner, Hauptmann, Mendelssohn, Kleffel, Adam, Neumann, Schumann.
Arle und Lieder für Sopran von: Meyerbeer, Beethoven, Moszowsky, v. Othegraven.
Arle und Lieder für Tenor von: Mendelssohn, Strauss,
Sachs, Hoff.
Rezitationen von: Heine, Avenarius. Metz. v. Liliencron, Möller.
Konzertflügel: Rud. Ibach Söhne, Köln.
Eintrittskarten zu 2 und## erhältlich im Konzertlokal, bei den Vorstandsmitgliedern des Kathol. Bürger-Vereins Köln-Sülz, sowie abends an der Kasse.
Nach dem Konzert: Fideler Familienabend
unter Mitwirkung von Frau Elise Zapp(Sopran), und der Herren Willy Bross(Tenor) und Max Neuendorf(Bariton).
(Gesang- u. humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und Theater.) Inhaber von Konzertkarten haben freien Zutritt.— Der letzte elektrische Strassenbahnwagen nach Köln fährt um 1½ Uhr vom Konzerthause ab.
8
Sensssn
Zoologischer
Garten.
——
S Sonntag, 31. Mai
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.#
6
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 30. Mai 1908. 250. Ab.=Vorst. Serie B.
(222. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten u. einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Dirigent und Spielleiter Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Welden; die Herren: vom Scheidt. Neldel, Flaschner, Bauer, Wiedemann, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 31. Mai 1908. 251. Ab.=Vorst. Serie C.
(223. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn und des Kammersängers Bans Mohwinkel.
Anfang 7 Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Samstag den 30. Mai 1908. 300. Vorst. 40. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen IX.
Anfang 7 Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Thomas, Becker, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser, Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Dysing.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 1010 Uhr. Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
Sonntag den 31. Mai 1908. 301. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mittelpreise.
SommerTheater
an der Flora.
Freitag den 29. Mai, abends 8 Uhr:
Der Tanzhusar.
Novität! Größter Lacherfolg. Novität!
Schwank in 3 Akten von Jacoby und Pohlmann.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Nur noch 3 Aufführungen! Heute, Freitag, den 29. Mai, abends 3 Uhr: Benefiz= und Ehrenabend für Kapellmeister Heinr. Jaksch.
Zum 59. Male
Zum 59. Male
Der sidele Bauer.
Morgen, Samstag, zum 60. Male: Der fidele Bauer. Benefiz= und Ehrenabend für Adolf Pauli.
s City-Hotel
* Im Café täglich * nachm., abends:
* Brodnitz-s
Konzert.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 930.. Ehrenfeld: Benloerstr. 220.
Tel. 8899.
gpel-Far
S weber&amp; C. k
P. Fernspr. 1779 2
Schgerl
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel. Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
HTETDICIOTE
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
SCHLEBUSCH.
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich.
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg.
Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergäste. Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe.
Telephon Nr. 52. J. P. Schneider.
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach. Mittwochs Militär-Konzert von wechselnden Kapellen.
„ Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
I Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Pingsdorf b. Brühl. Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, halt sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. Kux.
Tel. 55.
Liupperag.“ Tuch Kloragatten“. Besitzer Robert Evers
er u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem stersitze Resselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt hute Rüche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Luckenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Ausflugsort Paffrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal „Zum grossen Kurfürsten“ An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanzkränschen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Brühl
Tel. 55
Hotel zum Deutschen Kaiser
vis--vis dem Kgl. Schloß und Park, 5 Min. vom Bahnhof Gute Pension für Erholungsuchende. Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Guter Kaffee mit selbstgeback Brot.*
Hochacht. Max Westermanni. V.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl.Kaffee, frische Waffeln. Grosser Garten. Saal, Veranda
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh. Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K. 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Roisdorf. Germaniahalle.
Täglich frischer hiesiger Spargel.
Stets guter Kaffee, Maibowle etc.
Es ladet ein J. Roth.
Grosse u. kleine Säle in schönstem Garten am Vorgebirge. Telephon Nr. 11. Amt Bornheim.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Ilerrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer.
Sommerfrische Kastellaun.
Reizend gelegener Ort auf dem Hunsrück, in der Nähe (5 Min.) gr. Waldungen, mehrere Hotels mit gut.Verpflegung. (Pensionspreis—4), gute Privatquartiere, Wasserleitung, Gelegenheit zu Milchkuren; Aerzte und Apotheke am Ort. Bahnverbindung von Bingerbrück über Simmern. Post nach Boppard u. Zell a. d. Mosel. Anfragen vermittelt der
Vorsitzende der Ortsgruppe: Dr. Jores.
Winzer-Verein Orgr gizter
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen. Aufenth..vorz.Verpfl. .reell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt. Wald. i. unmittelbarer Nähe des Hauses.
AAAA
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
WVNN
dicht am Rathaus lean Kierdert,.-Gladbach Endstat. d. elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche, Gesellschaftssäle,
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgev. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Commerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, verglbt-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von.50 M. an inkl. Zimmer.
Gross.Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg.
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft,wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3 M.
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof. schatt. Veranda.
Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen Grosser Saal mit Kegelbahn.
90
Privat- Pension, gute bürgerliche Küche, reelle Bedienung. Pensionspreis .50 Mark.
Joh. Bapt. Daus.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Nittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.

M
1
4
Seite 10.
Fr. Feinh
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 148* Freitag, 29. Mai 1908.
Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 51(Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse).
Zum. Pfingstfeste 1908 und Hochsommer-Saison:
Moderne Kleider- und Waschstoffe in den neuesten Farben.
Kattune, Musseline, moderne Zephirs, Seidenstoffe, Foulards, Damassée, Chinée.
Moderne Wascnstone:
Kleiderleinen, Gualitäten 65125cu breit..“ Rieter 6,60--31-4
Leinen mit Bordüren, aparte Neuheiten.
Lephirs,
kariert 68/80cm breit, in effekt- R 60l-1 93.4 I. Kürfert, vollen Farben, Meter 0,0U 1,31
Batiste, gestr. u. kariert. i8 farb. u. weissdicht u. durch.40.
Diumotig gestickte und broschierte Mulls, in weiss u. A0 Flumotié, farbig, dicht und durchbrochen, per Meter v0
—.—
Bedruckte Ballsite, bedruckt, 7580em,
per Meter
brochen, 65/70cm breit, p. Mtr. U37
Kattune und Baumwallmusseline Meter 36—95 Pfg., in allen Preislagen.
Elsässer Wollmusseline, grosse Auswahl nezer Streilen, Punkte Phantasiemuster 6878 em breit, per Meter.85,.—,.10,.25,.60 bis.50 Mk.
Besondere Neuheiten: Bordüren.
Ausselineblusen von 3,90-16 Mk., Wollblusen von-20 Mk., Kattunblusen von 1,85-9 Mk., Weisse Batistblusen von 3,75-20 Mk.
Seidenblusen in allen Preislagen und Ausführungen.
Grosse Preisermässigung auf Damen- und Kinderkonfektion
Jacketts, Paletots, Taffetjacken, Kostümröcke, Kostüme, Matinées.
Ein ganzes Lager Staubmäntel, nur diesjährige Neuheiten, kauften wir bedeutend unter Preis. Damen-, Herren- und Kinder-Straßhüfe in unerreichter Auswahl und billigsten Preisen.
Sonntag vor Pfingsten, den 31. Mai, morgens von—9 Uhr und von 11—7 Uhr abends geöffnet.
Selbst ist die Frau
und allein maßgebend in allen Dingen, die den Haushalt betreffen. Darum aber, verehrte Hausfrau, lassen Sie sich nichts vorreden, prüfen Sie Neeses Backpulver selbst und bilden Sie sich so Ihr eigenes Urteil. 1 Paket Neeses Backpulver, welches nur 5.— also die Hälfte— kostet, genügt zu jedem Backrezept, auch dann, wenn ein 10=Backpulver oder Hefe vorgeschrieben ist. Versuchen Sie auch Neeses Sparpuddingpulver, es gibt ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Reeses
Vanillinzucker ersetzt die teure Schoten-Vanille.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Beit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Zitronen-Tee.
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, ohne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel.
Besonders ärztlich empfohl. an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen à 50%, .4 und.50.K. im
Reformhaus Colonia
Mittelstrasse. Telephon 9475.
Porzellan-Schilder
Valriente
1 Jel. 808o*
Emäil-Schilder
Malerel,e. Brennerei Frlegeget½
Sämtliche
Muster-Damenmäntel,
schwarz, farbig, gestreift, kariert usw.
müssen einzeln au Private
ausverkauft werden.
Weit unterm Engrospreis!
sofort und nächste Woche abzugeben.
1 Berliner Musterlager
Marzellenstr. 6264, 1. Et. !(Volkszeitung gegenüber). Bitte zu schellen.
kostet ein Paket
Sodex!
Damit reinigt man die Küchen- und Tischgeräte spielend.
Garantiert unschadlich und dabei sehr billig!
General-Vertreter: Lusdewig Blatzheim, Höln, Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865. 9913.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pätz, Hohenzollernring 50.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritt täglichv. 6 Uhr abends ab # und Sonntagsvormittags
Messing-Schilder, 1/ Soumersprossen- Creme 4·50.41..50
versend. alljährlich d. allem. Fabr.
Fritz Schalz jan..-G. Leipzig.
—
Billigste Bezugsquelle
für
CHEN. TFABRIK
USSELDORF A. C
Hp,, Damen- u. Mll Kinderschuhe
Steis Gelegenheitskäufe. Ein Versuch überzeugt.
General-Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln,
Griechenpforte 4, zweites Haus vom Rothgerberbach und Weyerstraße.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
z Lieferung täglich frei Haus.
Beste FarbenBezugsquelle
Neversraasse 15. Fernspr.
rein.: Oelbleiweiss Pf. 26.5 Schneeweiss„ Pfd.365 Ocker... Pfd. 10.8
Leinöl, dopp. gek., I. 55.3 Terpentin.. Pfd.45· Firniss". Pfd. 608 Bernsteinlack. Pfd. 90.3 Fussbodenlack -Pfd.-Büchse 2u. I,50.# -Pfd.-Büchse u. 0, 7.44
Umbra... Pfd. 5 Sammetbraun„ Pfd. 59 Fert. Oelfarben Pfd.408 Pinsel aller Art.
Schellack.60.4
Bollis.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitern## Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:.“ 8. Gutberlet. Alle in Köln.
Nr. 14
Die 9
bevor.
pelliert
schaft:
Köln, die der Gegn der Köln auch die bleiben.
Um
Wahl?
Zund
sogar
Wahl
beseiti
gehe
gilt,
in ei
gelten
Zentr
sichtlic
zu be
wie
gabe
die
und
der bi
nun
frakt
die
hat,
dem
Zen
däch
und
hab
der
Feuilleto##