D Der Hungerkünstler.
De Bunnegäät, dä schääle Kreß un Pitter,
Die droge Säck an unsem schöne Rhing,
Arbeit es rar, mer hält sich faß am Gitter,
Och, wenn et doch ens widder besser ging.
Op eimol säht dä Schääl: Do fällt mer grad jett en, Wenn dat mer flupp, dann setzen deck ich drenn.
Weil em Panoptikum et es jitz Mode,
Dat Hungerligger uhs Geschäff sich lohße sinn,
Trotzdem mien Drück, em Kodde un em Gode,
Meer dovun avreth, schruppten ich doch hin. Als„Spezialität“ stallt ich däm Hähr mich vör Un säht: Musjö, ich dunn et gar nitt dhör.
Schon gut, Sie sind ein ungeheurer Fratze,
Dem's Hungerleiden fällt gewiß nicht schwer.
Bäuchlein gleicht wohl einer fetten Ratze,
Mir dünkt, Ihr Magen wird so bald nicht leer.
Doch eines frag' ich Sie: Bestimm er offen nur Den Preis.— Wie lange hält er aus die Kur?
Och, leven Hähr, dat well ich üch ens sage,
Aach Woche halden ich et secher uhs.
Et geiht mer zwor ärg hatt jett an der Krage,
Zomol ich och mien Dröppche messe muß.
Un dä zivile Pries, für lump'ge fuffzehn Mark,
Sat Hähr, ich mein, dat es doch nitt zo stark.
Nun ja, mein Freund, ich will Sie engagieren, Gleich morgen,„Mittwoch“ sei der erste Tag.
Als Held Sie werden meine Räume zieren,
Als„Hungerleider“ zeigen, was der Mensch vermag. Och nä, säht sitz dä Schääl, ich en der Woch nitt kann, Ehr künnt mich höchstens nor des Sonndags hann.
6 Der Vater Wirt.
Reiseerzählung von Georg Mader.
„Grüß Gott Enk, weil Es do no kommen seid!“ ruft der Vater Wirt unter dem Torbogen seines gastlichen Hauses Zur Weißen Lilie einer eben angekommenen Gesellschaft längst erwarteter Gäste entgegen. Diesmal hatte uns nämlich der wonnige sonnige". Lenz recht lange von der Ausführung unseres schon seit Monaten gehegren Reiseplanes zurückgehalten.
Mit warmem kräftigem Händedruck hieß er noch einen jeden von uns eigens willkommen, wobei sein sorgfältig rasiertes Antlitz vom breiten Kinn bis zu den hochgewölbten Augenbrauen im schönsten Morgenrot der Freude erstrahlte. Unter stetem vergnüglichem Händereiben geleitete er uns zwei Treppen hoch zur altbekannten trauten Gaststube, und dort rückte er die bequemen Stühle vor, daß wir uns um den schon früher innegehabten kreisrunden Ofentisch niederließen. Die„Zimmerin — wie hier das Zimmermädchen heißt— erhielt einen Wink, daß sie sogleich unsere ehemals bewohnten Zimmer instand setze, er selbst aber deckte mit einem geschickten Wurfe das blendende Linnentuch über die weißgescheuerte Tischplatte.
Dabei erkundigt sich der Herbergsvater angelegentlich nach unserem Befinden und frägt nach den lieben Angehörigen zu Hause. Er hat ein gutes Gedächtnis, unser Herr Wirt, er kennt die Liebhabereien eines jeden, und so haben sich fast im Handumdrehen die alten freundschaftlichen Beziehungen von unserem früheren Aufenthalte wieder gefestigt. Nach kurzem fühlen wir uns wie daheim. Kein Wunder. Ist doch unser Herbergsvater der gleiche geblieben. Seine Gemütlichkeit, der lustig warme Ton und seine Aufmerksamkeit für seine Gäste ist die altgewohnte.
selbst blieb ja in seinem Aeußeren ebenso unverändert. Die Jahre scheinen spurlos an ihm vorübergegangen zu sein. Die schelmisch zwinkernden Aenglein, um die sich manchmal neckische Fältchen bilden, wenn er gerade„huamgartet“, die ungetrübte offene Stirn, auf der das Leben wenig Spuren von Sorg und Kummer zurückgelassen, die große, starkausgeprägte Nase, der das„Futter" noch immer schmeckt, und die kräftigen Ohrmuscheln, an deren eine er gerne die Hand zu legen pflegt, wenn er etwas recht genau verstehen will. Auch an der Beweglichkeit seiner
mittelgroßen, untersetzten Gestalt, an seinem behenden leichten Schritte hatte die Zeit nichts verändert. Im übrigen hatte er immer noch das propere saubere Aussehen, mit dem breiten behaglichen Liegkragen—„Mußt Luft haben am Krawattl!“— und dem dunklen, anständigen Rock.„Ja, do feit si nix!“
„Der Herr Wirt wird auch gar nicht älter,“ sagen wir.
„Freili nit,“ erwidert er,„wohl nit, denn er hat die Jugend in Pacht. Schaugt S' nur lei her!“— damit deutet er auf seine immerhin ansehnliche Glatze—„da lassen wir uns kein graues Haar nicht wachsen!... Von dem vielen Verkopfen," fährt er in gutmütiger Selbstironie weiter,„gehen einem nur die Haar aus; drum hab' ich eingesehen, daß das viele Grübeln nix taugt. Man wird lei grantig, leutscheu und vor der Zeit alt. A lustige Gesellschaft ist besser, und hie und da a Kruegerl Wein zum Grillen ersäufen, sel bringt's Blut in Umlauf und schafft auf's neu den gueten Humor.'s Maßleidig sein hat no nia nix langt, sel wohl. Drum zugreifen, liebe Leutln, solang's frisch ist!“
Mit diesen Worten zieht er die uns nicht unbekannte silberne Schnupftabakdose aus der Rocktasche und bietet sie wie zur Bekräftigung seiner Worte jedem von der Tafelrunde an, damit er daraus Bescheid tue. Diese viel benützte Dose ist ein Erbstück vom Vater selig, der auch ein Tiroler Wirt war, nach altem Schrot und Korn. Diese hält er hoch in Ehren. Wir hießen sie nur die„Arche Noahs“ wegen ihres bedeutenden Umfanges. Wenn der alte„Leiten=Seppele“, ein Jugendfreund des Wirtes, herabkam von seiner einschichten Hütte, dann war sein erstes zu fragen:„Wirt, wo ist sie, deine Futterkripp'n? Hab' schon lang kein rechtmäßiges Dösl mehr gesehen, drum tu's raus!“ Dann aber wehe dem Inhalte. Wenn sie der in seine Klauen kriegt, bleibt für einen anderen Christenmenschen nichts mehr übrig. Da darf der Wirt schleunigst zum Wandkastl gehen und frisch nachfüllen, denn der leert sie bis zum Grunde.
Während ich hier aber allerhand Abschweifungen mache, hat unser treubesorgter Valer Wirt schon längst seinen besten Tropfen vom Keller geholt, und wir lassen ihn frohgemut auf der Zunge
balanzieren“, wie des Wirtes Kennerausdruck lautet.„Einen echten Tropfen muß man immer ein Weilchen balanzieren lassen, ehbevor man ihn schluckt,“ lautet seine Regel. Und das befolgten wir gründlich. Denn ein so edeles Getränke, das so lange Zeit
0 Die neue St. Annakirche in
Im Aeußern fast vollendet erhebt sich inmitten eines aufblühenden neuen Stadtteiles an der Ottostraße in der Axe der Eichendorffstraße und umgeben von der Schirmer=, Overbeck= und Schadowstraße die neuerbaute katholische St. Annakirche.
Der Entwurf zu derselben ist aus einem im Jahre 1905 veranstalteten, unter mehreren hervorragenden Kölner Kirchenbaumeistern beschränkten Wettbewerbe hervorgegangen, bei welchem Architekt und Stadtverordneter Adolf Nöcker den Sieg davontrug und dem auch die Oberleitung über die Bauausführung übertragen wurde.
Vor dem Haupteingang der Kirche ist nach der Ottostraße durch Zurücksetzen des Bauwerks um 12,50 Meter hinter die Baufluchtlinie ein geräumiger Vorplatz geschaffen. Zu beiden Seiten der Kirche befinden sich je 22,50 Meter breite und hinter dem Chor 40 Meter tiefe, zu gärtnerischen Anlagen verbleibende Flächen, die nach Bepflanzung dem Bauwerk und seiner Umgebung einen erhöhten Reiz verleihen werden.
Die Kirche ist als dreischiffige gewölbte Basilika romanischen Stils angelegt. Sie hat eine Länge von 52 Meter und bei einer lichten Breite von 11 Meter für das Mittelschiff und je 3,50 Meter für die Seitenschiffe eine Gesamtbreite von 22 Meter, welches Maß sich in dem Kreuzschiff auf 30 Meter erweitert. In der axialen Richtung zur Eichendorffstraße ist der 11 Meter im Geviert messende Glockenturm mit Haupteingang und Vorhalle angeordnet, an den sich rechts eine Kapelle zur Verehrung der Muttergottes von der immerwährenden Hülfe, links die Taufkapelle anschließt. Ueber der Vorhalle und den Kapellen befindet sich die Orgelbühne nebst Räumen für den Kirchenchor. In der Verlängerung des an den Turm anschließenden Mittelschiffes liegt das im Halbrund endigende, der Weite des Mittelschiffes entsprechende geräumige Chor, in welchem ein Ziborienaltar Aufstellung findet. Rechts und links vom Hauptchor befindet sich in der Axe der Seitenschiffe je ein Seitenchor für die Nebenaltäre. Im Anschluß an das rechte Seitenchor ist die Knabenund Priestersakristei nebst Vorräumen angeordnet; unter vorgenannten Räumen ist im Kellergeschoß die Warmluftheizung für Kirche und Sakristei untergebracht. Die Kanzel wird an dem linken Vierungspfeiler Aufstellung finden. Für die Gemeinde dienen neben dem Hauptportal an der Ottostraße noch je ein Seitenportal an der Schirmer= und Schadowstraße als Zugang. Sakristei und Heizkeller haben besondere Zugänge erhalten.
Die Gesamtdisposition der Anlage ist überaus glücklich. Die architektonische Entwickelung des Baues in der Gruppierung seiner Massen, in dem Rhythmus seiner Formen, der Mächtigkeit und überraschend schönen Auflösung des Turmes und Helmes ist
Nr. 29.
Lolonia
Sonntag,
19. Juli 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.

Nr. 3
meisterhaft gelöst. Ergibt sich aus dem mächtigen mit der Spitze seines Helmes bis zu einer Höhe von 56 Meter aufragenden Hauptturm und den beiden Querschiffen mit der achtseitigen breitgedrungenen und zeltdachförmig geschlossenen Vierungshaube ein interessantes, reichbewegtes Umrißbild, sol ist anderseits durch die Abwägung der einzelnen Bauteile gegen einander und durch das von feiner Empfindung zeugende Verhältnis der Oeffnungen zu den undurchbrochenen Flächen in trefflichster Weise für monumentale Ruhe gesorgt. Von wesentlicher Bedeutung für den vom Architekten erzielten harmonischen Eindruck ist das zur Verwendung gelangte Ettringer Tuffsteinmaterial in Verbindung mit den eigenartig breit behandelten Putzflächen, die Gestaltung der Einzelheiten mit Anlehnung an rheinische und lombardische Vorbilder, das Einfache in der Behandlung der Architektur und die tadellos wirkenden beschieferten Dachflächen. Ueberall tritt die liebevolle Bearbeitung durch den Bankünstler in die Erscheinung, und so darf die Annakirche in bezug auf„Echtheit“ in der Erscheinung neben den bedeutendsten deutschen Bauten romanischen Stils stehen.
Entbehrt das Innere der Kirche vorläufig noch jeden musivischen Schmuckes und der Malerei, so wirkt dasselbe in seinen schönen Raumverhältnissen und infolge der richtig bemessenen Lichtzuführung auch jetzt schon äußerst stimmungsvoll, wird aber zu seinem vollen künstlerischen Eindrucke erst gelangen, wenn es den beabsichtigten Schmuck durch Malerei erhalten hat. Der Bodenbelag des Chores wird in Marmor ausgeführt, ebenso die Kommunionbank. Der übrige Kirchenbelag erhält vorläufig in Ermangelung von Mitteln Asphaltbelag. Die Beleuchtung der Kirche erfolgt mittels elektrischen Lichtes.
Um das Zustandekommen des schönen Bauwerks haben sich Hr. Pfarrer Franz Oepen, der Kirchenvorstand und der Kirchenbauverein mit seinen Vorsitzenden Hrn. Rektor Rademacher und Hr. Kaplan Kratz große Verdienste erworben; auch hat der Erbauer Hr. Nöcker eine Reihe zur Verschönerung des Aeußern wie Innern beitragende Arbeiten auf seine Kosten bewerkstelligen lassen. Der Kirchenvorstand von Ehrenfeld, der lediglich die Aufgabe hatte, einen Bau hinzustellen, der der immer mehr anwachsenden Kirchengemeinde zur Erfüllung ihrer religiösen Bedürfnisse dienen sollte, hat damit zugleich unserer Stadt ein Kunstwerk gegeben, das eine hochbedeutende monumentale Schöpfung bildet und durch seine Schönheit von kunstförderndem Einfluß sein wird.
Dank der rührigen und umsichtigen Oberleitung des Architekten Nöcker ist der Bau in der kurzen Zeit von nicht ganz eindreiviertel Jahren ohne den geringsten Unfall fertiggestellt. Am nächsten Sonntag, den 26. Juli findet die Weihe der Glocken statt. Die Konsekration der Kirche wird in der zweiten Hälfte des September durch Hrn. Kardinal Fischer selbst vollzogen.
Mit der Ausführung der Arbeiten waren bis jetzt folgende Firmen betraut: Gebrüder Pöttgen(Erd= und Mauerarbeiten), Peter Fischer(Zimmerarbeiten), Georg Mohr(Dachdecker arbeiten), Jos. Kunze(Blitzableiter), Georg Färber(Bildhauer arbeiten), Ziehl&amp; Godenau(Schlosserarbeiten), Ferd. Lienen, Jul. Becksmann(Schmiedearbeiten), J. H. Steinkrüger Wwe. (Installation), Gerh. Kleinsorg, F. Oebel(Schreinerabeiten), Düren&amp; Wiethoff(Beichtstuhl und Bänke), Aug. Freund(Sakristeieinrichtung), Sauter(Kupferarbeiten), A. Schärte(Vergoldungen), Herm. Seves(Wölbarbeiten), Theod. Mahr Söhne, Aachen(Heizanlage), Gebr. Müller in Ettringen(Tuffsteinlieferung), Mich. Lickes(Sandsteinlieferung), Kaisersteinbruch(Muschelsteinlieferung), Joh. Klöppel Niedermendig(Basaltarbeiten).
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger. O Rosen.
Von Wilhelm Neudorf.
O du schöne, schöne Sommerzeit,
Wenn die Rosen blühen!
O welch bitteres, bitteres Herzeleid,
Daß sie so rasch verblühen!
O du liebes, liebes Menschenkind, Pflücke die weißen und roten:
Morgen saust und braust der kalte Wind Ueber die Gräber der Toten!
So singt der Dichter von Dreizehnlinden in seinen Herbstblättern. Er sagt damit nichts neues, sondern gibt nur in seiner innigen, warmherzigen Weise der allgemeinen Anschauung Ausdruck, die die Rose als das Symbol von Frühling und Schönheit, als die Verkörperung der Lichtseiten unseres Lebens erklärt, eine Anschauung, die derart stark ausgeprägt ist, daß die Vergleichung des menschlichen Lebens mit seinem Werden und Vergehen mit dem Blühen und Verwelken der Rose gang und gäbe ist. In der Tat verdient die Rose diese Bevorzugung unter allen Kindern Floras. Wenn sie auch an Schönheit und Farbenpracht von manchen ihrer Schwestern erreicht wird, mögen andere ihr an Wohlgeruch kaum nachstehen, keine aber vereinigt Formenschönheit, Farbenpracht und Wohlgeruch in derart vollkommener Weise wie sie, mag sie uns nun entgegentreten in den satten Farben dunkelroten Sammets, der Prince Camille de Rohan, oder dem schmelzenden gelben Teint der Marechal Niel, oder der blaßroten La France, oder im Gelbweiß der Kaiserin Auguste Viktoria oder in irgend einer der tausend verschiedenen Arten.
Die Rose ist ein Kind des Orients und steht dort wie in ältester Zeit so auch heute noch in hohem Ansehen. Wo die Wiege der Menschheit stand, ist auch ihre Heimat, und von dort aus hat sie das Menschengeschlecht allüberall hinbegleitet. Schon Jahrtausende vor unserer Zeitrechnung hat sie die Völker, wie Münzenfunde beweisen, die ihr Abbild tragen, erfreut. In den Liedern des Zendavesta der Parsen spielt sie als heiliges Symbol eine große Rolle; ebenso genoß sie bei den Indern und Aegyptern religiöse Verehrung. Als Wischnu z. B. auszog, ein Weib zu suchen, fand er die Göttin des Reichtums Lackschmi, im Kelche einer Rose. Auch die Babylonier liebten die Rose, und die Poesie der Perser ist fast ein einziges wunderbares Loblied auf die Königin der Blumen.
Eng verknüpft war seit jeher der Islam mit dem Rosenkult, und als höchste Seligkeit verheißt der Koran in seiner sinnlichen Art dem Gläubigen, daß er dereinst im Paradiese unter Rosen ruhen solle. Als Saladin Jerusalem erobert hatte, soll er sich, nach mohammedanischer Erzählung, geweigert haben, das Allerheiligste des Tempels zu betreten, bis die Wände mit Rosenwasser gereinigt worden seien. Aehnliches wird von der Sophienkirche in Konstantinopel berichtet, als sie zur Moschee umgewandelt wurde.
Früh schon findet sich die Rose bei den Griechen und stand dort in hohem Ansehen. Jeder, der sich über homerische Beiworte mehr oder weniger geärgert hat, kennt das Beiwort, das der Altvater der griechischen Dichtkunst, Homer, der Morgenröte gibt, nämlich das„rhododaktylos“ der„rosenfingerigen". Auch dem Dionysos, dem Gotte des Weines, war die Rose heilig, weshalb sie auch als der beliebteste Schmuck der Gastmähler erscheint.
Von den Griechen kam sie zu den Römern. Hier verschwand häufig die Tafel unter der Fülle der Rosen, mit denen man sie
19. Juli 1908.
geziert hatte. Gastgeber, Gäste, Weinschenk usw. waren ebenso geschmückt. So soll Nero bei einem Gastmahle für 600000 Mark Rosen vergeudet haben. Im Winter züchtete man in Rom die Rosen in Treibhäusern oder bezog sie aus Aegypten.
Als das Christentum seinen Siegeszug durch die Welt begann, wurde die Rose das Symbol des Martyriums. Auch heute noch wird sie vielfach als Zeichen der Vollendung in Anwendung gebracht, weshalb man nicht selten das Kreuz mit Rosen umschlungen sieht. In der Legende spielt die Rose häufig eine schöne Rolle: Engel stiegen vom Himmel, um der h. Dorothea Rosen zu bringen. Die Lebensmittel, die die h. Elisabeth den Armen bringen wollte, verwandelten sich in Rosen usw. Im späteren Mittelalter wurde die Rose das Sinnbild Marias. Sie selbst, die„geheimnisvolle Rose“, wurde„Rose“,„Rosengarten“ usw. genannt. Man schilderte sie in einem Rosenhag sitzend, verglich die sieben Freuden Marias mit weißen, ihre Schmerzen mit roten Rosen und verherrlichte sie in der bildenden Kunst als Madonna im Rosenhag. Ein Ausfluß dieser Anschauung war die Abhaltung von Rosenfesten, auf denen die tugendhaftesten Mädchen durch den Schmuck mit einem Kranze von Rosen als Rosenköniginnen ausgezeichnet wurden.
In der christlichen Ornamentik finden wir das Rosenmotiv sehr häufig verwertet. Seit dem Mittelalter weiht der Papst alljährlich am Sonntage Lätare eine goldene Rose, die er in geweihtes Oel taucht und sie einer Frau oder Jungfrau übersendet, welche er besonders auszeichnen will.
Von der Liebe unserer engeren Vorfahren, der alten Germanen, zu den Rosen weiß Geschichte und Sage mancherlei zu berichten. Mit Vorliebe feierten die alten Deutschen ihr Frühlingsfest im„Rosenhag“ auf mit Rasenhecken umhegten Plätzen. Auch andere wichtige Vorgänge spielten sich dort ab. Von Rosengärten weiß die Sage vielfach zu erzählen. Besonders berühmt war jener wunderbare Rosengarten bei Worms, dessen Eigentümerin die Tochter des Königs Gibich war. Eine Meile lang und eine halbe Meile breit war er, ein feiner Seidenfaden umschlang ihn. In dem aus dem 13. Jahrhundert stammenden Heldengedicht Der Rosengarten heißt es über ihn:
Der König Gibich hatte einen Garten an dem Rhein,
Wer in denselben einbrach, des Diener wollt er sein;
Es war in diesem Garten an Freud und Wonne genug,
Hei, was der Garten Rosen und lichte Blumen trug.
Auf Anstiften Kriemhildens erließ König Gibich eine Herausforderung an Dietrich von Bern und seine Mannen, wurde aber von dem alten Hildebrand besiegt, der als Preis den„Kranz von roten Rosen“ mit nach Hause brachte.
Von alters her gilt die Rose als Symbol der Verschwiegenheit, und jede„sub rosa“=„unter der Rose“ gepflogene Unterhaltung galt als geheim. Deshalb findet man in Ratssälen, Weinstuben usw. an der Decke häufig das Bild der Rose, und im Bremer Ratskeller liest man die Mahnung:
Darum hänget der Wirt die Rose über die Tafel,
Daß, was darunter gesagt, weise verschweige der Gast.
Vielfach wird die Rose von Geheimbünden, z. B. den Rosenkreuzern, als Abzeichen verwandt. Nicht ganz onne Berechtigung, da sie schon in der Knospe manch Geheimnis birgt. Albertus Magnus hebt hervor, daß es ein wunderbares Beispiel von der Weisheit der Natur sei, daß die Rosenknospe von fünf Kelchblättern eingeschlossen sei, die auf ihren nach außen liegenden Seiten mit einem Bart versehen, auf ihren nach innen gekehrten, von den Nachbarblättern bedeckten Seiten aber kahl seien; dadurch werde das Eindringen aller schädlichen Einflüsse von außen in den inneren Rosenkelch verhütet. Aber noch
zu seinem Wachstum erforderte und den Kelterern so manchen Schweiß kostete, das muß man auch zu würdigen verstehen. Drum soll man mit Muße und nicht allzuviel auf einmal kosten, also nicht so tun wie die Herren Bierbrauer aus Bayern, die sich vor etlichen Monaten bei ihm einlogiert hatten, die das edle Rebenblut aus Literkrügen hinabgossen und die sich„Kanonenräusche" aufluden, wie sie in der gefürsteten Grafschaft Tirol seit Anbeginn unerhört gewesen seien.
Wir hießen das rote Traubenblut aus des Hausvaters Keller nur den„Speziellen"...“„Also, Herr Wirt, gestattet Ihr noch ein Viertele Speziellen?" pflegten wir spät am Abend zu fragen...„Wohl, wohl,“ war die Antwort,„wenn es sein muß zur Bettschwere“— und das Viertele erschien. Am Vormittag empfahl er mehr den Hellen, der schon auch gar köstlich war, aus Terlan! Dabei meinte er vorsorglich:„Darfst ihm nit trauen, dem Hellen, ist ein heimtückischer Kunde, schmeichelt der Zunge und steigt heimlich in den Kopf, mußt ihn immer mit etwas Festem niederhalten,“ womit er etwas Kräftiges essen meinte. Er selbst trank den„Hellen“ äußerst selten. Meist fand man in seinem„Krügle“ den Roten. Sein Krug aber war wie derjenige der Witwe von Sarepta, denn wahrlich, er wurde nicht leer! Das war ein kleiner steinerner Krug, außen mit einem alten Spruch verziert, daß im Weine Wahrheit liege, und oben darauf befand sich stets ein kleiner irdener Deckel, damit keine Fliege Gelüste bekäme, hineinzukriechen. Wenn man von ihm wissen wollte, auf wie viele„Viertele“ er es den Tag über bringe, so pflegte er nur— wie er es bei heiklen Fragen zu tun gewohnt war— über die beiden Mundwinkel zu fahren und mit leiser geheimnisvoller Stimme zu antworten:„O, höchstenfalls trinke ich zwei Viertele, das erste und das letzte.“
Um auch von den Dienstboten zu sprechen: die Stallungen unterstehen dem„Hausel“, einem hochgewachsenen, sehnigen, durch nichts aus seiner Ruhe zu bringenden echten Gebirgler, der die zahlreichen Fuhrwerke und Rosse und Saumtiere zu versorgen hat und der als eine gewichtige Person gilt. Am Feierabende steht er gewöhnlich unter dem steinernen Haustor, unter dem schöngeschmiedeten Aushangschilde mit der weißen Lilie, einer kunstvollen Arbeit aus dem Jähre 1653, und raucht in unerschütterlicher Gemütsruhe sein kleines. gewohntes Pfeifchen. Wer ihn da anredet, wenn er mit der langen weißen Schürze und dem runden Käppchen mit der Quaste feiernd vor dem Hause steht, der bekommt in den meisten Fällen keine Antwort oder aber eine solche, daß er ihn nicht weiter behelligt.
Wir hießen ihn seiner stoischen Ruhe und seiner imponierenden Größe wegen unseren„Majordomus“. Das hindert jedoch nicht, daß er anderseits der dienstfertigste Mensch ist und däß er für as Wohl seines Hauses durchs Feuer ginge. Er dient seinem
Herrn seit sieben Jahren. In dieser Zeit haben die beiden wenig Worte verloren, nur am Abendtische gibt er hier und da einige trockene Witze oder lustige Erlebnisse in seiner Berglermundart zum besten— er ist nämlich ein famoser Beobachter— und da lacht oft die ganze Runde hellauf. Wenn mau ihm zu feiertäglichen Zeiten ab und zu ein Viertele Wein an seinen Platz stellen läßt, kann man sich leicht in seine Gunst einschmeicheln. Noch wirksamer aber muß eine Zigarre— aus Reichslanden, wie wir sie mit uns führten— betrachtet werden, die spart er auf zu einem besonders festlichen Anlasse; mit leuchtendem Antlitze verbirgt er sie unter dem Latze seiner weißen Schürze. Auch das Geschäft, die Weinkrüge zu füllen, liegt seiner Person ob, und dieses Amt hätte der Vater Wirt sicherlich nicht ihm übertragen, wenn er nicht seine Nüchternheit erprobt hätte. Doch sein eigentliches Element sind: Wagen und Pferde. Es dürfte kaum ein Roß geben, das er nicht zu behandeln verstände, und kaum einen Transport, den er nicht zu leiten vermöchte. Das hat er öfter bewiesen; seine Ruhe und seine Körperkraft läßt ihn nie im Stiche. Als Kutscher kann man sich ihm völlig anvertrauen. Seine Leibspeise sind Plentenknödel und Sauerkraut und leicht a Viertele Landwein„zum nunterschwemmen“. Mein Lieber, da langt er aber auch zu, daß man schon vom Zusehen satt wird— denn„a söttes Essen hat was hinter sich", und„die Krippen wird einem dabei so leicht nicht schwach“! O nein, wir „Stadtlinger“ haben ja davon gar keinen Begriff, was ein richtiger Bergmensch für einen Appetit hat!
Was der„Hausel“ für die Stallung und das Haus im allgemeinen, das ist die Kellnerin für Stube und Küche im besonderen. Es wird wenige Kellnerinnen geben, die eine solche lange Dienstzeit aufzuweisen haben wie unser Sepherl. „Als Maidel mit vierzechan Johr bin ich außerkemma aus'm Etschtal, und seitdem bin i doblieben, seit sechsunddreißig Johrlen... Ich weiß noch gut,“ fährt sie fort,„wie unser Wirt mit seiner jungen Wirtin hat zu hausen angefangen und wie das erste Buzerl,'s Annei, des Wirtes Aelteste, auf die Welt ist kommen und wie dann eins ums andere nachgeruckt ist, bis's halbete Dutzend voll geworden.“
Zuerst, sagt sie, habe sie gar nit dableiben wollen, aber ihr Mutterl hätte ihr wissen lassen, auf oin Jahrl müsse sie bleiben, ehnder dürfe sie nicht hoamkehren, nun und aus dem oanen Jahrl seien es halt mehra worden und jetzt sei sie hier soviel als daheim. Sie ist eine kreue Seele, die für ihre Herrschaft sorgt wie für die leibeigenen Eltern. Courage hat sie und eine Schneid, daß der Hausel förmlich überflüssig ist. Die scheut keins von den Mannerleuten— und die Seph, wenn sie„höaß“ ist, dann fürchtet sie überhaupt üichts, trotz ihrer kleinen Figür. Dem Laubenseppel, der hie und da spät am Abend noch kommt,
wenn er schon ein Krügle über den Durst getrunken hat, dem liest sie die Leviten, daß er in keinen alten Pantoffel mehr hineintaugt; schließlich verabfolgt sie ihm überhaupt nichts mehr zum Trinken und ruht nicht eher, bis sie ihn moralisch hinausgeworfen hat. Sie besitzt ein Mundstück, vor dem alle Respekt haben, und sie stellt sich vor einen solchen hin, mit eingestemmten Armen und redet auf ihn ein, bis er mundtot ist und sich zur Tür hinaustrollt.„Dich hätt' ich als Frau heiraten mögen!", hat einmal spöttisch einer zu ihr gesagt...„Ja,“ erwiderte sie schlagfertig,„dann wärst du doch einmal richtig gezogen worden, du Rüppelsack, du!“ Wir könnten uns keine aufmerksamere Bedienung denken. Den ganzen Speisezettel weiß sie auswendig und sagt ihn her wie's Vaterunser. Auch die nationalen Gerichte, wie„Gröstels",„Gstraunenes",„Gschlingele", verrät sie uns regelmäßig, wenn man sie für die Dienstboten kocht; auch schwarzer und weißer Pleuten ward uns so zugänglich gemacht. Denn wer die rechte Tiroler Kost kennen lernen will, der muß sich mit den Speisen befreunden, die uns der Herr Wirt in dem folgenden Sprüchlein verraten hat:
Knödl, Nudl, Mues und Plent Sind die Tiroler Element.
Die Hausmutter müssen wir doch auch kurz vorstellen. Sie ist den Gästen meist verborgen; denn in der Regel kann sie sich beim gemeinschaftlichen Mittagsmahle nicht beteiligen, weil sie in der Küche zu tun hat. Wenn ihr aber mit mir durch das kleine Schubfensterchen luget, durch das die Küche mit der Stube in Verbindung steht, so sehet ihr zwischen den von einem sehr umfangreichen blankgefummelten Herde aufsteigenden Dampfwolken die Frau des Hauses emsig walten, umgeben von blinkenden Messinggeräten und Kupferpfannen, umschwirrt von einer Schar dienstbarer Geister; obenan das zweitälteste Töchterl, das für gewöhnlich „Kucheljour“ hat. Die weiße Schürze, das hochgerötete Gesichtchen, die flinken Bewegungen, stehen dem recht gut an und es ist kein leeres Wort, das einmal ein Volksdichter gesprochen: daß ihm das von der Arbeit in der Küche gerötete Antlitz eines jungen Mädchens um vieles lieber sei als das von einem modernen Hut beschattete, künstlich bepuderte einer jungen Dame auf der Promenade. Die Frau Wirtin ist eine gut gebaute, ansehnliche Frau mit offenem freundlichem Gesichte, der freilich die zu dem umfangreichen Getriebe notwendige Energie nicht fehlt. Ihre Familie und ihr Haus ist ihr alles, das Vergnügen steht an letzter Stelle; der Erziehung ihrer Kinder widmet sie ihre ganze Hingebung. Mit einem Wort: der Vater Wirt hat sich die richtige Gesponsin herausgesucht.
Damit also sind wir glücklich wieder bei unserem Ausgangspunkte angelangt. Wo steckt er denn heute am hellen Vormittag? Ist er am Ende gar„törggelen“(weinprüfen) gegangen?

W: 85.
Man verfolge einmal die fünf Kelchzipfel vom innersten bis zum äußersten und wird finden, daß man stets ein Blatt überspringen muß, um zu dem zunächst nach innen folgenden zu gelangen. Will man diesen Weg nun durch gerade Linien andeuten, so entsteht ein Pentagramm, der geheimnisvolle Drudenfuß, der häufig an den gotischen Domen zu sehen ist.
Daß die Dichter aller Völker und aller Zeiten die Königin der Blumen besungen haben, ist nach dem Gesagten nur natürlich. Wir aber wollen uns mit dem Dichter der Gegenwart freuen und die„Rose pflücken, eh sie verblüht". Die jetzigen Tage des beginnenden Sommers sind in ihrer Rosenpracht der Höhepunkt des Jahres, der bald überschritten ist. Auch die Rosen verblühen, wie alle Schönheit vergeht, und es folgt der Herbst mit seinen Stürmen, der die letzten Rosen entblättert, und ist erst der Winter eingezogen, dann ist es zu spät, um zu singen:„Noch ist die blühende goldene Zeit, noch sind die Tage der Rosen.“
O Straßenmusik.
Nachdruck nicht gestattet.
„Musik ist die aufdringlichste aller Künste. Ein schlechtes Bild, eine fehlerhafte Statue, ein geschmackloses Bauwerk braucht man nicht anzusehen, es genügt, daß man die Augenlider schließt, und sie existieren für uns nicht mehr. Ist eine Dichtung schwulstig oder inhaltlos, so zwinkt uns nichts, sie zu lesen. Die Musik aber müssen wir uns anhören, selbst wenn wir uns beide Ohren mit Watte verstopfen und dann noch die Hände daraufpressen... Der so seinem Unwillen Luft machte, war ein berühmter Gelehrter. Für die edle Musika indessen schien er nicht allzuviel übrig gehabt zu haben. Gewiß erregt und ärgert uns die Musik, wenn sie „jenseits von gut“ ist, was wir von vielen mechanischen Instrumenten mit Recht behaupten bürfen.
Da steht auf der Straße, unweit unseres Hauses, ein Mann und entlockt seiner Drehorgel mit Beharrlichkeit die neuesten Gassenhauer und ältesten„verarbeiteten“ Opernmelodieen. Oder er spielt den Walzer aus der Lustigen Witwe, vielleicht das schöne Lied Dem Schmitz sing Frau eß durchgebrannt, oder sonst was, das im Karneval ein„Schlager“ war.
Aber wir Kölner haben Verständnis für diese Straßenmusik, und manche meinen, Köln würde etwas fehlen, ertönte in seinen Straßen nicht mehr die Drehorgel und zeigten sich nicht mehr die bekannten Gestalten, deren Bilder sogar auf Ansichtskarten Verwendung gefunden haben, als Kölner Typen.
Es gibt übrigens schwerlich ein europäisches Land, wo nicht der Leiermann hinkommt. Nicht nur in den Städten geht er seinem Berufe nach, sondern er streift auch„durch die Wälder, durch die Auen“ und beglückt die Dörfer und alleinstehenden Bauerngehöfte mit seiner Anwesenheit. In den letzteren sieht man ihn nicht ungern, vertreibt er doch oft mit Erfolg die Langeweile, welche in den abgelegenen Wohnplätzen zuweilen heimisch ist. Besonders beliebt ist der Drehorgelspieler, wenn er seine Handarbeit noch mit Gesangvorträgen begleitet. Lachend vergnüngen sich Tine und Mine, wenn der Sänger unter lebhaften Gestikulationen von der Macht der alles bezwingenden Liebe singt.— Brennendes Interesse erregen da und dort in den deutschen Gauen die immer seltener werdenden Harfenspielerinnen; auch sie lassen meist ihre Stimme zu den dahinflutenden Akkorden erschallen.
Unwillkürlich denkt der Engländer an die deutschen Musiktruppen, wenn er von deutscher Musik hört, und ein mitleidiges Lächeln umspielt seine Lippen. Allerdings können die Straßenkapellen, die der Angelsachse im Sinn hat, sich nicht gerade besonders hoher Leistungen rühmen, obgleich sie in fast allen Fällen aus dem tongeübten Böhmen stammen. In Schweden stecken sich die Musikanten mit Vorliebe in Nationaltracht, um den Dorfschönen schlichte klagende Weisen auf der Fiedel vorzuspielen. Auch die ungarischen Zigenner ziehen es vor, ihrem Aeußern ein malerisches Gepräge zu geben, wenn sie einzeln oder in Trupps musizierend von Stadt zu Stadt ziehen. Sie wissen, daß die Augen doppelt gern auf ihnen ruhen, wenn rote oder blaue goldverschnürte Husarenuniformen ihre schlanken Leiber umschließen.
Spaziert man um die neunte Abendstunde in Florenz am
„Baleib nit,“ ereifert sich die Seph,„der Herr ist schon seit fruh sechsi in seiner Kanzlei.“
Damit lernen wir den Guten von einer neuen Seite kennen. Er ist nämlich Rechner und Schriftführer und— weiß ich, was sonst noch alles— der Gastwirtsinnung und als solcher hat er gewisse Kanzleitage und=stunden einzuhalten, an denen er regelrecht federfuchsen muß; dabei heißt es, die Weinsteuern berechnen und einnehmen, die die Beteiligten von jedem Fasse zu entrichten haben. Wenn er dann mittags mit arbeitgerötetem Antlitze bei Tische erscheint, so atmet er tief auf, läßt seine„Arche“ kreisen und sagt:
„Zu einem regelrechten Bureauschreiber habe ich justement das Zeug nit, sonst kunnt ich nit gar a so froh sein, daß es wieder vorüber ist für heunt. Wahr ist's döcht, ich beneide dö Herren nicht, die jahraus jahrein ihre Feder spitzen und auf oam Fleckl sitzen mueße. Sixenelement, das darfst'wohnt sein!“
Infolge seines Nebenamtes hat er einen guten Einblick genommen in die Bedürfnisse der alten und heutigen Zeit und darüber weiß er sehr interessant zu plaudern. Wieviel Frachtfuhrwerke einst in die abgeschlossenen Seitentäler in der Woche abgingen, die Wein und Brot dorthin beförderten und dagegen Erzeugnisse der Hausindustrie, als Spitzen und Schnitzereien, zurückbrachten. Was die Leute damals aßen und anbauten, wie ihre Tracht und Sitte war. Wie sie ehedem am Altererbten festhielten und wie sie ihre Feste feierten. Welcher Zug von Genügsamkeit und Urkraft durch die Bevölkerung des weltvergessenen Seitentales ging, wie durch die Fremden auch dort das alte Herkommen allmählich in Verfall gerate...
In der Nähe des großen Kruzifixes gewahrt man ein unscheinbares Bild an der Wand. Bei näherer Betrachtung findet man, daß es ein sehr markanter Kopf ist. Es stellt einen BerggeistA lichen dar, den seligen Onkel unseres Herbergvaters. Der ist neunzig Jahre alt geworden, davon verbrachte er vierzig ununterbrochen auf einem Posten, bei seinen wenigen Getreuen, die die höchsten, weit von einander gelegenen Alpenböden bewohnten. Von diesem seltenen Manne, der ein entbehrungsreiches, aber
Tolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Arno entlang, so stößt man häufig auf Straßensänger, die beim Klang ihrer Mandolinen schmelzende Lieder zu den von Fremden besetzten Balkons der Hotels hinaufschicken. Lauschend in atemlosem Schweigen umsteht sie die Volksmenge. Die passierenden Droschken machen einen Bogen um die herumstehenden Menschen und unterlassen sogar das sonst sportsmäßig betriebene Knallen ihrer Peitschen, damit der Musikgenuß keiner Störung ausgesetzt wird.
Eine spanische Sängerin und Tänzerin kann man sich nicht ohne Tamburin und Kastagnetten vorstellen. Die Spanierinnen wissen das aufreizende Geklirr und Geklapper sehr wohl zu schätzen, wenn sie unter den Klängen der Gitarre ihre erregten Tänze zum besten geben. Auf die Dauer fällt die spanische Straßenmusik auf die Nerven, da die einzelnen Töne abgehackt und hart unser Ohr treffen. Anders ist es in Tunis, wo der Maure, ähnlich dem schottischen Dudelsackspfeifer, seine wunderlichen Melodien mit viel Gefühl bläst.
Es ist bekannt, daß der Orientale ein großer Musikliebhaber ist. Neulinge aus Europa haben sich oft darüber gewundert, daß die Araber während des Marsches sogar ihren Kameelen ganze Geschichten vorsingen und hinterher steif und fest behaupten, daß das„Wüstenschiff“ den Inhalt ganz genau verstanden habe. Eine besonders große Rolle im dunkelen Erdteile spielen die Pauken und Trommeln.
Als Mittel zur Werbung werden die Musikinstrumente in den Vereinigten Staaten und England von der Heilsarmee verwendet. Das Volk ist nun einmal neugierig; jedes Schauspiel lockt es herbei. Die Heilsarmee trägt dieser Neigung Rechnung. Unter dem Schmettern der Trompeten, den dumpfen aber lauten Schlägen der Pauken und dem Trillern der Flöten marschieren die Heilsarmeesoldaten durch die Straßen zu ihren Versammlungsstätten, wo dann fast immer einige derjenigen, welche zunächst aus müßiger Neugierde mitgegangen sind,„bekehrt“ werden.
Es würde viel zuweit führen, wollte man alle einzelnen Typen der Straßenmusikanteu aufzählen, sind doch auch diese dem Wechsel der Mode unterworfen. Zwei Arten indessen lassen sich scharf voneinander unterscheiden. Die eine sucht mit ihren Darbietungen das Mitleid der Bessergestellten zu wecken, damit diese ihre milde Hand auftun. Die andere wiederum strebt danach, die Zuhörer durch lustige Schelmenstückchen in gute Laune zu versetzen, in der Berechnung, daß der Glückliche gern gibt. Rührend wirkt es, wenn ein blinder Barde, dem das Elend aus allen Löchern des zersetzten Rockes guckt, von den Freuden des Daseins singt. Solch ein Gegensatz überzeugt besser als die Jeremiaden, die uns ein junger Bursche vorträgt.
Es hat aber niemals an Stimmen gefehlt, die das ganze auf der Straße sich abspielende Musikleben durch die Behörden von Grund aus reformiert wissen möchten. Nur den alten gebrechlichen Leuten oder Invatioen mußte dieser„Beruf" vorbehalten bleiben, während jüngeren, arbeitsfähigen Kräften die Konzession glatt verweigert werden sollte.
#c Lustige
* Pech. Gefängnisdirektor:„Da sind Sie ja doch schon wieder;
erst vorgestern haben Sie die Anstalt mit dem festen Vorsatz verlassen, nie wieder hierher zurückzukehren!“— Sträfling(resigniert): „'s hat nichts genützt, Herr Direktor... beinah' hätten sie mich gestern sogar schon wieder erwischt!"
* Auf der Sekundärbahn. Fremder:„Bitte, wo ist denn hier die Haltestelle?"— Einheimischer:„Haltestell' brauche mer koine, mer stelle uns auf de Schiene— da muß das Zügele ja do’ steha bleibe.“
* Der einzige Unterschied. Gast:„... Also der Vorstand von dem Bureau da drüben hat jetzt seinen Urlaub?! Wie verbringt er den eigentlich?“— Wirt:„O, da ist kein großer Unterschied! Wenn er Dienst hat, muß ich ihm's Bier hinüber schicken, und wenn er Urlaub hat, trinkt er's Bier hier!"
* je nachdem.„Gehst du heuer im Herbst oder im Winter in Urlaub?“—„Es kommt darauf an, ob mir der Schneider einen Herbst= oder Winteranzug pumpt!“
stillzufriedenes Leben führte, erzählt er gerne und aus diesen Schilderungen kann man unschwer entnehmen, welche Veränderungen sich innerhalb eines Jahrhunderts auch in den fernen Bergdörfern ergeben haben. Die religiösen Anschauungen, Handel und Wandel, lassen den Einfluß der modernen Zeit nicht verkennen. Die alte Sage und Geschichte findet in unserem Vater Wirt einen getreuen volkstümlichen Dolmetscher, der sich auch noch manchen derben Volksspruch, manche köstliche Aeußerung eines längst dahingegangenen Originalmenschen gemerkt hat, worüber nicht selten Heiterkeitssalven am abendlichen Stammtische zu hören sind. Er kennt auch die geschichtliche Vergangenheit des Städtchens recht gut, er weiß Bescheid über die halbzerfallenen Burgen, wie sie am Eisack und im Etschtal von steilen Felszinnen noch weit in die gesegneten Weingefilde hinausgrüßen, er erinnert sich der mildesten Winter und der kühlsten Sommer sogar noch von Vaters Zeiten her. Er versteht den Gast zu trösten, wenn er über das anhaltende Regenwetter in Verzweiflung zu geraten anfängt, er macht auch seine Gäste, wenn sie es zu erfahren streben, aufmerksam, in welchem„Baisel“ der„beste" alte und in welchem Buschen der rassigste„neue“ geschenkt wird.
Kurz und gut, der Vater des Hauses gibt in allen Fragen ohne Ausnahme Antwort. Schuldig bleiben eine Antwort, das kennt er nicht. Sie fällt ganz so aus, wie sie der Frager braucht. Sie ist demnach ernst sachlich oder leicht spöttisch oder drollig lustig oder derb komisch, je nachdem, aber nie verletzend.
Einmal kam ich Sonntags früh in die Wirtsstube, in der sich noch niemand befand außer dem Herbergsvater, und zwar saß er an seinem alten Platz am großen Familientische und las gar aufmerksam mit säuberlich gereinigtem Augenglase aus einem dicken Lederbande.
Ich stannte. Auf meine diesbezügliche Aeußerung antwortete er anfangs nicht, dann aber legte er das aufgeschlagene Buch beiseité, nahm die Brille ab und sagte: Daraus habe er wieder seine Lebensweisheit für die ganze Woche geschöpft, es sei das tiefste, was wir haben. Ich wärf einen Blick hinein und verbeugte mich vor dem Manne: Evangelium hieß das Buch.
19. Juli 1908.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Charade.
Als Mägdelein aus Engeland Die Erste wohlbekannt dir ist;
Der Landmann freut von Herzen sich.
Wenn Zwei und Drei geraten ist.
Doch tritt statt des das Ganze ein,
Kann bald ein armer Mann er sein.
Rösselsprung.
Bilderrätsel.
4 7
5 7 3
5 6 1
6 7 9 3
Zahlenrätsel.
5 6 7 S 9
7 2
3 6
4 9
9 3 4 9
4 9
des Jah in Westfalen.
Jahres.
Teil des
Stadt
Stadt in Hessen. Philanthrop. Zeiteinteilung.
Zahl.
Weiblicher Personenname. Strand.
Männlicher Personenname.
Ergänzungsaufgabe. areo n
. d ac...ni
n.u agee n
*u a
Die Punkte sind durch die entsprechenden Buchstaben zu ersetzen. Ganze ergibt dann ein Schnaderhüpfl.
Problem„Großzväterchens Gedanken“.
das
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Elberfeld—Recklinghausen, Recklinghausen—Kulmbach, Kulmbach—Ober= hausen, Oberhausen—Memel. Memel—Glauchau, Glauchau—Nürnberg, Nürnberg—Graz. Graz—Salzburg, Salzburg—Münster, Münster—Ems, Eins—Ingolstadt, Ingolstadt—Cottbus, Cottbus—Eisenach, Eisenach—
Elberfeld.
Aus jedem der angeführten Scheine ist entweder ein Anfangsbuchstabe oder ein Endbuchstabe von einer der darauf vermerkten Stationen zu nehmen. Sind diese gefunden, so füge man sie aneinander, und man erhält alsdann die genaue Auskunft darüber, welchem Zwecke dieses Fahrscheinheft dienen soll.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
B hatte: p B. k B. t K. t 9, p 9, p 7, c K, C hatte: t B, c B, t D. t 8, p A, p K, c 9, A drückt p 10 und p D.
D, k K, 8, k 10,
k D. k 9.
t A, t 9, t 8; c A, c D, c 8; t 10, t K, t D; c 10, c K, c 9; p 8. p 9. p—4; t B,t 7, k B— 4;
p A, K 7, p 7— 11; k 9. k 8, k K— 4; k D, k 10, k A; c 7, p.C B— 4.
7 Augen gekommen.
Charade.
Wortspiel.
Kopf=Wechsel=Rätsel.
Runde Senne Biene Uhr Kursbuch.
Bilderrätsel.
Wassercosen.
Labyrinth=Aufgabe.
—2 Weh,—3 Hut,—4 Tau,—5 Ukas,—6 —8 Geier,—9 Napsel,—10 Lindau, 10-—
Versteckrätsel.
Bergfuehrer.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann ist der Bergfex, gebildet vom Gebüsch oben und der linken Kante des Felsen rechts, zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.,
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
1. Stich
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Die Gegner sind auf
Kantel Uran
Ceder Heller.
Salz.—7 Zweig 11 Ulrich.
*

Nr. 20.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Juli 1903.
30 Nideggen op der Burg.
Von Gertrud Elisabeth(Köln).
Dä Tünn en de Eifel gereis wor mem Sting, besook do et Annekatring.
Se gingken de halve Eifel wahl durch Un kommen noh Nideggen och op de Burg.
Dä Tünn, dä nit leet sich de Möhte verdreeße, Klomm huh op dä Toon un deef en Verleeße. Derweil dät dat Sting durch dä Rittersaal gonn; Em Damenerker blevv schleeßlich it stonn.
It sohch do de Gägend sich gründlich ens ahn,
Bes wedder dät kumme dä hätzleeve Mann.
„No hör, Männemann, un nit dröm mich uslaach, Wat evens ich mer esu schön han gedach:
De Burgfrau die wör ich; vun Sammet und Sick E Kleid dät ich drage.— Getröcke wör's wick Bei Welde un Heidevolk do en dä Kreg;
Däts heim dann jitz kumme no löstigem Seg.
Ich stünd om Balkung un dät fruh der do winke; Vör Freud däte Trone em Aug mer dann blinke. Wör dat nit ganz nett, leeve Tünn?" frogten it. „Och nä,“ säht da drop,„dat behagte mer nit.“ „Woröm paßten der dat dann nit, jecke Mann?“ Dä säht, un dat Sting sohch hä groß dobei ahn: „Ganz avgesinn vun denne Welde, do Schruut, Wör ich, dinge Tünn, dann jitz längs jo ald dut!“
Die Frau im Kampfe gegen den Alkohol.
Von Josephine Siebe.
Ein Feind der Frauen, ein Feind ruhigen Familienglückes ist der Alkohol. Durch seinen Einfluß werden unzählige Frauen schwer geschädigt und auf das tiefste psychisch und physisch erniedrigt. Man braucht nur an das Kellnerinnenunwesen der Animierkneipen zu denken, welche moralische Schädigung erfährt da die männliche Jugend. Die Kenntnis vom Weib, die junge Mänuer dort gewinnen, übertragen sie dann leider oft auf das ganze weibliche Geschlecht, die zynische Frauenverachtung vieler Männer wurde nur unter dem Einfluß des Alkohols erworben. Es ist daher kein Wunder, daß in einer Zeit, in der die Frauen auf allen Linien im Kampfe stehen, sie auch den Kampf gegen diesen Erbfeind der Menschheit aufgenommen haben. Freilich noch nicht lange und längst nicht in dem Maße wie in anderen Ländern, z. B. in Amerika, Schweden und England. 1900 vereinigte sich in Bremen eine kleine Zahl von Frauen zu einem Bunde abstinenter Frauen, der jetzt 28 Ortsgruppen mit erwa 1100 Mitgliedern zählt und der 1904 dem Weltbund abstinenter Frauen beitrat. Führerin und Vorkämpferin in Deutschland ist Ottilie Hoffmann. Hinter diesen kurzen Zahlen verbirgt sich viel Arbeit und Mühe, viel Anfeindung und Spott. Denn bei uns belächelt und bespöttelt man noch vielfach die Antialkoholbewegung. Zum Teil mag es wohl daran liegen, daß sich wenig Menschen die Tragweite des Uebels klar machen und die Folgen nicht kennen, die der Alkoholismus für die körverliche und sittliche Gesundheit des Volkes hat. Zum anderen Teil liegt die Nichtbeachtung dieses Kampfes auch in der Art, wie er geführt wird. Die Alkoholgegner verlangen meist vollständige Abstinenz, sie wüten mitunter in lächerlicher Weise gegen ein harmloses Glas Bier, gegen eine Flasche Wein in fröhlicher Gesellschaft, sie trennen nicht immer den mäßigen Genuß von der Unmäßigkeit, dadurch fordern sie den Spott heraus, und der Ernst der Frage bleibt unbeachtet.
Daß nun gerade die Frauen verhältnismäßig so wenig Anteil an der Antialkoholbewegung nehmen, ist zu beklagen. Die deutsche Frau ist keine Kämpferin in der Art, wie es die Amekanerin ist, diese zeigt im Kampf gegen den Alkohol eine Leidenschaft, die uns abstoßend und lächerlich berührt: Schanklokale stürmen und fanatische Temperenzlerin sein, die beim Anblick eines Weinglases Zornanfälle bekommt, soll die deutsche Frau sicher nicht, aber ihre große Indolenz in diesem Kampfe ist doch tief zu beklagen.
Gerade die deutsche Frau leidet besonders schwer unter der entsittlichenden Macht des Alkohols; was es z. B. für unsägliche Leiden in sich schließt, wenn eine Frau an einen notorischen Trinker gefessell ist, zeigt täglich eine Umschau in den Tagesblättern, zeigen die statistischen Nachweise über Verbrechen und Vergehen, so werden etwa 75 Prozent aller Sittlichkeitsverbrechen unter dem Einfluß des Alkohols begangen. Vor allem aber müssen die Frauen da mit aller Energie in den Kampf eintreten, wo sie eine eigene große sittliche Verantwortung tragen, bei der Jugend. Alle Uebel, die man heilen will, muß man bei den Wurzeln aupacken, und so muß man auch, will man den Kampf gegen den Alkohol wirksam aufnehmen, vor allem die Jugend behüten. Für Kinder ist der Alkohol von geradezu verheerender Wirkung, er hemmt das körperliche und geistige Gedeihen und macht das Kind widerstandslos gegen schlechte Triebe. Nervösität, verminderte Lernfähigkeit, frühe Sinnlichkeit, all das wird durch den Alkoholgenuß geweckt und gefördert. Das„zung gewohnt— alt getan“ zeigt sich in erschreckender Weise bei Menschen, die in ihrer Jugend schon Alkohol bekamen. Die Zahl derer ist nicht gering, die durch den Unverstand der Eltern, statt zu körperlich=kräftigen und sittlich=starken Menschen heranzureifen, kränkliche und willensschwache Individuen wurden. Manche Eltern erziehen ihre Kinder geradezu zu Alkoholikern, so wurde bei einer Umfrage an Müncheuer Volksschulen festgestellt, daß 55 Prozent der Schulkinder regelmäßig Alkohol zu sich nahmen und daß kaum 14 Prozent der Kinder überhaupt abstinent aufwuchsen. Prof. Dr. Schloßmann schreibt in seinem Handbuch über Kinderheilkunde:„Mag man sich zur Abstinenzfrage sonst stellen wie man will— daß der Alkohol für Kinder in jeder Form und in jeder Menge,
auch bei gelegentlicher Verabreichung zu verbieten ist, halte ich für einen Fundamentalsatz der Kinderheilkunde. Nachgiebigkeit in diesem Punkte gegenüber unvernünftigem Andrängen der Eltern betrachte ich als einen Verstoß gegen die ärztlichen Pflichten.“ Den Kindern keinen Alkohol zu geben, müßte auch zu einem Fundamentalsatz der häuslichen Kinderpflege werden. Auf einen Kindertisch gehören weder stark gewürzte Speisen noch Alkohol in irgendeiner Form. Gerade weil in diesem Punkte viele Eltern aus Unverstand sündigen, ist eine Aufklärung über die Gefahren des Alkoholismus notwendig, und besonders die Frauen müssen diesen Feind ihres Geschlechtes und des Familienglückes kennen lernen, damit sie in der Lage sind, ihn wirksam zu bekämpfen, und namentlich die heranwachsende Generation vor ihm zu beschützen.
Zum Nachdenken.
Mut ist die Leuchte in Wiederwärtigkeit.
*
Das Essen hat den Menschen aus dem Paradiese vertrieben, die Mäßigkeit führt ihn wieder zurück.
*
Leicht gewonnen Gut Schaffet Uebermut.
*
Nichts sichert mehr Frieden des Herzens als Arbeit des Geistes.
*
Besser es mißlingt manches, als daß alles unterbleibt.
*
Nichts ist aufrichtiger als das Gewissen, und kein Rat vorteilhafter als der Rat des Gewissens.
*
Wer im Zorne straft, straft nicht, sondern rächt sich.
*
Die Seele hat keine Geheimnisse, welche das Benehmen nicht verrät.
*
Handeln ist Leben, Zeit verlieren, ist Leben verlieren.
*
Jede Verstellung wird endlich entdeckt, und dann fällt man noch unter seinen richtigen Wert.
+
Die Welt, so alt sie immer sei,
An Trug und Täuschung bleibt sie ewig neu.
*
Wie der Baum, so die Früchte, und wie unsere Werke, so sind wir selbst.
*
Krankendienst ist auch Gottesdienst.
O Diamant oder Kiesel?
Ein Märchen von Elisabeth v. Bodecker.
Wenn die Tage nur kurz und die Abende lang waren, ließen wir Kinder uns gern Geschichten von einem alten Onkel erzählen. Er saß dann in einem Ledersessel mit hoher Rückenlehne am Kamin. Die Buchenstücke knisterten im Feuer, und die Lampe mit dem grünen Schirm warf nur einen matten Schein auf die gespannten Gesichter seiner kleinen Zuhörerschar. Eines Abends ließ er uns die nachfolgende Geschichte hören:
Heute will ich euch einmal erzählen, was für ein wunderbares Erlebnis ich vor einigen Jahren in der Lüneburger Heide hatte. Schon seit meiner Kindheit hatte ich den sehnlichsten Wunsch, einmal so ganz allein die Heide zu durchwandern. Dieser Wunsch sollte mir endlich, wenn auch erst am Abend meines Lebens, noch erfüllt werden. Ich reiste bis Hannover, übernachtete hier und fuhr dann am anderen Morgen bis Unterlüß. Von dort aus, hatte ich mir erzählen lassen, könne man tagelang durch die Heide wandern, ohne einem Menschen zu begegnen. Nachdem ich mir noch für einige Tage ausreichend Lebensmittel besorgt hatte, wanderte ich mit frohem Sinn in die Heide hinein.
Es war im Monat Juli, und die Hitze groß. Der schmale Fußweg war bald verlassen, und die letzten Strohdächer meinen Augen entschwunden. Nichts weiter erblickte ich als rings um mich herum eine nur von ganz geringen Erhöhungen unterbrochene Ebene, bedeckt mit blühender, duftender Heide. Ununterbrochen summten die fleißigen Bienen.
Als es Abend wurde, suchte ich mir nach vielstündiger Wanderung einen alten Wacholderbaum, um in seinem Schutze zu ruhen. Die Sonne sank immer tiefer am Horizont, und als sie entschwunden war, kam als große, silberne Scheibe der Mond. Da dachte ich an die Erzählungen meiner Großmutter, die mir oftmals gesagt hatte, daß in der Vollmondnacht die kleinen Erdgeister, die dort in der Heide wohnten, zu sehen wären. Wenn mir doch einmal dieses Glück zuteil würde, dachte ich, und schlief ein.
Um Mitternacht wachte ich auf und hörte in der Ferne deutlich eine Glocke läuten. Es war heller Mondenschein, und als ich mich aufrichtete und an dem Wacholderbaum in die Höhe sah, bemerkte ich zu meinem größten Erstaunen ein kleines Wichtelmännchen auf einem Zweige sitzen. Uralt schien es mir zu sein, doch sah es freundlich aus und nickte mir zu.„Dieser Wacholderbaum, unter dem du ruhst, gehört mir," begann es, „und da du mit einem Wunsch, der mich betraf, auf den Lippen eingeschlafen bist, so will ich dir diesen Wunsch erfüllen. Ich kenne dich schon seit langer Zeit. Du sollst durch mich Dinge erblicken, die vor dir noch kein menschliches Auge gesehen hat.“ Während mein kleiner Erdgeist dieses sprach, ließ ich meine Blicke in die Ferne schweifen und bemerkte dort überall kleine Lichtchen auf= und abhüpfen.„Das nennt ihr Menschen Irrlichter," begann mein kleiner Freund von neuem,„aber in Wirklichkeit sind es winzige Laternchen, die meine Brüder tragen, denn heut kommen alle von ihren weiten Wanderungen zurück.“
„Sieh dort, wo du die vielen Lichtchen sich versammeln siehst dort liegt ein großer Findling, der größte in der weiten Heide. Unter diesem befindet sich der Eingang zu dem unterirdischen Schloß der Wichtelmännchen, das dort in großer Pracht und Schönheit schon Jahrtausende steht. Wenn du es sehen willst, dann will ich dich gern führen, aber du darfst kein Wort sprechen, sonst muß ich dich sofort verlassen, und dann findest du vielleicht den Weg nicht zurück.“ Freudig stimmte ich dem Vorschlage des Wichtelmännchens zu, erhob mich schnell und folgte dem kleinen Lichtchen, welches stets so von ihm gehalten wurde, daß ich es nicht aus den Augen verlieren konnte. Nun ging's über Stock und Stein, und ich mußte scharf aufpassen, um meinen kleinen Wegweiser nicht zu verlieren.
Endlich langten wir am Ziel an. Ich mußte mich tief bücken, um in den Eingang der Höhle unter dem Findling zu gelangen. Nun bemerkte ich einen langen, engen Gang und folgte dem vor mir her eilenden Lichtchen. Langsam erweiterte sich der Gang, und ich sah plötzlich eine große, weite Halle vor mir. Beinahe hätte ich einen Laut der Ueberraschung ausgestoßen, denn die mich umgebende Helligkeit und Pracht blendete mich fast und versetzte mich in das größte Erstaunen.
Die große Kuppel des Schlosses war aus blitzendem Gold und wurde von unzähligen weißen Marmorsäulen getragen. In der Mitte der Halle, deren Fußboden aus Perlmutter bestand, war ein Thron errichtet aus Elfenbein, auf dem im Purpurmantel der König der Wichtelmännchen saß; er war uralt und trug einen langen schneeweißen Bart. In der Hand hielt er ein Zepter aus Gold mit Edelsteinen besetzt. Mein kleiner Begleiter hatte sich dicht neben mich gesetzt und flüsterte mir ins Ohr, daß wir gerade zur rechten Zeit angelangt wären.
Während ich die Pracht noch bewunderte, sah ich, daß ringsherum sich vorher unsichtbare Türen langsam öffneten, und herein kamen viele Tausende von Wichtelmännchen. Eins trat vor den Thron, es war das älteste und würdigste und war in einen blauseidenen Mantel gehüllt, der mit silbernen Sternen bestickt war. Das fing an zu reden, während tiefe Stille in dem weiten Raum herrschte:
„Hochedler Herr und König," begann es.„Hochsommer ist und Vollmondnacht. Wie in jedem Jahre, so versammeln sich auch heute deine getreuen Diener, um Rechenschaft abzulegen über ihre Arbeit. Heute vor einem Jahr zogen die vielen Tausende deiner treuen Diener hinaus in alle Welt, und jeder von ihnen hatte aus deinen Schatzkammern, die sich unter der ganzen Erdoberfläche befinden, einen Edelstein mitnehmen dürfen, sei es ein Diamant, Saphir oder Smaragd.
„Gute Menschen mit reinem Herzen sollten wir nach deinem Befehl suchen, um sie zu begleiten und zu beschützen auf ihrem Lebenswege und ihnen Glück zu bringen. Nachts, wenn die Menschen schlafen, sind wir leise zu ihnen geschlichen und haben ihnen, wieder nach deinem Befehl, unseren mitgebrachten Edelstein auf das Herz gelegt. War's im Herzen hell und klar, so blieb der Edelstein ein heller, durchsichtiger Stein, sah es jedoch trübe und dunkel im Menschenherzen aus, hatten sich dort Neid, Geiz und andere häßliche Eigenschaften eingenistet, so verwandelte sich der Edelstein in einen wertlosen Kiesel, und viele, viele von deinen Getreuen mußten traurig zurück zu deinem Thron wandern.
„Nun kommt die große Zählung, und wir wollen sehen, wie viele von deinen Getreuen in dem vergangenen Jahre gute Menschen gefunden haben, um sie unsichtbar im Leben begleiten und ihnen Glück bringen zu können, und wie viele von neuem suchen müssen.“
Nachdem das Wichtelmännchen mit Sprechen aufgehört hatte, bemerkte ich eine große Bewegung unter dem kleinen Volk. Wohlgeordnet, zwei und zwei, zogen sie an dem Thron des Königs vorbei, alle hatten sie einen Kieselstein in der Hand, und der König blickte traurig auf seine einstigen kostbaren, jetzt jedoch ganz wertlosen Steine. Es mögen viele Tage gewesen sein, daß ich auf meinem Platz saß, weder Hunger noch Durst verspürend, und die Tausende und Abertausende kleiner Erdgeister an dem Throu des Königs vorüberziehen sah. Manchmal, doch nur sehr selten, stockte der Zug. Dann trat jedesmal ein Wichtelmännchen auf die Stufen des Thrones, einen Edelstein in den Händen haltend. Gottlob, dachte ich, es gibt doch auch noch gute
Menschen auf der Erde. Als ich später heimlich zählte, da
waren es doch ungefähr 2000 geworden, und ich freute mich
darüber. Diese 2000 Wichtelmännchen schickte der König nun
zu den Menschen mit reinem Herzen zurück, damit sie treue Begleiter und Beschützer der guten Menschen würden. Die anderen wurden alle mit neuen Edelsteinen wieder fortgeschickt und mußten von neuem wieder suchen. Dann ertönte ein feines Glöcklein, und ich fühlte, wie mein Begleiter mich am Aermel zog und mir leise zuflüsterte, daß wir jetzt schnell an die Oberfläche der Erde zurückwandern müßten; denn wenn das Glöcklein zum dritten Male ertönte, würde alles in Finsternis versinken und wir würden niemals den Weg zur Oberfläche der Erde wiederfinden können. Der König würde nun in einen tiefen Schlaf versinken, aus dem er erst zur Hochsommerzeit des nächsten Jahres in einer Vollmondnacht wieder erwachen würde.
Schuell folgte ich nun wieder meinem vor mir hergehenden Wichtelmännchen und konnte bald das helle Tageslicht wieder begrüßen. Als ich mein Auge über die weite, blühende, im roten Kleide geschmückte Heide schweifen ließ, da dachte ich an das Erlebte zurück und glaubte fast, daß alles ein Traum gewesen war. Doch unter dem Wacholderbaum fand ich meinen Hut und Ranzen und eine grüne Feder. Die Feder hatte mein jetzt unsichtbares Wichtelmännchen am Hut gehabt; ich hatte sie deutlich gesehen. Ich habe sie mitgenommen und hinter ein kleines Heidebild gesteckt, das über meinem Schreibtisch hängt.