Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Samstag, 5. Bezember 1908. Redakt.: 523., 523=, 523, 5252. Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
In Berlin hat vorgestern abend eine von mindestens 5000 Beamten darunter gegen 100 Reichstagsabgeordneten aller bürgerlichen Parteien besuchte Versammtung des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten zu der geplanten Besoldungsvorlage drei Erklärungen einstimmig angenommen, welche die in Aussicht gestellte Aufbesserung der Gehälter zusammen mit der beabsichtigten Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die mittleren Post= und Telegraphenbeamten als eine Eintommenverbesserung, aber keine ausreichende, erklären. Gemäß früheren Verbandsbeschlüssen wurden wesentliche Erhöhungen gefordert, die für die einzelnen Beamtenklassen genau angegeben werden.
Die nächstjährigen Kaisermanöver werden zwischen dem 13. und 14. Korps(Württemberg und Baden) stattfinden.
Auch für den Paketverkehr zwischen Deutschland und Amerika sind Erleichterungen getroffen worden. Es werden jetzt auch Pakete von nicht mehr als 5 Kilo Gewicht von einem Lande zum andern mit der Post befördert. Die Gevühr beträgt für Pakete bis zu 2 Kilo 1,40., für—3 Kilo 2,10., für—4 Kilo 2,80 M. für—5 Kilo 3,50 M.
Die österreichische Regierung hat 60000 Ersatzreservisten einberufen. Das Armeekorps in Agram wird auf den erhöhten Friedensstand gebracht.
Der serbische Minister des Auswärtigen, Milawanovitsch, hat zugegeben, daß Serbien auf einen Krieg mit Oesterreich nicht vorbeleitet sei.
4 Der Reichstag nahm gestern die durch die Beratung der Verfassungsanträge unterbrochene zweite Lesung der Gewerbeordnungsnovelle wieder auf, welche die Bestimmungen über die Regelung der gewerblichen Frauenarbeit umfaßt. Da diese Bestimmungen die Berner Konvention berühren, die am. Januar k. J. in Kraft treten soll, ist es der Wunsch der Kommission, diesen Abschnitt noch vor Weihnachten zu erledigen, während die Unternehmerverbände wünschen, die Entscheidung noch recht weit hinauszuschieben. Eine Abordnung von Arbeitgeberverbänden soll sogar, wie der Abgeordnete Giesberts mitteilte, an den Präsidenten mit der Bitte herangetreten sein, die Erledigung der Novelle noch um ein Jahr hinauszuschieben und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Dez. 1 08.
die Beschlußfassung in dritter Lesung erst nach Weihnachten vorzunehmen, womit der Anschluß an die Berner Konvention verpaßt sein würde.
Dieser Versuch hat jedoch keinen Erfolg gehabt, da der Reichstag in seiner weitaus überwiegenden Mehrheit entschlossen ist, die Novelle noch vor Weihnachten zu erledigen. In der Kommission, die sich gestern mit dieser Frage beschäftigte, hat nur der nationalliberale Aba. Bahn den Standpunkt der Unternehmerverbände vertreten, indem er ausführte, daß die Beschlüsse der Kommission viel zu weit gingen, und den Unternehmern Zeit gelassen werden müsse, sich zu äußern. Der Präsident des Reichstags schien diesen Wünschen nicht ganz abgeneigt gewesen zu sein, da er vorschlug, die nächste Sitzung des Reichstags auf Samstag anzusetzen, und dann sogleich die erste Beratung des Etats beginnen. Auf Antrag des Abg. Giesberts, dem sich die Abgg. Bassermann, Singer, Schack und v. Normann anschlossen, wurde jedoch der Beschluß gefaßt, die zweite Beratung sofort zu erledigen. Die Beratung begann bei§ 139, welcher Ausnahmebestimmungen von den allgemeinen Vorschriften bei Naturereignissen und Unglücksfällen vorsieht. Er wurde unverändert angenommen.
§ 139a trifft Bestimmungen darüber, wie weit der Bundesrat ermächtigt sein soll, unter gewissen Voraussetzungen Ausnahmen von den Vorschriften über die Beschäftigung von Kindern und jugendlichen Arbeitern zuzulassen. Er bestimmt in Avsatz 2, daß der Bundesrat ermächtigt sein soll, für Anlagen, die durch die Art ihres Betriebes auf eine regelmäßige Tag- und Nachtarbeit angewiesen sind oder die sich ihrer Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränken, Ausnahmen von den Bestimmungen über die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren und jungen Leuten zwischen 14 und 16 Jahren, sowie über die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter(§ 136), endlich von den Vorschriften über die Arbeitszeit von Arbeiterinnen(§ 137) zuzulassen.
Der Kommissionsantrag wird angenommen, desgleichen die Anträge Ablaß und Stresemann auf Streichung der Bestimmung, wonach auch im Falle der Zulassung einer Ausnahme die Arbeitszeil für verheiratete Arbeiterinnen am Samstag nur sechs Stunden betragen darf.
§ 139a wird in dieser veränderten Fassung angenommen.
§ 154 enthält Bestimmungen über die Nichtanwendung einzelner Vorschriften des Entwurfs bzw. des Titels VII der Gewerbeordnung überhaupt. Es kommen dabei in Betracht die Gehulfen in Apotheken und Heilanstalten, Musikaufführungen, Schaustellungen und Lustbarkeiten, sowie Gärtnereien, Gast= und Schenkwirtschaften, Konditoreten, Badeanstalten usw.
Ein Antrag Schmidt=Altenburg(Rp.) verlangt, daß Bundesratsbestimmungen ihre Wirksamkeit verlieren sollen, wenn der Reichstag sie nicht genehmigt.
Die Kommission schlägt eine Resolution vor, welche a. die Regierung ersucht, noch im Laufe dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem die Verhältnisse in nicht gewerblich betriebenen Gärtnereien geregelt werden, b. eine tunlichst baldige Einbringung eines Gesetzentwurfes zur Regelung der Arbeitsverhältnisse der bei Musikaufführungen. Schaustellungen,
c Kölnischer Geschichtskalender. hundert.)
5. Dezember.
1859 Die Rheinische Eisendahngesellschaft übergibt den Personen habn
der
180.„„„„
zu Schiff abgehenden Güter auf.— Gründung eines Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins in Köln; der wesentliche Zweck des Vereins ist die Krankenpflege im Kriege. Bis 1892 sind während des 25 jährigen Bestehens.75342 Mark aus den Beiträgen zu humanitären Zwecken verausgabt worden; außerdem hat er
150541 Mark für verschiedene Wohltätigkeitszwecke außergewöhnlich vereinnahmt und verausgabt. Bei Gelegenheit dieses Jubiläums legt der Zwei„verein ein Kapital von 10000 Mark mit der Bestimmung fest, daß dessen Zinsen zur Ausbildung von Krankenpflegerinnen verwandt werden sollen.
1871 Gründung der Zentral=Aktien=Gesellschaft für Tauerei in Köln mit dem Zweck der Einrichtung und des Betriebs der Schleppschiffahrt, insbesondere mittels Kabelschiffahrt auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen.(Direktor Theodor Schwarz.) Aktienkapital 1200 000 Taler. Mit der Legung des Drahtseils in den Rhein von Rheinhausen bei Duisburg bis Emmerich wurde Ende Januar 1873 begonnen
1883 Grundsteinlegung zum Hohenstaufenbad. Die dem Grundstein eingefügte U kunde besagt, daß„im Beginne dieses Jahres eine Anzahl von Burgern dieser Stadt zusammentrat, um die Errichtung einer dem Bedürfnisse und Wunsche der Bevölkerung entsprechenden Badeanstalt zur Verwirklichung zu bringen". Das Kapital der Aktiengesellschaft, welche sich am 30. April konstituierte, betrug 600000., der Kauspreis des Grundstücks(3570 Quadratmeter von der Stadt zu ermäßigtem Preis verkauft) 100 000., für Bau und Ausstattung waren 470000 M. veranschlagt.
1888 Die im städtischen Hospital wirkenden Angustinerinnen feiern den Tag ihrer 50 jährigen Tätigkeit im Hospital.
1900 Prof. Wilhelm Leibl, hervorragender Maler, geb. 1844 in Köln als Sohn des Domorganisten, F zu Würzburg.
theatralischen Unternehmungen oder sonstigen Lustbarkeiten tätigen Personen verlangt, und c. tunlichst bald einen Gesetzentwurf fordert, durch welchen die Arbeitsverhältnisse der in öffentlichen und privaten Krankenhäusern, Heilstätten und Genesungsheimen beschäftigten Personen geregelt werden.
Abg. Trimborn(Zentr.). Wir können dem Antrage SchmidtAltenvurg nicht zustimmen. Er bedeutet eine Erweiterung der parlamentarischen Macht. Als ich ihn las, sagte ich mir, es geschehen Zeichen und Wunder, der Geist Heines und Naumanns ist über die Herren von der Reichspartei gekommen. Da die Sozialdemokraten am allerstärksten auf die Vermehrung der parlamentarischen Macht bedacht sind, dachte ich gleich, daß sie den Antrag mit Begeisterung aufnehmen würden. Trotzdem glaube ich nicht, daß die Sozialdemokraten dem Antrage zustimmen werden. Gegen den Antrag war ich von vornherein mißtrauisch. Es war mir verdächtig, daß die Herren von der Reichspartei ihre parlamentarischen Machtgelüste auf dem Gebiete der Sozialpolitik betätigen wollen, auf dem sie etwas langsamer den modernen Ideen folgen, als andere Parteien.
Wenn wir den Antrag annehmen würden, so würde damit die Durchführung des Gesetzes von wechselnden Strömungen im Parlament avhangig gemacht.(Sehr richtig! im Zentrum., Tas erscheint uns nicht weise, nicht staatsmännisch und auch nicht durchdacht. Es wird damit ein Moment der Beunruhigung in das Gewerbe hineingetragen. Bei jeder Reichstagswahl würden
c Eine Heldin.
(13] Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Hans Jochen vermochte; sich bei dieser Situation eines Lächelns nicht zu erwehren, und flüsterte Kathinka zu:„Wenn uns Seine Exzellenz der Herr Oberhofmarschall so sähe,— oder Hollen.“
Kathinka lachte herzlich auf. Ihr war so glücklich zu Mute, als müßte dies alles so sein, Seite an Seite mit dem Geliebten stehen, mit ihm Freude genießen in vollen Zügen.— Der Lichtstrom eines Scheinwerfers sprang durch die Straßen, suchend und tastend, und der Zufall wollte es, daß er eine Minute sein nagisches Licht voll auf Kathinka und Jochen ruhen ließ. Vieler Augen richteten sich auf das junge, schöne Paar. Die Hofdame wollte erschrocken herunter springen, aber der Erbprinz hielt sie lachend zurück:
„Bleib, Kathi, bleib,— wir brauchen nicht lichtscheu zu sein.“ Wieder das traute„Du“,— wieder durchschauerte Kathinka ein wonniges, seliges Gefühl.
Und nun kam der Festzug, geführt vom Bürgermeister und Nagistrat Luzerns, und das Schweizervolk jubelte in überschwenglicher Begeisterung seinen geschichtlichen und sagenhaften Lesden zu, die— in alter Schweizertracht eskortiert von sähnenschwenkern und tosenden Musikkorps— die Entwickelung #. Bundes von seinen frühesten Anfängen bis zur Gegenwart darstellen sollten. Aber als Arnold Winkelried, den MorgenFern über der Schulter, und kurz darnach Vater Tell mit der armbrust in der Rchten und seinem Jungen an der Linken, mit Lüchligen Schritten vorüberzogen, da ertönte fanatischer Jubel.
Festzug erreichte auf dem großen Freiplatz vor der Stadttrche sein Ende. Dort schlossen die Festlichkeiten mit der Vorführung lebender Bilder.
Jochen aber und Kathinka enteilten dem Gedränge. „Nun kommt noch das Feuerwerk auf dem See, Kathi.— Sollen wir das vom Schweizerhof aus betrachten?“
„Wie Sie wollen, Prinz.“
„Ich schlage vor, wir suchen uns irgend ein stilles Plätzchen und beobachten von dort das Feuerwerk.“
Der Erbprinz führte Kathinka in einen bescheidenen Biergarten am Kai. Sie waren fast die einzigen Gäste. Im Halbdunkel versteckt, übersahen sie doch den ganzen See, der jetzt in märchenhafter Feuerpracht erstrahlte.— Vor dem Kursaal, dicht an dem See, ward das Hauptfeuerwerk abgebrannt, aber auch von den Höhen schossen Feuergarben und Leuchtkugeln herab, und der Gitsch und weiter oben der Sonnenberg erstrahlten in Rot= und Grünfeuer. Dazwischen ertönte in kurzen Pausen der Kanonendonner der Schweizer Batterie vor dem Museum und aus den Hotelgärten die Konzertmusik. Gegen elf Uhr erst ward es ruhiger. Der Biergarten füllte sich mit Gästen, sodaß Hans Jochen es für ratsamer hielt, sich jetzt zu entfernen.
Sie gingen nochmals am User entlang, blieben hier und da stehen und lauschten dem Gewoge der Wellen. Kurz vor Mitternacht kehrten sie in das Hotel zurück.
Neuntes Kapitel.
Am Mittag des zweiten August ließ sich Kammerherr von Hammer, der Begleiter der Prinzessin Clarissa zu., bei den Fürstlichkeiten melden.— Er war ein alter, jovialer Herr von gewinnenden Formen. Nachdem er im Vorzimmer Herrn von Merkwitz seine Beglaubigungspapiere überreicht hatte, begann er von seinem Schützling zu erzählen, und zwar mit einer Begeisterung, als sei er selbst der Vater der Prinzessin. Er geriet so ins Feuer, daß er sich hätte vielleicht gar kleine diplomatische Indiskretionen zu schnlden kommen lassen, wenn nicht Born jetzt die Flügeltüren zum Empfangssalon geöffnet hätte.
Die Fürstin, der Erbprinz und Kathinka von Hämmerling empfingen den Gesandten des Hofes zu N.— Natürlich war auch Herr von Merkwitz zugegen.
Exzellenz Hammer teilte mit, daß seine Herrschafteu heute früh in Luzern eingetroffen seien und Ihre Hoheit die Prinzessin Clarissa bereit wäre, schon heute abend den Besuch der Fürstlichkeiten entgegenzunehmen. Fürstin und Erbprinz erklärten ihr
Einverständnis. Es wurden etliche höfliche Worte gewechselt und dann zog sich der Hof zurück.
Eine Woche war vorüber. Prinzeß Clarissa lag in dem kleinen Wintergarten, der zu den gemieteten Appartements gehörte, auf einer Rosenschaukel. Herr von Hammer hatte eigenhändig für seinen Liebling den amerikanischen Schaukelstuhl mit einer Rosengirlande umwunden. Die Prinzessin war ein kleines, fast überlebhaftes Persönchen. Sie konnte keine ruhige Bewegung machen, insbesondere hatte sie sich angewöhnt, alle Augenblicke mit beiden Händen an die Frisur zu greifen und ein paar widerspenstige Löckchen zu ordnen. Die Nase saß teck im Gesicht, und die dunklen Augen zeigten meist einen träumerischen Ausdruck, nur wenn sie schnell die Lider hochschlug, blitzte etwas wie Begehr und Herrschlust darin auf.
Neben der Prinzessin saß Kathinka auf einer geschnitzten Truhe. Sie hielt einen Orchideenstrauß in der Hand und ordnete etliche Bluten.
„Also diesen Strauß schickt mir der Prinz mit?“
Kathinka nickte:„Und viele Grüße.“
„Bloß viele—, nicht herzliche?“ fragte die kleine Prinzessin lauernd.
„Verzeihen Ew. Hoheit, aber ich bedaure, nur von vielenGrüßen gehört zu haben, ich denke jedoch, die herzlichen wird Se. Hoheit persönlich bringen wollen.".
„Gut— Kathinka— sehr gut,— sehr diplomatisch.
Fräulein von Hämmerling stand beleidigt auf
eine Bronzestatue, die sie angelegentlichst, betrachtete. Aber wie
eine Katze sprang Clarissa aus ihrer Rosenschaukel und umnschlang Kathinka.„Ach, war das garstig von mir, ich wollte Ihnen nicht wehe tun, Käthi, bitte, machen Sie wieder ein gutes Gesicht, bitte— bitte.“ Und wie ein Schmeichelkätzchen schmiegte sich die Prinzessin an Kathinka und streichelte ihre Hände und
Wangen.. Aanen ja gar nicht bös, Ew. Hoheit, und wie dürfte
ich das auch?“
„Nicht so,— Käthi— nicht in diesem devoten Ton. Haben

die Verordnungen immer wieder in den Vordergrund der Agitation
ensenents nur an den Züsheskadenschluh. Sseiz ien herch
anfangs ein großer Sturm los. Heute ist der Sepreggdenschlus allgemein als eine jegensreiche Einrichtung anerkannt, und in einer ganzen Reihe von Städten haben wir heute den 8 Uhr=Laden Es liegt mir hier eine Denkschrift vor, wonach im Oktober 1908
schon 471 Städte den=Uhr= Ladenschlu
haben. Sie sehen daraus, wie die Stimmungen umschlagen. Aehnlich war es bei der Einführung der Sonntagsruhe. Das Hineinleben in die Sozialgesetzgebung beobachten wir auch im Auslande. Würden wir dem Reichstage die Möglichkeit überlassen, diese Verordnung aufzuheben, so würde das ruhige Einleben erschwert werde: Sehr nahe liegt der Gedanke, wenn man die Durchführung der Gesetze auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes vom Parlament abhängig macht, warum denn nicht auch auf dem Gebiete der Zollaesetzaebung? Die rein wirtschaftlichen Verhältnisse, welche bei der Regelung der Zölle in Betracht kommen, sind noch viel mehr dem Wechsel unterworsen. Da ware eine Erleichterung in der Abänderung viel eher diskutabel. Wir haben ja auch die starken Anstürme erlebt, die auf Abänderung abzielten, z. B. den von 1889 gegen die Getreidezölle, der so stark war, daß selbst di Konservativen schwankend waren. Das Zentrum unter Frhrn.
u. Huene stand fest, und dem ist es zuzuschreiben, daß der Ansturm abgeschlagen wurde. Jedesmal ist, wenn Fleischteuerung eintrat, ein Ansturm gegen die Fleischzölle entstanden. Ich erinnere ferner an die Viehsperren, die ja lediglich auf landespolizeilichen nungen beruhen. Warum wollen Sie hier dem Reichstag jene Machtbefugnis nicht geben, sondern nur auf sozialpoltischem Gebiers Sie
ate Sehr
“ daß dor Rundesrat Gebrauch davon gemacht hat.(Sehr
im Unteresse der ruhigen Durchführung der Sozialpolitik nicht zuzustimmen. Er kann von sehr gefährlichen Konsequenzen sein, wenn seine Prinzipien auf andere Bundesratsverordnungen übertragen vurden. Unter den Anträgen liegt uns auch ein Antrag Albrech
konfektion ausgebrochen und es kam zu einer ausgedeynten Verondlung uber sich her schre Hiße beu=Frazionsrehner daßin genür, daß vor allem gegenüber der Hausindustrie der Ausschluß der Familienbetriehe nicht aufrecht zu erhalten sei. Dann ist aber das Prinzip, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung vor den Familien trioh= nich Halt zu machen hat, bereits im Kinderschutzgesetz Anerkennung gelangt. Ich betone aber ausdrücklich, daß, wenn die Arbeiterschutgesetzgebung auf die Familienhezgrebge, er#t#
Antrag,lediglich die Anerkennung des.
Kinderschutzgesetz bereits zur Gettung gelangt ist. Es soll hier beseien Kan für ein Heimarbeitergeseigebung, beionmen, weiche
geiomeg, wod. aten, in berten desr Aeteitgebe“ alik.
schlieklich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, sowie giche Werksätten, in welchen eine oder mehrere Personen gewerbsche Arbeiten verrichten ohne von einem den Werkstättenbetrieb leitenden irbeitgeber beschäftigt zu sein, falen unter die Bestin#er Antre, Schmidt=Altenburg wird abgelehnt.§ 154 wird in der so veränderten Fassung angenommen.§ 154a wird angenommen, desgleichen die Resolution der Kommission.
Aus dem sozialen Leben.
1k Ein Beitrag zur Beurteilung des Reichsvereinsgesetzes
Das Kartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln hielt in der Zeit vom 11. bis 15. Oktober d. J. hier und in einigen Vororten eine Reihe öffentlicher Versammlungen ab, in denen Reichstags abgeordneter Arbeitersekretär Becker über das Thema: Die Arbeiterschaft im Kampfe um bessere Lebensbedingungen, sprach. Die Bekanntmachung der Versammlungen geschah außer durch Laufzettel durch ein Inserat im Kölner Lokal=Anzeiger am 8. Ottober und durch Plakate. Der Lokal=Anzeiger ist seinerzeit von der Polizeibehörde als Organ bestimmt worden, in dem Versammlungen bekannt gegeben werden können, so daß es einer polizeilichen Anmeldung derselben nicht bedarf. Trotzdem ist nunmeyr gegen den Einberufer der Versammlungen auf Ersuchen der Strafbefehl erlassen worden, der sich auf§§ 6 und 18,2 des Verein
gesetzes stützt und auf die ministeriellen Ausführungsbestimmungen.
Nach letzteren müssen öffentliche politische Versammlungen schon in der Bekanntmachung als„öffentliche politische“ Versatimlungen gekennzeichnet sein. Das war allergings unterblieben, da es nach Ansicht und Absicht des Einberufers sich nicht um„politische“ Ver sammlungen handelte, sondern um Gewerkschaftsversammlungen.
Die Polizei ist wohl zuerst selbst dieser Ansicht gewesen, denn in keiner dieser Versammlungen ist ein Beauftragter der Poliz erschienen, wie das früher üblich war. Die Meinung, daß es sich um öffentliche„politische“ Versammlungen handelte, scheint der Polizei erst auf Grund eines knappen Versammlungsberichtes gekommen zu sein, der zwei Tage nach der letzten Versammlung im Kölner Lokal=Anzeiger erschien. In diesem Bericht war der Gedankengang des Redners kurz zusammengefaßt und mitge. worden, derselbe habe betont, daß neben die Selbsthülfe auch die Staatshülfe treten, und daß die Arbeiterschaft durch ihre Organisationen sich auch die gesetzlichen Errungenschaften zunutze machen müsse. Die gleichen Gedankengänge sind schon in Tausenden von schaftsversammlungen entwickelt und ausgesprochen worden, ohne daß deshalb diese Versammlungen zu„politischen“ gestempelt worden waren, und in Fällen, wo es etwa geschehen ist, wurde im Gerichtsverfahren festgestellt, daß das zu Unrecht geschehen war. Und unter der Aera des„neuen Reichsvereinsgesetzes, das angeblich so erhebliche Verbesserungen aufweist, sollte mi erst recht warten, daß solch kleinliche Schikanen außer Praxis gesetzt waren. Da war ja der frühere Zustand besser, wo man einfach die Versammlungen 24 Stunden vorher anzumelden hatte und damit jeder weiteren Verpflichtung überhoben war. Hätten wir in hiesem Falle ebenso gehandelt, so ware ein Strafbefeyl wohl nicht Gegen denselben ist sofort Einspruch erhoben worden, um die Angelegenheit zur gerichtlichen Entscheidung bringen zu können.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(6. bis 14. Bezember). Opernhaus.
So. 6. 88. D.(76.) 7 U. Alda.
Mo. 7. Keine Vorstellung.
Di. 8. 90. B.(77.) 7 U. Der Prophet.
Mi. 9. Keine Vorstellung.
Do. 10. 91. C.(78.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.
Fr. 11. Vorst. außer Ab. 5. volkstüml. Vorst. 8 U. Fidelio.
Sa. 12. 92. D.(79.) 7 U. Die Zauberflöte.
So. 13. 93. A.(80.) 7½ U. Die Fledermaus.
Mo. 14. Keine Vorstellung.„
Schauspielhaus.
So. 6. Nachm. 3 U. 4. Arbeiter=Vorst. Die Macht der Finsternis; abends
.) 7½ U. Zum ersten Male: Die Liebe wacht. Di.§. 12. volkstüml. Vorst. 8. U. Die Schmetterlingsschlacht.
Mi. 9. 8 U. Gyges und sein Ring.
Do. 19. 8 U. Alt=Heidelberg.
Sa. 12. 7½ U. Neu einstudiert: Die Stützen der Geselschaft
Mo. 14.(94. Ab.=Vorst..) 7½ U. Gyges und sein Ring.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Oorz,.Dez.1908. Dieser Tage wurden 14 Wagen, welche für die elektrische Bahn bestimmt sind, in der neuen Wagenhall untergebracht. Die Wagen sind nach dem Muster der Wagen der Rheinuferbahn gebaut, nur etwas kleiner.
Siegburg,.Dez.1908. Im katholischen Arbeiterverein wird am Sonntag den 6. Dezember, nachmittags 5½ Uhr, amr Oial Tprachen über Der Intergana der
Teppiche
und
Läufersto
Wegen Ueberfüllung meines Lagers in dieser Ahteilung Räumungsverkauft zu aussergewöhnlich billig. Preisen.
Gustau von Geldern
Ehrenstrasse 45.
Bitte beachten Sie meine Schaufenster.
ver ein wiro am Sonmag den C. Senemerem„o
Herr Seminaroberlehrer Kiel sprechen uer Der Un#cgang der Welt nach christlicher Lehre und nach naturlicher Wissenschaft.
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14 E S S(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693. als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napolcon als Hauptquartier auserschen# E El
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich E S S ES
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste Weine.
Fernsprecher 2486.„ Inn.
Sie schon vergessen, daß Sie mir gestern im Gletschergarten versprachen, mich Cläre zu nennen und daß Sie meine Freundin
o“ hin Ihnen nicht bös, Cläre, wirklich nicht.“
„So erzählen Sie mir von meinem Hans Jochen, ja?“ Sie drückte Kathinka in die Rosenschaukel und setzte sich selbst dicht daneben auf einen kleinen gepolsterten Hocker.— dann wiegte sie die Schankel ganz sanft auf und nieder.
Sie schwiegen lauge, Plözlich sprang Zie, Prinzesin auf, küßte Kathinka auf Stirn und Wangen und flüsterte:„Beim
Himnnet, suod Sie Ghon, Kithi. Wiseg, iaz, Bäg eis
rade ausschauen, so mitten unter Rosen und Blüten?— Wie
Kathinka zuckte zusammen,„Sagen Sie das nie wieder, PrinAber warum nicht, mein Kind? Ist das ein Verbrechen?“ Und die Kleine lachte übermütig und rief:„Sie fürchten wohl, es käme kein Prinz, der Sie wach küßt? Keine Angst— er wird kommen und Sie küssen,— bloß der meine nicht, gelt?“
Und sie lachte und tanzte im Zimmer umher, und dann kniete sie vor Kathinka nieder und sagte:„Möchten Sie meinen Prinz — O— wie Sie rot werden. Nur keine Angst, Käthe, h nehme es Ihnen nicht übel. Ich glaub es gern: Hans Jochen möchten viele haben,— aber bloß ich kriege ihn, mein, mein allein ist er. Und wie ich ihn lieb habe, auffressen möchte ich ihn vor Liebe." Das exaltierte Dämchen rückte ganz dicht an Kathinkas Ohr und flüsterte;„Ob er mich auch so lieb hat,
Kaithinka berzang sost vor Duat, aber sch nur nichts
lassen“. Und sie strich der erhitzten Prinzessinz die Löckchen aus der Stirn und sagte geprst;„ Peißs l6's Liebliug? Aber ich denke, denn wer sollte Sie nicht lieb haben? Das war keine hohle Phrase. Kathinka hatte wirklich das reizende Geschöpfchen in der kurzen Zeit ins Herz geschlossen.
Ich habe eine große, große Bitte an Sie, meine gute Käthe. Ich weiß, Haus Jochen und Sie sind wie Bruder und Schwester. Still— ich weiß es, die Fürstin hat es mir gesagt. Und Sie sollen ihn fragen, ob er mich so liebt,— so über alles, wie
ich ihn liebe. Ach versprechen Sie es mir, meine liebe, gute
Kathinka war bleich geworden, ihre Augen hatten schwarze Ringe bekommen,— sie stammelte Ausflüchte und wand sich, um von Clarissa loszukommen, aber das heißblütige Fürstenkind ließ nicht ab und drängte sie, bis sie es fest versprochen hatte. Prinzeß Clarissa machte einen Luftsprung, dann eilte sie aus dem Zimmer. Kathinka von Hämmerling stand auf und preßte die Hände an die Stirn. Ihr war so weh ums Herz. Sie fühlte, wie heiße Eifersucht sich in ihr regte, sie fühlte aber auch die Größe ihres Unrechtes, und wie dies wuchs und wuchs mit jeder Stunde, die sie noch den Prinzen liebe, 46
Clarissa schlüpfte zur Tür herein, in der Hand ein goldenes Kettchen mit einem kleinen Medaillon, auf welchem ein wundervoller Brillant funkelnd sprühte.
Hier— Kindchen, das nimm zum Geschenk und als Freundschaftszeichen,— und nun wollen wir uns„Du“ neunen, ja: Exzellenz Hammer hat nichts dagegen, er liebt dich sehr, wie
alle, die dich kennen.". Denn um42
Kathinka war erschrocken einen Schritt zurückgewichen. Sie suchte nach Worten. Aber die Prinzessin band ihr schnell die Kette um, und küßte sie dann laut und herzhaft aus den Mund.
Brauchst nicht erst von hoher Ehre und Auszeichnug zu sprechen, Käthi,— wir sind jetzt nicht bei Hofe. Wenn du mich
nur ein bissel lieb hast, ja, willst du?"
Die Kleine war jetzt von so natürlicher, mädchenhafter Anmut, daß Kathinka alle Bedenken fallen ließ. Sie fühlte sich im Innern beschämt von diesem Mädchen.
Ich will dir eine große Freundin sein, eine treue Freundin, Cläre,— mag es werden wie es will,“ sagte sie ernst und reichte
der Prinzessin die Hand.
Hu... das klingt fürchterlich feierlich, Kleines, so schlimm wird es uns wohl nicht ergehen auf dieser Welt. Und nun an den Kai. Hans Jochen hat telephoniert und erwartet
Die Prinzessin ließ sich von ihrer Kammerzofe Hut und Schirm reichen, dann verließen die beiden Damen das Hotel und wandelten am Kai vor bis zur Seebrücke. Dort begegnete ihnen der
Prinz. Er trug einen hellen Jackettanzug und einen Strohhut mit breiter Krempe. Während er den beiden Damen die Hand reichte, warf er einen forschenden Blick in Kathinkas Antlitz, und ihm entging nicht der müde, schmerzliche Zug. Er fragte besorgt,
ob die beiden Damen schon lange in der Glut spazieren ge„No“ keine 10 Minuten, Prinz,— nicht wahr, Käthi— du sagtest auch noch, es ist gerade 11 Uhr." 81
„Was höre ich, meine Damen,— Sie nennen sich„Du. Und Sie Fräulein, haben dazu nicht einmal die Genehmigung des Oberhofmaschalles eingeholt?“ scherzte gen. Ihm war nun sofort klat, in welcher Seelenverfassung sich
„Beftemndet Sie unsere Freundschaft, Prinz2“ fragte Prinzes
„Rein,.. sie beglückt mich, teuerste Cläre,.. ich Ihnen dankbar, daß Sie so gütig sino zu Kathinka, sagte
Der Prinzessin Augen strahlten.„Siehst du, Käthe, hier hast du die brüderliche Liebe Hans Jochens, die du vorhin Bescheidenheit nicht zugeben wolltest.“. 6746
Fräulein von Hämmerling ward blaß und rot, das Gersgg## wurde ihr immer peinlicher, und sie zupfte aus tödlichster P legenheit an dem Medaillon, dem Geschenk der Prinzessin.. sagte:„Cläre überschüttet mich mit ihrer Güte, sehen Sit, Prinz, sogar diesen Schmuck verehrte sie mir... der
Des Prinzen Hand zitterte, als er das Medaillon u
Hand hielt und betrachtete., inen Daut
„Wundervoll, Cläre,... und ich bitte Sie, auch meinen 2. entgegenzunehmen, meinen Dank in Eigenschaft des Beschutze von Fräulein von Hämmerling.:.# Ae##. Sie gab vor,
Am Schweizerhof verabschiedete sich Kathinka.„Sig, ght der Fürstin bei der Toilette helfen zu müssen,— in Ai war sie am Ende ihrer Selbstbeherrschung angelangt.##### und Prinzessin trugen ihr Grüße auf für die alte Durcht.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Samstag, 5. Dezember 1903.
Seite 3.
A O
Linsr
seschrce
r
5 PE
eshesesche cheh
S Wn a Sp. e nMe
ubriommmdsiemenun fenan anien nfenn n
Umtausch nach dem Feste gern gestattet.
Unsere wonlreilen Weihnachts-Preise bieten die denkbar beste Kaufgelegenheit für alle nützlichen und beliebten Geschenk-Artikel.
Besichtigung ohne Kaufzwang erpeten.
„ nach allen Orten Deutschlandsfranko
Kleiderstoffe
Kleid 6 Mtr. Hauskleiderstoff, doppeltbreit
Kleid 6 Mtr. gediegener Zwirnstoff, doppeltbreit Kleid 6 Mtr. reinwollener Cheviot, solide Qualität Kleid 6 Mtr.„„ la.„
Kleid 6 Mtr.„„ 110cm breit
Kleid 6 Mtr. Modestoffe in kariert und gestreift
Damen-Konfektion
„ 1,80 Plissee-Röcke mit Bandschleife, 4 Farben.75
".50 Wollene Blusen mit Spitzen-Passe.90
„ 5,00 Wollene Blusen, Hemdenfasson 6,75
. 5 70 Wollene Blusen, aparte gestreifte Stoffe 7,90 1
..50 Seidene Blusen, la. Messaline, 9 Farben.75
5,90 Untorröcke, Plissee-Volant und Tressen........95 Valours
Teppiche— Tischdecken
Kleid 6 Mtr. Diagonal, neuestes Gewebe in vielen Farben, Unterröcke, Plissee-Volant mit Sammet u. Tressen..90
reine Wolle 5,70 Unterröcke, la. Moirette.90
Kleid 6 Mtr. Satin tuch mit hohem Glanz, eleg. Qualität,
feine Farben 10.50
Schürzen
Plüsch Plüsch Ia.
Kinder-Kittelschürzen, waschecht.. von 9509 an
Kinder-Kimonoschürzen mit schöner Bordüre.. von.10 and
Kinder-Kinionoschürzen in Leinen, Kattun, Siamosen
von 1,45 an
Weisse Kinderschürzen, reich mit Feston garniert von 1,10 an Bettvorlagen
Tannicho mit ganz unbedeutenden Webefehlern oder Tönpiéné zurückgesetzte Dessins enorm preiswert.
Schwarze Kinderschürzen in Kittel- u. Kimonofassons, alle Grössen vorrätig, in besten Qualität. DamenTrägerschürzen aus la. Siamosen 98Damen-Miederschürzen mit Träger in hellen und
dunkeln Siamosen mit schöner Borte.25
Kimono-Damenschürzen, neueste u. beliebteste Form.
in türkischen Siamosen von 3,50 an
Weisse Zierschürzen mit Träger, rundum mit Feston
garniert 95Zierschürzen aus Batist 75% 50 25.8
Tischdecken
in Filz, Tuch und Plüsch
Reisedecken Chin. Ziegenfelle Echte Wildfelle
mit Kopf und Rachen
7,50
Taschentücher
Batist und Linon mit gestickten Buchstaben irton enthält 6 Stück
.50.75 1,50.20 C0
Handstickerei, Stück. 85 55 40c
Modewaren
Rein Leinen per 6 Stück in Mappen
4,00 3,00 2,50 2,00 1
Engl. Batist-Herrentücher
Stück 35,9 22-8
Damen-Batist-Taschentücher mit buntem Rand
Stück 15
Marabu-Boas 4reihig, 2 Meter lang, in natur, braun,
weiss 20,50, 12.50,
GAg Straussfeder-Boas in schwarz, grau, weiss braun
35, 18, 12,75,
Halblange Strauss- und Marabu-Boas
in vielen Farben mit Chenille-Quasten 30, 18,50,
110 Chiffon-Jabots elegante Ausführung, in hübschen Präsentkartons.95, 1,10,
Phantasie-Damengürtel in riesiger Auswahl
.50, 2,75, 1,75,
Schleier-Reste ca. 1 bis 1¼ Meter. in glatt und Tupfen, moderne Muster per Schleier
8
935
050
755 955 483
Schirme
3 Spezial-Qualitäten für Herren und Damen „Famos“, gediegene Qual. in Kongo und Eichenstöcken
nur
„Der Sieger“, la. Halbseide, mit seidenem Futteral und
schönen Stöcken, nur
„Mignon“, reine Seide, mit seidenem Futteral, leicht und elegant, nur
Korsetts
Spiral-Korsett, uni, grau Drell, Ia. Quai..50 Graues Drell-Korsett in allen Fassons.50 3,00.50
Herrenartike
Oberhemden 650 550 /75 950 0
weiss, Ia. Stoffe Stück V O T 0
50
10
Oberhemden
bunt, grosse Auswahl, Stück
250 650 550 475 950
+ 0• 9• 4 9
Kragen u. Manschetten ca. 50 versch. Formen
Krawatten, Hosenträger, Kragenschoner.
Fasson„Droit devant“, blau, rosa, grau besonders billig
195
Fasson„Empire“, uni, grau Drell u. Broché.50.25
Fasson„Frack“, uni und gemusterte Stoffe
lassorf„Juwel“, uni Satin und Broché
7,75 5,75 4,50 3,00 .50.00 7,50
Strümpfe—
Damen-Strümpfe
reine Wolle, gestrickt, schwarz
Trikotagen
An 1 6 120
Bett-Wäsche
Kissenbezüge, 1- u. 3zackig gebogt... 1,35, 95, 80, 50.
„ mit Spitzen und Feston-Einsatz
.75,.65. 1,20, 1,00, 85.5
Damast-Kissenbezüge glatt.20, gebogt.35
Parade-Kissen mit Einsatz u. Volant 5,00,.50,.50, 2,25, 2,00 Inmeau-Bezüge, 1- und 3zackig gebogt
Grösse 130/130 130/150 130/175 130/200 160/200cm Kretonne.75.00.75 4,50.90
Damast.75 4,25.00.50—
essel-Bettücher, vollgress.85,.18, 98 G] Grösse 110/150 cm Stück.50
Haustuch-Bettücher, vollgross.90..50,.95 1 Passende Servietten
lalbleinen-Bettücher, vollgross.50 2,75, 1,95.5. Dtz..15
Halbleinen-Bettücher, oben und unten je ein Hohlsaum vollgross.50.90%
Ausgabe unseres
Zeppelin-Kalenders
369
von 5 M Einkauf ar
Handschuhe
ahl für Damen— Herre ualitäten zu wohlfeilen
Weisswaren
reine
bunt
Enorme Auswahl für Damen— Herren— Kinder Erste Qualitäten zu wohlfeilen Preisen.
Herren-Socken
reine Wolle, gestrickt, schwarz u. grau, Paar
Herren-Socken
20
80/82 cm prima Elsässer Kretonne in Kupons von 10 Metern und 20 Metern per Meter 48c 423 38% 359, 29.9
Ein Posten Tischtücher, Blumen- und Sternmuster
.. 2,90 2,50 1,60.30
.. 2,90.45 1,75.30
Grösse 120/150 cm Stück 2,40 Normal-Hosen„„ 3,50 2,45.95.20
433cuie Servietten Umschlagtächer jeder Ant
rosse 130/225 cm Stück.50 #ssende Serrietten ½. Dtz..45
Gestrickte Westen für Herren und Damen Leibwärmer— Hauben— Reformhosen.
Köln
Hohe Strasse 42.
#
700 Damen-Strümpfe
reine Wolle, gewebte, schwärz und 905 190 40(I5
Päar H I
99 905
75 149 1
reine Wolle, gewebte, schwarz u. bunt, Paar 1 T••)
Kinder-Strümpfe in schwarz und leder
Normal-Hemden gute Qual.
Normal-Jacken„„
.773

Seite 4.
Lscal-Anzeiger Nr. 336&a Samstag, 5. Dezember 1905.
Aufruf an die Bewohner von
Lindenthal!
Die unterzeichnete Vereinigung bite, Andenthaf zu besorgen und die Biuliäute, soneit als eben moslichiurah das nebenstehend abgebildete, im
Schaufenster angebrachte Plakat zu erkennen sind, vornehmich zu berückDas in den niächsten Tagen Ihnen zugchende Zirkular empfehlen vir Threr be. sonderen Beachtung! vereiniguns Lindenthaler Geschäftsinhaber
und selbständiser Handwerker.
Mitglied
Uer Vereinio“ Serchickteinhaber
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
beziehe das
rein amerikanische Petroleum
Die beste heutige Oelicatess-Cocos-Nussbutter, reinstes Fruchtmark de Cocosnuss, edeister Ersatz für Naturbutter und Schmalz zum Backen, Braten und Kachen. Kalserpalin-Werke. Neuss Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Utrechterstr. 5. 1 Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift
an den Mützen unserer Boten.
Weihnachts-Geschenke!
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeug&amp Taschentücher a Röcke 2 Schärten
in gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 33
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gegr. 1862.
end des M Dezember
Während des Monat: Dreisermässigung.
Rudolfplatz 10.) Nahe Opernhaus.
(Haltestelle der Strassenbahn nach Lindenthal.)
Spezialität:
Damentaschen und Gürtel Bilouterie Papeterie Luxuswaren
Gegr. 1873. Telephon 8820.
Heinr. Rans Martinstr. 30
Spezialität: Schachspiele, Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen.
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pfeifen
sowiO
Spazierstöcken.
Zigarrenspitzen
in la. Meersch. u. Bernstein
Gediegene
Lederwaren.
Drechslerei im Hause
Passende
WeihnachtsGeschenke.
Zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
* von
&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Ease Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren, Traurngen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revaraturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Sie werden springen ühskotsachte. Pitelsteil.
vor Vergnügen über das hübsche Geschenk, das dem Seifenpulver„Goldpesle“ beiliegt. Jedes Paket enthält
eine Beilage. Man achte auf den Namen„Goldperle“. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Köln,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Otto Stöter,
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
naichhalfigster Auswahl.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
empfiehlt ihre reinen, gutgepflegten Rhein-, Mosel-, Ahrwein zu gros und en détail. In der Weinstube wird der grosse Pokal zu 25, 30, 35, 50 d verabreicht.
in reichhaltigster Auswahl.
## Ersatzteile, wie ge# Köpie, Rümpfe. Perücken, Arme, Beine
421 in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen,
60 moderne u. beliebte Opern- u. OperettenMelodi-n, Saloustücke, Tanze, Märsche. ernste und heitere Lieder usw. 208 Seiten stark, elegant gebunden
.50 Mark.
Aus dem Inhalt sei hervorgehoben:
Wir tangen Ringelreih’n m. vollst.Text a.„Die Dollar
Dollarwalzer a. d. Operette„Die Dellarprinzessin Walzer n. Motiven:„Der fidele Bauer“ m. überl. TerLaßarcarole, Walzer n. Motiven aus„Hoffmanns Ei
Wir waren ein seliges Pärchen, Lied mit Text aus
olas Lied m. Tert a. d. Oper„Cnvalleriarusticanz Ich pfeif drauf, Lied m. Text a.„Eine feine Nun
Christel-Walzermüberl. Text., Die Förster-Christel Perner 52 andere beliebte Be, Btisig#.2
luszbge aus Opern u. Operett. von: Rizet, Philin Salonstücke von:Tschaikowsky Lange, Cramer,#cnr u. Tänze und Märsche von: Faust. Strauss, Vollstedt.: leitere u. ernste Lieder.: Abt. Waliimann. Eberle
Inssesamt 60 wertvolle Kompositioneng
deren Ladenpreis ca. 80 Mark beträgt.
P. J. Tonger,
in Hof30Franz Spohr
Tapeten Linkrusta Lineleum
Restpartien zu bedeutend herabgesetzien Preisen.
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.„„
Rohlen a Koks K Brikerts. Neusser Strasse 211. Escher Strasse 166. Severinstr. 22
Zantralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmrevter.[Neusser Btr##
E

allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Aus nung Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
r 68,00 M, Anzarlung.00 K. für 175,00 K, Anzahlung 18,00 M r 285.00 M. Anzahlung 29.00 M
Abzahlung von I,00 M an.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
Anzahlung von
wichst
Anzüge, Paletots, Kostüme, Jacketts, Capes, Röcke, Blusen
5 50
an.
Köln, Schildergasse 76.
Man verlange Kataloge gratis u. franko.
ung.
bE
sung.
Ahrweine ler grosse
rettenirsche.
Iner
Kölner Local-Anzeiger Dr 336&a Samstag, 5. Dezember 1903.
Seite d.
Dollarnzessin“ derl. Text inns ErText aus
sticana“ ummer“ hriste!“
lipo u. a. Behr u. a stedt u. a. berle u. a.
ionen
trägt.
—36.
tusstrasse
Haararbeiten
aller Art, wie Perücken. Flechten, Unterlagen, Lorken
billig und gut unter Garantie.
Kaartlechten und Teile v. 2 M. an bis zu den feinsten.
Haarunterlagen von 50 Pfg. an.
Haar-Uhrketten,-Blumen,-Buketts usw.
werden von ausgekämmten Haaren prompt angefertigt.
Solide Arbeit. Reelle Bedienung.
Gottfr. Moll
Perückenmacher und Friseur
Luxemburoerstrasse 5. a. Barbarossaplatz.
ohne Terpentin ohne Säure jeden Stiefel herrlich blank.
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfichlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31—35.
Total- Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
nur bis Weihnachten.
Schallplatten.75 Mark, doppelseitig bespielt, Konzertwalzen 3 Stück 1 Mark, Grammaphone 25 Prozent billiger wie disher.
Severinstrasse 18.
Man verlange Kuki Schuhnutz in jegem einschlägigen Geschäfte
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
mechanische und elekttische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
Clemens Schlösser
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubenskraße.
Fernsprecher 1385.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteiten der bei mir gekauften Waren.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Gänzlicher Ausverkauf
in aparten
Zeisetzmöbeln. Wilh. Coelsch, Berlich 24.
Weit unter Preis!
für Herren, Burschen, Rnaben
aus Resten angefertigt, modern auf Taille.
Neuhesten Hannend billig zu 5, 20, 25, 36, 35, 10 A. 82 Anzüge, Gehrockanzüge, Hosen ulw. im Nachener Tuch=Restehaus
ischmengergasse
(früher Thieboldsgasse 137).
1
ac
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
Lederwaren
Spezialität:
Namentaschen und Gürtel. Luxuswaren Se Eilouierie.
Mobenmarspforten 30, Beke Jülichsplatz
empfiehlt
en- u. KnabenPaletots
————
Loden-Joppen
in grossen Sortimenten in jeder Preislage.
Gegründet 1877.
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
erstes Haus neben
Herzogstrasse 2," Schildergasse.
Krippendarstellungen jeder Grösse nur aus eigener Werkstätte, Christbaumschmuck jeder Art. Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen, Ketten
Diwans, Chaiselongues, Sessel passend als Weihnachtsgeschenke
empfiehlt in bekannt gediegener Arbeit
von den einfachsten bis zu den feinsten, sowie meine beliebten vereisten Tannenzapfen Peter Krall, Mühlenbach 12
Reparaturen und Heubemalen von Krippenfiguren bitte baldigst bestellen zu Rohen. früher Mühlenbach 8.

Serie I
Babykleidchen
aus Velour oder Baumwollflanel!
jedes Kleidchen 250
Serie V
elegante
Knaben-Falten-Kittel
mit Hose, aus marine oder weiss Cheviot oder gemustert
Scrie II
Babykleidchen
aus Velvet. Wollvelour oder Baumwollflanell
jedes Kleidchen 350
Mädchenpaletot
aus Phantasiestoffen, für das—50 Alter von 5 bis 10 Jahren
Mädchenpaletot
engl., mittelfarbig gemustert, mit Sammetkragen, für das Alter von 5 bis 10 Jahren
179 1650
dunkal gestreift 1450 mit uni Tuchkragen
englisch. und Kieler Fasson für d. Alter von—10 Jahren
Bahymantel
uni Tuch mit gestreiftem Futter, rot, marine oder braun Alter—4 Jahren
0
Serie VI
elegante
Knaben-Falten-Kittel
mit Hose, aus marine oder
weiss Cheviot oder gemustert
50
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Samstag, 5. Dezember 1903.
Köln.
Serie III
Bahykleidchen
aus uni oder gemusterten Wollstoffen
jedes Kleidchen 500
Serie VII
Mädchenkleider
aus uni Cheviot oder gemusterten Phantasiestoffen mit Stickereigarnitur für das Alter von—10 Jahren
jedes Kleid 12•0
Serie IV
aus gutem Cheviot
jeder Kittel 5
00
Serie VIII
Mädchenkleider
aus uni Cheviot oder gemusterten Phantasiestoffen mit Stickereigarnitur für das. Alter von—10 Jahren
50
Kleid 15
K
Manchesterpaletot
braun, auf Serge gefüttert Alter—14 Jahren
050 bis 1500
Beim Einkauf von 5 Mark an Prachtkalender gratis!
Mädchenpaletot
hellkar,, mit Sammetkragen,—10 Jahre
800. 1100
bis 5
Mädchenpaletot
kariert, Ia. Eskimo, Alter—12 Jahre
1775 2050
Preis
bis
Backfischpaletot
00
engl., mittelf., gemustert
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Im Ofarrverein St. Michael hielt am Dienstag Hr. Pastor Müller einen hochinteressanten Vortrag über den in diesem jahre in London abgehaltenen Eucharistischen Kongreß. tragende verbreitete sich zunächst über den Zueck und tung eines solchen Kongresses, welcher alle Nationen der Welt zur Aneiferung der Verehrung des h. Altarssakramentes in sich vereinigt und zusammenführt, erläuterte die Geschichte dieser Kongresse, welche seit dem Jahre 1881 zum größten Teil in Frankreich und Belgien, im vorigen Jahre in Metz und jetzt in London funden. Der letztere bilde einen Triumphzug gegenüber der dreihundertjährigen Verfolgung der katholischen Kirche in England. Redner gab ein erfreuliches Bild des großartigen Verlaufes des Londoner Kongresses, seine großartige Beteiligung unter Anwesenheit des päpstlichen Legaten Kardinal Vannutelli in der Westminsterkathedrale und berichtete aus eigener Erfahrung über den Glaubensstarkmut der Engländer und ganz besonders der, Hrländer. Die großartige Kinder= und Männerprozession habe große Begeisterung hervorgerufen. Im kommenden Jahre finde der Euchariche Kongreß in Köln statt, wo bereits mit den Vorbereitungen begonnen werde. Der Präsident des Kongresses, der Bischof von Namur, hat in diesen Tagen mit dem Herrn Kardinal nu##
gehalten. Die gut besuchte Versammlung sprach dem Redner für seinen bedeutungsvollen Vortrag den herzlichsten Dank aus. Am 4 Januar u. J. wird der Pfarrverein eine großere Weihnachtsfeier mi Verlosung wie bisher im Edengarten abhalten. Hr. Kaplan Scheuffgen berichtete über den günstigen Stand der Vorromäusbibliothek und ermunterte zur regen Beteiligung an derselben.
Für Fremde!
Goitesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
m. Alktament. Secein in
St. Ursule II. Mesen: 3/, 6/1./ggasian P. /8z, Shrisepl. m. 45d.n.
in Predigt. An Festen Romplet mit Predigt.
Monats 7 Bruderschaffsm. u. 4 And. m. Segen.., Bruderschaft v.
v.’adna, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit
Saxen um Schlusse. Am ersten Lonnerstag ins Zionat 7 Uhr Alozse für
dlie Lebenden u. Verstorbenen d. Brüderschaft u. 7. Frau vom h. Herzen
St. Kolumba; Ii. Meisen: 6, 7 1Iozlamt, 8 u.
mu such,#unsege, 5 Kompiel(soden 2. Sonntag im Monat Brüdesch.-And
9, Jasek iasfil. sei, Repsle 8444as- 8.
5 abwerh Komplet gd. Aud u Alnian, Büntuisses, 6 Rosenafn#.
6.)2 u, setzen, 8 b. Sugm. m. Predigt, 9½
Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen
an chelligen-Kapelle. Am nörtlichen Ausgang des Hauptbahnhofe:
3 Uhr nachmittags Segensande““ oder Vesper— Englis) Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Wenen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten, um 11 11l= in den Pfarrkirchen Herz=JesuHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Sonntag, den 6. Dezember. 2. Sonntag im Advent.(Evangelium:
Von Johannes im Gefängnis). Rikolaus. Kinderkommunion in
St. Maria Himmelfahrt und St. Aposteln, St. Kunibert.— In st. Jakob hl. Messen 6, 7 Uhr mit kurzer Predigt, gemeinschaftl. nion des Jünglingsvereins, 8 Uhr mit Predigt(Bymnasium), 9 Uhr Levitenamt zu Ehren des hl. Erzbischofs Anno, des Erbauers und Konse, krators der Pfarrkirche, 11 Uhr hl. Messe mit Predigt..30 Uhr Andacht und Christenlehre,.30 Uhr Anfang der achttäg. Exerzitien für Frauen und Jungfrauen mit Eröffnungs=Predigt.— In St. Mariaim Ka pirol nachm..15 Uhr Versammlung der marianischen Frauen=Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Uhr Anfang der Ererzitien für Frauen und Jungfrauen.— In der Herz=Jesurche Beginn des Triduums zu Ehren der unbefleckten Empfängnis.
.15 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Festandact gmit.#####
In St Andreas Fest des hl. Andreas mit=stünd. Gebet. 6 Uhr l. hl. Messe,.30 Uhr Hochamt, nachm. 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht mit Festpredigt, danach sakrament, Umgang und Tedeum.— In St. Maria in Lyskirchen Fest des hl. Nikolaus,
9 1° Uhr Hochamt, 3 Uhr Vesper,.30 Komplet mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse heil. Messen.30, 7 Uhr Kommunion der Stanislaus=Kongregation..15 Uhr(Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachm..30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Predigt und
Montag, den 7. Dezember. Ambrosius.— In der Herz=JesuKirche.30 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Maria=Himmelfayrt Heute und an den folgenden Tagen der Woche.30 Uhr Predigt, vorher Rosenkranz, abds. 8 Uhr Rosenkranz
danach Predigt.— In St. Jakob Heute und an allen Tagen der
Woche 9 Uhr hl. Messe und danach Predigt, abds. 8 Uhr Andacht,.15 Uhr Predigt. Die Ordnung für den Feiertag, Mariä Empfängnis wird Tags vorher bekannt gemacht. Samstags wegen des Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstan, den 8. Dezember. Fest der undefleckten Empfängn is Mariä. Gebotener Feiertag.— In St. Aposteln Hauptund Titularfest der Marianischen Bruderschaft von der unbefleckten Empfängnis mit 13=stündigem Gebet und vollk. Ablaß. 5 Uhr Festpredigt, Komplet;.15 Uhr Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes. Litanei und Umgang mit Schlußsegen. In der Oktav des Festes täglich abends 6 Uhr Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In der Minoritenkirche Haupt= und Titularfest der unbefleckten Empfängnis Mariä mit 13=stündigem Gebete..30 Uhr Aus setzung des hochw. Gutes und Kommunionmesse des Marienvereins der Denstmädchen, 7 Uhr hl. Messe,.30 Uhr Hochamt, um 19 Uhr Wilitärmesse; 11.30 Uhr letzte hl. Messe ohne Predigt. Von 12 Uhr an die üblichen Beistunden. 4 Uhr für die Dienstmädchen. Abends.30 Uhr Komplet, 6 Uhr Festpredigt. Umgang und Tedeum.— In St. Martino Uhr Aufnahme mit Predigt und Segen für die Marianische Bürgersodalität.— In St. Maria im Kapitol 7 Uhr Kommunionmesse für die Jungfrauen=Kongregation und den Verein der Marienkinder, nachm.
Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder: 5 Uhr die vorgeschriebene Andacht und Aufnahme in den Verein der Marienkinder Mariannerein.30 Uhr hl. Messe.— In der Herz=Jesu=nirche.15 Uhr Segenshochamt, abds..30 Uhr Fest predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Maria in der Kupferaasse 13=stünd. Gebet, morg..30 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und I. heil. Messe, ferner 7,.15,.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet und Schluß des Gebetes.- In der Ursulinenkirche 15 Uhr hl. Messe mit General=Kommunion für die
fleckten Empfängnis Mariä, 6 Uhr Komplet. Die Oktave hindurch abds
6 Uhr Andacht.— In St. Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu...... g4 Angsteln
pelle(Stostgase) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sihneandaczt zu
göttlichen Herzen Jesu. Marienverein
andacht zum göttlichen Herzen Jesu... 84 Marig in
Menschwerdung Je1
Christi, 6 un' 10 Uhr hl. Messen, abds. 6 Uhr Festandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Kliche),.30 Uhr(Rahlenbeck). kirche 10 Uhr(Barnstein), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5 Uh
Lutherkirche 10 Uhr(Bistor), nachm. 5 Uhr(Hotzel), Triu
Antoniterkirche 11.30 Uhr fallen aus mit Rücksicht auf das Kindermi
fest in der Trinitatiskirche, Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Joher.„
.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendlggd),
nisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Orty Pagg), 2215, Jezesutis Lußzi, slFhe Aüderzestesiant kenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), 11.15,AUr.H," Zupen 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. o. 61/7.., Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presvuterkirche morg..15 Uhr.
kenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Vistor), abends 6 Uhr(var den Bruck), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselhe)„a Vingst.15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolenie
10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel), 11.15 Uhr Kinderggztesdianst der abends 6 Uhr(Hafner). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Ha .15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr abds. 6 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, Trguuiggg u6 Uhr. Taufen 3 Uhr. Vayenthal 10 Uhr(Mczaug gbends
Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblon.
6 Uhr(Schmick). 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Kirche am Hoggt glig nihr ageale Sonntag, den 6. Dezemper.(2. Advent) morg..30 Uhr 9ig, Mittwoch, nachm. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenn
.15 Uhr Frauenverein. Donnerstag, abds..30 Uhr Bibelstun tag. 4 Uhr Konfirmandenunterricht.
Anglikanische Kirche. 8 The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sina-)g vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m.
3
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sönntag, den 6. bis Freitag, den 1Lnstraße
morgens.25 Uhr, abends(Glockengasse).30 Uhr, abends(
.30 Uhr; Sabbath, den 12. Dezember: Vorabend.30 4211, abss
.30 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Reonstr.)
.15 Uhr.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Samstag, 5. Dezember 1903.
Bei dem allgemeinen Bedürfnis nach Sparsamkeit eignen sich zu
praktischen Weihnachtsgeschenken
O. R. Wx. 95475.
besonders
*
von
Gustav Cor
Cöln a. Rh., Hohestrassee 51.
Ein grosser Posten einzelner Kleider.
Haus- u. Servier-Kleider kattun, Gingham, Slaudruck Halbwollene Hauskleider glatt, gestreift und kariert
das ganze Kleid M. 2,45, 2,70,.30, bis 4,20 das ganze Kleid u. 3,20, 4,80,.70 bis.—
Einfarbige und schwarze Kleider moderne Farben, Frühjahrskleider hellere moderne Muster
reine Wolle das ganze Kleid M..10..—..— bis 15.—.) das ganze Kleid M..40..—..90 bis 10.—
8
Kleider mit Besatz im Karton
5,10, 5,80, 6,30, 6,90 u 11,
Wollstoffe, helle, mittlere und dunkle
Ein grosser Posten Seiden- und Samt-Reste
für Blusen geeignet, in gestreift, kariert und gemustert
Serie I
das Meter jetzt M.
.95
Serie II
das Meter jetzt M
.25
Serie III
das Meter jetzt M.
.75
Serie IV
das Meter jetzt
..35
Alle Stoffe für Geschenke in hübscher Weihnachtspackung.
So spart der
Oiso-Brenner!
Man schreibt uns:
Beifolgend erhalten Sie Aufstellung meiner Gasrechnungen seit Aufsetzen der Olso-Brenner und der der gleichen Monate des Vorjahres. Die Gegenüberstellung ergiebt einen Unterschied
von 1081.92 M. oder 46 Prozent,
die ich durch Ihren Olso-Brenner vom 1. Mai bis 16. November gespart habe. Mit dem Licht bin ich ausserordentlich zufrieden, es ist bedeutend besser, als das meiner früheren Brenner. Der Verbrauch an Glühkörpern ist im Gegensatz zu den frühern als unbedeutend zu bezeichnen usw.
Hochachtend gez. H. Baumann,
Rest.„Im alten Präsidium“.
Verloben Sie sich
*
So empfehle Ihnen meine fugenlosen Trauringe. Moderne Kugelform. Das Paar, in schwer mass. Gold v. M. 12,50 an. E. Gudemann, Friesenstr. 80, direkt am Hohenzollernring. Haltest. d. Straßb..=Ehrenfeld.
Schopen&amp; Co.,
Fernruf 5108. Köln. Drachenfelsstr. 4 3.
Perrules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Für sing-und Liervöge
liefert bestes Futter
Heinr. Neidhöfer,
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Ravatt.
renans
wegen Verlegung des Geschäftes iu Spottpreisen- Hoher Rabatt— Reelle Garantie. Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
und Goldarbeiter, Blaubach 46.
(Achten Sie bitte auf Hausnummer 46, an der Bachemstraße.)
Echt silberne Damen=Uhren von.50 Mk. an.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertungsgenossenschaft in Brühl(Bez. Köln) Postkolli franko Nachn. K. 10,50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Echten Honigbuchen
mit nur seinstem Bienenhonig hergest., p. Dfd..K. Postkolli fr.
15
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1 A. 5 Pfd. franko.*
DienstbotenAbonnement
für das DreifaltigkeitsKrankenhaus der Dominilauerinnenz. Köln=Brannsfeld. Nachenerstr 445/447.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5.pro Person abonnieren. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des Krankenhauses zu KölnBraunsfeld ersolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind.
Köln=Braunsfeld, den 26. November 1908.
Der Vorstand.
Pet. Hub. Flock
Herren-Hut- u. Modeartike
Severinstrasse 17
Hüfe
Krawatten, Handschuhe, Spazierstöcke, Schirme etc.
Grösste Auswahl in prakt. Weihnachtsgeschenkartikein.
Beachten Sie bitte meine Auslage.
**
Schach= u. Damenbretter, Schachfiguren, Dominos, Rouletts, Villardqueues T und Stockqueues I als passende
in allen modernen Formen und Farben
Secht tt##empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 86,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fernspr. 7124.
Bilder, lose u. gerahmt, sowie Einrahmen von Bildern bis Weihnachten mit 5% Rabatt.
Rahmenfabrik Wenzel
Fernruf 7328 Rotgerberbach 10.
Rahmen für Einrahmer billigst.
Für Weihnachten
schöne Burg und weißlackierter Kinderaltar mit Zubehör billig zu verkaufen. Burgmauer 46.
komplette Eichen-Speise- und Herrenzimmer Eichen-, Außbaum- und Mahagoni-Schlafziumer Mahagoni-Salon. sowie Küchen-Einrichtungen in jeder Preislage v. den einfachsten b. v. d. elegantenen
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Frz. Wingen. Ehrenstraße 29.

Um den Einkaur vor Weihnachten zu erleichtern, ist für ausreichende Bedienung u. für schnelle Abwickelung an den Kassen und der Expedition bestens gesorgt.
praktische— Weihnachts-Geschenke.
Wir bringen aus allen Abteilungen wirklich vorteilhafte Angebote von seltener Preiswürdigkeit und hervorragender Güte
hringon wir augenbli
Umtausch aller gekauften Waren ist nach dem Feste gestattet.
Jeder Gegenstand wird in schöner Extra-Aufmachung eleg. ohne Berechnung verpackt.— Gratis-Ausgabe unserer Pracht-Kalender,
Damen-Konfektion
Kleiderstoffe
Damenwäsche
Schürzen— Unterröcke
In dieser Abteilung bringen wir augenblicklich kolossale Gelegenheitsposten neuester englischer Paletots von M. 5 an, schwarze, lose und anliegende Paletots für junge Mädchen und Frauen. Velvet- und Sammet-Liftjacketts und Paletots in allen Farben. Plüsch-Frauen, paletots von M. 36 an. Enorme Posten wollene:, seidene u. Spitzen-Blusen Jür Geschenk. zwecke. Riesenhafte Posten Kostümröcke, Morgenröcke und Matinees. Ca. 250 Stück Jacken. kleider in den Preislagen M. 10, 15, 22.
Ein Besuch dieser Abteilung ist augenblicklich sehr lohnend.
Enorme Posten gediegene und solide uni- u. Fantasiestoffe für Blusen-, Kostümröcke u.-Kleider, die sich speziell für Geschenke eignen. Extra-Auslage von Resten u. Einzelbestände diesjähriger Herbst-Neuheiten in den beliebten Preislagen von 953, 1,25,.50,.75 Ausserordentlich vorteilhaft schwarze und elfenbeinfarbige Stoffe, sowie Coupons Seide und Sammete für Blusen. Auf Wunsch jede Bluse oder Robe in eleganten Weihnachts-Kartons
gratis aufgemacht.
Frühzeitiger Einkauf hierbei unbedingt empfehlenswert.
Noch niemals waren wir in der Lage, in Damenwäsche die vorteile beim Einkauf für Geschenke zu bieten, wie gerade zur diesjährigen Weihnachtszeit. Nicht allein, dass wir unsere bekannten, seit Jahren eingeführten Marken ganz hervorragend billig verkaufen, wir hatten ausserdem Gelegenheit, kolossale Posten Damenhemden, Beinkleider, Nachthemden enorm billig zu erwerben und sind solche auf Extra-Tischen fabelhaft billig ausgelegt.
2. Muster-Kollektion feinster Damenwäsche(“ rlegen)
In diesen für Weihnachtsgeschenke besonders gern gekauften beiden Artikeln bringen wir eine Auswahl und Vielseitigkeit, die wohl einzig dasteht. Kinderschürzen in allen Längen Hausschürzen— Trägerschürzen— Reform-, Mieder- u, Kimono-Schürzen in allen mod. Stoffen. Weisse Zier-, Träger- u. Servierschürzen— schw. Schürzen etc. Ebenso bringen wir in Unterrocken eine Massenauswahl nebst vielen Neuheiten in Wolle— Moiré— Seide u. Waschstoffen
Preise- Stoffe- Verarbeitung ohne jede Konkurrenz.
Zu besonders billigen
Weihnachtspreisen Kinderbettchen, Raformbetten
Zeppiche
Tischöecken
Vorlagen
Enorme Posten Einzelbestände von Teppichen für Wohn-, Speisezimmer- und Salons in Axminster, Tapestry, Velour etc. nur la. Qualitäten in allen Grössen zu fabelhaft billigen Preisen.
Grosse Posten Tischdecken, Diwandecken, Schlaf-, Reise- u. Steppdecken, Felle, Vorlagen etc.
Zu besonders billigen
Weihnachtspreisen Möbel,
Kleinmöbel.
Auf Wunsch werden gekaufte Artikel bis Weihnachten reserviert.
&amp; G
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe dieser Woche finden folgende Vorträge statt: Am Dienstag, den 8. Dezember in der Aula der Handelsschule Herr Oberlehrer A. Maier: Streifzüge in die Kunst und Geschichte Italiens, am Mittwoch, den
9. Dezember in der Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld, Herr Professor Dr. nied. Füth: Gesundheitliche Ratschläge für Frauen und Mädchen(mit Lichtbildern) und am Donnerstag, den
10. Dezember in der Aula des städtischen Gymnasiums in der
Kreuzgasse Herr Dombaumeister a. D. Arntz, Rheinischer Fachwerkbau im Kölner Bezirk(mit zeichnerischen Erläuterungen). Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends und dauern eine Stunde. Zu dem Vortrage des Herrn Professor Füth haben nur weibliche Perfonen Zutritt. Karten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
§'§ Gebäudesteuer=Revision. Die bei der diesjährigen Gebäudesteuer=Revision benutzten Gebäudebeschreibungen liegen vom 6. bis 19. Dezember dieses Jahres im Gebäude, Gereonstraße 44 zur Einsicht der Gebäudeeigentümer offen. Die Einschätzung der einzelnen Gebäude wird jedem Eigentümer durch besondere Zuschrift
10 Oferd gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde aus
einem Stalle auf dem Großen Griechenmarkt einem Möbeltransporteur ein Apfelschimmel mit vollständigem Geschirr gestohlen.
(o Revision der Alters- und Invalidenkarten. Im westlichen Stadtteil sind z. Zt. die Revisionsbeamten mit der Revision der Karten für die Alters= und Invalidenversicherung beschaftigt. Gestern wurde ein Handwerksmeister in der Friesenstraße, der die Klebkarten nicht in Ordnung hatte, mit einer empfindlichen Strafe
beacht.
Aus Köln-Ehrenfeld. F Genickstarre. Das bereits als an Genickstarre erkrankt gemeldete 16jährige Mädchen aus der Gumprechtstraße ist im AugustaHospital gestorben.
Verhaftet wurde in der Venloerstraße ein Fabrikarbeiter, der beschuldigt wird, sich am Sonntag an einem Mädchen vergangen zu haben.
Aus Kalk.
X Auf der Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst verkehrt von heute(.) ab der erste Zug von Anfang Kalk nach Königsforst
5 Minuten früher, also.30 morgens.
X Männergesangverein. Das Stuhlkonzert, das am nächsten Dienstag, den 8. Dezember unter Mitwirtung des Fräuleins Vidron von der Kölner Oper und der Kavelle des 53. InfanterieRegiments anläßlich des Besuches der Protektorin, der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin Viktoria von Preußen, des Prinzen Adolf von Schaumburg=Lippe, sowie des Erbprinzen von Schaumburg=Bückeburg im Böhmerschen Saale veranstaltet wird, beginnt bereits 6¼ Uhr. Punkt 9 abends findet großer Kommers im selben Saale statt, der bei Mitwirkung ganz hervorragender Kräfte einen außergewöhnlichen Verlauf zu nehmen verspricht. Zur Teilnahme an diesem Kommerse sind die Ehren= und inaktiven Mitglieder nebst Familie herzlichst eingeladen. Zum Eintritt berechtigt Coupon 2 der Festkarte.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Kirchliches.
§§ Exerzitien für Jungfrauen und Frauen. In der Pfarrkirche St. Jacob(früher St. Georg) am Waidmarkte werden in der Zeit vom 6. bis 13. Dezember von einem hervorragenden Kanzelredner Exerzitien für die Jungfrauen und Frauen von KölnSüd gehalten. Die Predigten sind auf 9¼ Uhr morgens und 8¼
Uhrabends angesetzt. Nächsten Sonntag, den 6. Dezember, ist abend ½6 Uhr die Eröffnungspredigt. Die genauere Ordnung für die Exerzitien ist an jeder Pfarrkirche angeschlagen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&amp Bünnwald,.Dez.1908. Am Sonntag den 6 Dezemher findet im Lokale Höller um 5 Uhr eine große Versammlung des Katho lischen Volksvereins statt. Ein Redner von der Zentrale, voraussichtlich Herr Dr. Sonnenschein, wird sprechen. Es ergey an alle Katholiken Dünnwalds die Einladung, besonders aber an die Mitglieder des Katyolischen Volksvereins, die Frauen nicht ausgeschlossen. an der Versammlung recht zahlreich teilzunehme
und Vereinsleben.
W Der österreichisch-ungarische Hülfsverein
wie bereits gemeldet, aus Anlaß des sechzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers von Oesterreich am morgigen Sonntag abends 8 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg eine Feier, bestehend aus Festakt und Konzert, zu welcher hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.(Siehe auch Anzeige.)„
Die Herrengesellschaft„Stubenjungen“, die sich bereitdurch verschiedene Veranstaltungen bekannt gemacht hat, veranstaltei am Samstagabend in der Rheinlandloge. Cäcilienstr. 18 20
ihren ersten Gesellschaftsabend mit anschließendem Festball unter Mitwirkung der Kölner Instrumentalgesellschaft und anderer bewährter Kräfte.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Dez. 1908.
∆ Gevurten: Peter, S. v. Heinr. Klütsch, Tagel., Schnurg. 28.Hans, S. v. Kurt Vertrams, Kaufm., Josephstr 24.- Kordula, T. v. Johannes Luck, Zimmerpolier, Luxemburgerstr. 80.- Jos., S.
Bensel, Braumstr., Ehrenstr. 74.- Herm., S. v. Christian Schneider, Anstreicher, Alexianerstr. 8.— Walter, S. v. Mich. Schwarz, Steinmetz, Maybachstr. 102.- Matthias, S. v. Jos. Bous, Schlosser, Eintrachtstr 18.- Konrad, S. v. Jak. Perdom. Schlosser, Krahnenhof 9.- Aubrey, S. v. Gastan Howe, Kaufm., Lupusstr. 12.„ Agnes, T. v. Joh. Stier, Postschaffner, Thürmchenswall 29.- Karl, S. v. Karl Puchalia, Konditor Bonnerstr. 10.— Ferd., S. v. Ewald Irmler, Kaufm. Alteburgerstr. 119. Maria, T. v. Heinr. Ka#pes, Buchdrucker, Balthasarstr. 25.- Maria Hubertine, T. v. Wilh. Odenthal, Kutscher, Sechzigstr. 127.- Luise, T. o Wilh. Sahlmann, Schreinergeselle, Holzmarkt 77.- Brigitte, T. v. Joh. Fatzdender, Tagel., Nordstr 27.. Heinr., S. v. Heinr. Hermanns, Monteur, Mannsfelderstr. 25.- Fritz, S. v. Jos. Freudenthal, Kaufm., Trajanstr. 33.- Christine, T. v. Heinr. Hamm, Fabrikarb., Bonnerstr. 92•" Lieselotte, T. v. Ad., Klutmann, Ingenieur, Eburonnerstr..Gerh., S. o. Gerh. Bo der, Tagel., Elsaßstr. 39.
Sterbefälle. Otto Vergerhausen, 4., Luxemburgerstr. 66.„ Herm. Geisler, Schreiner, 69., Nosenstr. 19.- Wilh Seeberger, Glas.= Mstr. 67., Holzm. 17.= Heinr. Worringen, Drechslermstr., 71., Alter Markt 47.- Gertr. Jansen, 5., Alte Mauer a. B. 38.- Jos. Schlößer. 4 VI., St. Apernstr. 9.- Frz. Rademacher, 2., Im Sionst. 30.- Rob.
decker, Wwe., Rentn., 69., Moyrenstr. 1.„
* Heiraten Wilh. Petermann, Tagel., v. Köln, u. Veronika Reichartz ornheim.- Joh Breuer, Fuhrm., v. Köln=Poll, u. Helena Monert, v. Ameln.= Heinr. Odenbrett. Installateur, v. Köln=Deutz, u. Josephine Wienen, v. Bryell. Karl Pommerening, Bureaugeh., v. Schlebusch, u. Franziska August, v. Hol heim.- Wilh. Vierkotten, Brieftr, Neue Mastrichterstr. 14, u. Philippine von der Eltz, Antwerpenerstr. 39.- Ernst Wertheim, Kfm., v. Aachen, u. Erna Stierstadt, Deutscher Ring 68.
* Seirats=Ankündigungen. Anton Gerder, Telegr.=Arb., Friesenstraße 17, u. Therese Graß, Gladbacherstr. 28.- Joh. Büllesvach, Fabrikarbeiter, Vor St. Martin 18, u. Bertha Doll, Vondelstr. 34.- Andreas Brassart, Hausd., Karthäuserg 24, u. Theresia Kneis, Gr. Telegraphenstraße 38.- Christ. Lobb, Bauarb., u. Anna Peters, beide Agrippastr. 98. - Wilh. Höller, Metzgerges., v. Kalk, u. Maria Willms, Rudensstr. 27. Joh. Wilden, Wwr., Ackerer, v. Alstaedten, u. Anna Reinsch geb. Kölsch, Wwe., Heinsbergstr. 3.— Eugen Sternenberg, Kfm., Freiheitstr. 103, u. Elsdeth 1# öhle, Beethovenstr 17.
Olauptniedertage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
*<space> A l l e<space> A r t i k e l<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l,<space> n i e d r i g s t e<space> P r e i s e.<space>
— Stündiger Vorrat etwa 12 500 qm.—
KOUHVOher
Zahlreiche Auerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko h..
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschal
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40.
Fernspr. 2984.
per Literfl. 70 Pfg.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20—
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersc)“ Hugigete angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt Iu., gbe,gegen und OrogersetBerlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Samstag, 5. Dezember 1903.
Seite 9.
Neues
aus Köln
a Verhaftete Geldschrankdiebe. Gestern nachmittag verhaftete die Polizei in der Dreikönigenstraße zwei Männer, welche des Geldschrankdiebstahls in der Pfälzerstraße beschuldigt sind.
* An einem Kinematographentheater in der Schildergasse demolierten Betrunkene vergangene Nacht die Riesenspiegelscheibe eines mit Reklamebildern ausgestatteten Schaukastens.
co Photographieschwindel. Ein junger Mann besuchte alle Häuser der Martinstraße und bot jedem Einwohner zwei Gratisbilder nach Photographie an, die für Broschen, Manschettenknöpfe zu verwenden seien. Er betonte dabei, daß keinerlei Unkosten gutständen. Eine Firma, die er benamte und die auf der Hohestraße wohne, habe sich entschlossen, jedem Bürger Kölns vollständig kostenlos zwei Bilder zu liefern, damit die Firma hierdurch bekannt werde. In einem Hause der Martinstraße erhielt der junge MNensch allein neun Photographien zum Anfertigen der Bilder. gann bemerkte der Aquisiteur, daß derjenige, der die Bilder in seinster Ausführung koloriert haben wollte, hierfür 50 Pfg. für bare Auslagen zu zahlen habe. Fünf Personen gingen hierauf ein und hinterlegten den Betrag. Von dem jungen Manne war aber nichts meyr zu sehen. Eine Nachfrage in dem Hause an der Hohestraße ergab, daß sich schon sehr viele Personen nach der gar nicht vorhandenen Firma erkundigten.
Da die Schwindeleien voraussichtlich weiter betrieben werden, sei hiervor gewarnt.
B 110
## Brikettfuhrwerk, das am Donnerstagnachmittag in der Merovingerstraße einem Mann aus Efferen gestohlen worden war, ist auf einem Kleefeld zwischen der Vonner= und Brühlerstraße in Raderthal gefunden worden. Das Pferd des Fuhrwerks wurde einem Feldyüter in der Nähe des Konraderhofes bei Rodenfirchen an einer im Felde liegenden Walze befestigt gestern vormittag angetroffen. Die auf dem Fuhrwerk befindlichen 3300 Briketts waren natürlich von dem Fuyrwerk verschwunden und sind vom Dieb jedenfalls verkauft worden.
n<space> A u s s c h r e i t u n g.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> w a r e n<space> E c k e<space> G r o ß e<space> N e u g a s s e<space> und Vollwerk ungefahr 20 Arbeiter(meist Schweizer) in Streit geraten, wobei Messer, Schlagringe und sonstiges Werkzeug als Paffe gebraucht wurden. Die Polizei hatte große Muhe, die
Streitenden zu überwältigen und die Ruhe wiederherzustellen. Ein Messer mit feststehender Klinge wurde am Tatorte von der Polizei gefunden und in Beschlag genommen. Zwei der Verletzten wurden nach der Hülfswache gebracht, wo sie verbunden wurden. Einer der Streitenden hatte vier schwere Messerstiche am Kopfe und im Gesicht und mußte durch die Feuerwehr zum Hospital geschafft werden.
Einen guten Fang machte gestern die Polizei. Bekanntlich sind in der letzten Zeit in Köln und Umgebung eine ganze Anzahl schwerer Einbruchsdiebstähle verübt worden, so u. a. in einem Kontor an Unter Sachsenhausen, sowie in einem Kontor von Prancken auf dem Leystapel, wo in beiden Fällen Geldschränke erbrochen wurden und die Einbrecher in der frechsten Weise vorgegangen waren. Während es der Polizei dieser Tage gleich nach dem Einbruch auf dem Leystapel gelungen war, zwei der Diebe auf dem Hansaring dingfest zu machen, konnten gestern in einem Café in der Nähe des Neumarktes drei weitere Einbrecher, darunter der Haupttäter, verhaftet werden. Diese fünf verhafteten Einbrecher werden beschuldigt, in der letzten Zeit etwa 20 Einbruchsdiebstähle in Köln u. Umgegend ausgeführt zu haben. Siesind geständig.
XI Wohltätigkeitsfest des Vaterländischen Frauenvereins. Wir tragen noch nach, daß auch die Champagnerfirma Giesler u. Co(Generalvertretung Th. Schilgen hier) einen kleinen Korb Champagner gestiftet hat.
* Unfall auf dem Schiffe. Ein Schiffsjunge fiel gestern vom Deck eines Rhein=Seedampfers beim Zudecken der Schiffsluken etwa 5 Meter in die Tiefe des Schiffsraumes und erlitt außer einer schweren Schädelverletzung auch innere Verletzungen.
Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Kyffhäuserstraße ein 10jähriger Junge von einem Flaschenbierwagen überfuhren, wobei dem Jungen beide Beide gebrochen wurden.
[ö Die Flugmaschine. Die Firma Strauch und Görtz, Automobil=Material, Kaiser Wilhelmring 4, die sich auch mit dem Vertrieb von Material für Flugmaschinen etc. befaßt, hat das Modell einer französischen Flugmaschine sich kommen lassen und es im Entree ihres Geschäftslokales ausgestellt.
J Feuergefährlicher Kamm. In der Johannisstraße kam in einer Schäftefabrik ein Mädchen, das einen Zelluloidkamm im Haar trug, dem stark brennenden Ofen zu nahe. Der Kamm fing Feuer und im Augenblick standen die Haare des Mädchens in Flammen, Das Mädchen erlitt starke Brandwunden am Kopfe und an den Händen. Es mußte sofort ärztliche Hülre in Anspruch nehmen.
Aus Köln-Nippes.
* Das Biophoto-Theater auf der Neußerstraße hat in dieser Woche ein Programm aufgestellt, in welchem sich verschiedene Bilder der weltbekannten Firma? Pathé=Paris befinden. Besonders erwähnenswert sind die Bilder: die Strandräuber und das gestohlene Halsband. Dem Humor ist durch verschiedene Bilder Rechnung getragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Kölner Männerchor feiert sein achtes Stiftungsfest am Montag, den 7. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese in geschlossener Form. Nach den Vorbereitungen zu schließen, steht den Besuchern ein genußreicher Abend bevor.
7 Internationaler Genfer Verband(Zweigverein Köln) Das diesjährige Stiftungsfest nebst Weihnachtsfeier findet am Dienstag, den 29. Dezember cr., im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Sport.
Der Kölner Hockenklub spielt am Sonntag, den 6. d.., vormittags 10½ Uhr, auf den Spielplätzen im Weidenpescher Park um die Meisterschaft des Rheinischen Hockeyverbandes gegen den Bonner Hockeyklub.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Brühl,.Dez 1908. Ein Philharmonisches Militär=Konzert findet am Sonntag, den 6. Dezember, abends 8 Uhr im Hotel zur Krone statt. Dasselbe wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.= Reg. Nr. 160 aus Bonn.
Theater und Konzerte.
*; Theater Millowitsch, Colosseum. Am Sonntag wird in der Matinee der lustige Einakter Die Erbtante gegeben. Nachmittags 4 Uhr sowie abends gelangt der Schwank Ihr Kammerdener zur Aufführung. Der zahlreiche Besuch sowie der gute Erfolg, womit die Erstaufführung des Weihnachtsmärchens Die Zauberinsel begleitet war hat die Direktion veranlaßt, jeden Mittwochnachmitttag eine große Kinder= und Familienvorstellung bei besonders ermäßigten Preisen zu geben und wird dementsprechend am nächsten Mittwoch, den 9. d.., nachmittags 4 Uhr, wiederum Die Zauberinsel geboten werden.
Su
(O
S
GLALA
24 Schildergasse 24
7
Gardinenhaus
mpfehlenswerte Weil
Gardinenhaus
Rosenberg
über ein Bett
aus solidem Tüll. von
über zwei Betten von über ein Bett, mit Band- u. Spachtelarb. von
über zwei Betten von
3.
.75
an
an
an
enSeesrenbeiesiut.
Ein Posten hochelegant. Bettdecken
über zwei Betten
zu enorm billig Preis.!
Dekorati
Jeppiche
in hervorragender Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
zu enorm billigen Preisen.
für Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, bestehend aus 2 Schals und 1 Lambrequin 750
von 50. bis
Grösste Sortimente aparter Teppiche jeden Ursprungs, jeder Grösse, jeder Preislage.
in chines. Ziege, Luchs, Angora usw.
von 15 M. bis
Giecon aus originellen Stoffen und Ausführungen
Geissen in unerreicht grosser Auswahl,
en ckente Venteiten
Ent zu denkbar billigsten Preisen
ES!
24 Schildergasse 24
12
enenen r
SSmSE p
RRNE MTDETETE
au. Meighale
Malzmühle 1.
Ausschank glasweise
Rot= und Weitzweine
von 15 Pfg. an u. höher.
Rotweine.
Catalonier p. Fl..80 Vendreil„„„.— Sevilla„„„.20
Alteante„.40 „ süß„.„.60 Priorato„„„.60
Baldepenas„„„.80
Rioja„„ 2,
Weißweine.
Montanier p. Fl. l
Sevilla„„„ 1 Tarragona„„„.40 Alicante
„ süß
Garnacha„„„.80 19 Spezial 2
Asti spumante„„.80 5 Verkauf außer d. Haust *9 Pfg. billiger per Fl. In Gebind. spez. Preise. Bestens empfohlen
BBBAGTMMGSan
in feinen
und feinsten Qualitäten. Bevorzugte Mischungen a M..80 pro. Pfund, und a M. 3,50 pro Pfund, mild und aromatisch.
kräftig und ausgiebig
.60
Ecke und Am
Hof.
As Festgeschenke
empfehle 1538
Liter=Fäßchen
aguin Madrenas
aus Spanien.
un durch eine Anzeige gneb im(A) etwas duch!
ündet
68.
Porzellan und Kristal
Vollständige Auflösung meiner hiesigen Filiale.
*<space> B e g i n n:<space> H e u t e.<space>
Josef Heck
Hauptgeschäft: Mülheim-Rh.
Dis Vereinsgabe für 1908
des
chen
in Köln a. Rh.
bestehend in einer echten Gussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Rat Goethe ihrem Sohne Wolfgang Märchen erzählend““ gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht in den Handel.
Diejenigen, welche jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskunft bei der Geschäftstelle des Kölnischen Kunstvereina, Köln a. Rh., Richartzstrasse 3(Museum WalirafRichartz).
Tapeten-Reste
Severinstr. 22.
billig.
Escherstr. 165.
Neusserstr. 211.
ist uner
Graziella-Korsett
Schohrl. I. horpilente Damen. Vorn mur breit, verstelld. urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. gurt verseh., vertech##., ist.# allen Weiten vorrätig bei
Gummizurt verseh., e„ Horsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.sRosa Bernardi, Gchebhreu=.Albertussr.

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a Samstag, 5. Dezember 1903.
Offene Stellen)
Portier
für ein bedeutendes FabrikEtablissement zum sofortigen Eintritt gesucht. Stelle gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe von Alter und bisherigem Lohn melden unter A 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeugnisabschriften sind beiwitigen.
LadengehülfeGesuch
Für unser Kolonial=, Material= Farbwaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen Gehülfen, gewandten Verkäufer.
P. ap;u Bollig, Weyerst. 13-15.
Gesunde
Amme
per sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Vorzustellen mit Kind zwischen 3 u. 5 Uhr nachmittags Gereonshof 17
Besseres Mädchen
sucht Stellung zur Erlernung der Küche ohne gegenseit. Vergütung, am liebst. in e. Pfarrh.“ Bedbur, Düsseldorf, Carlstr. 126.
sucht Stelle alsStütze
Penntein in Haush. u. Geschäft,
gl. w. Branche, bei ger. Vergüt.
Angebote unter MN 50 postlagernd Berg.=Gladbach.
Metzgerei.
Lehrmädchen mit guten
Schulzeugnissen unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. unt. 9 95 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
(Arbeitsgesuche
Erstklassige
Krankenkasse
sucht strebsame und ehrenhafte Herren als Vertreter bei höchsten Abgaben.
Offerten mit Referenzen erbeten u. A 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter
u. d. Lebensversich. Brauche
(Volksbranche) zum Einrichten der Bücher gesucht.
Offerten nur von perfekten Herren mit Angabe d. Stundenpreises erbeten unter A 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für besseren Haushalt
Klühe od. einfach. Fräulein
im Kochen u. Haushalt erfahren, baldigst gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Eduard Dierichs, Barmen. Loherstr. 33,I.
Zu Lichtmeß od. n. Uebereinkunft 9 in kl. geistl. Haush. einfache zuverl. Person gesucht(keine Haushält.) für Küche u. sämtl. häusl. Arb., Zeugn.=Abschrif erf. Dauernde Stelle.
Fr.=Off. unt. 2700 a. d. Gesch. d. Bl.
Empfohlene
Stundenfrau
von—11 Uhr gesucht.
Luremburgerstr. 11, 1. Et
Welcher
pensionierte Beamte, kinderlos, übernimmt gegen freie, schöne 3 Zimmerwohnung die
Verwaltung
eines größeren Hauses?
Gefl. Franko-Offerten unter B 291 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Gesunde Amme sofort gesucht.
Neußerstraße 37.
Hath. pr. Mädchen tagsüber W in Beamtenfamilie mit zwei Kindern für Januar gesucht.
Ang. u. M 96 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstraße 5.
1talb Dienstmädchen so
fort gesucht.
Markt 15, 2. Etage.
Mädchen f. Küche u. Haus313 arb. ges. Aachenerstr. 32, pt.
Je einen tüchtigen, jungen
Meißblechklempnler Kupferschmied, ferner 1 flinken ordentl Arbeitsjungen sucht
Apparatebau=Anstalt Ehren feld, Piusstraße 44.
0
Billigstes
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr. von Brautu. Silberkränzen von—20 M.
##nscs Gebr. Maler suchen
Ziber Arbeit im Polychromieren v. Krippen u. sonst. Figuren, übern. auch sämtliche Anstreicherarb. Tapez. p. Rolle 25 Pfg. Lindenstr. 52, 3. Et.
Aussicht über die Anlagen, abgeschl. 2. Et., 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 80 M. Bescheid
Lindenstr. 69.
Roonstr. 52
großes helles Souterrain, 5 Näume u. Ladenlokal,
für jedes Geschäft geeignet(Toreinfahrt u. groß. Hof), Zentral= heizung usw., sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 28.
Moosrahmen
werden angefertigt
Zimmermann,
Nippes, Lenbachstraße 2.
Haushaltungs-Wäsche
wird
„ sauber
g. u. gebüg. Lufttr. Bleiche vorh. Lindenthal, Krielerstraße 50.
werden sauber u. billig gereinigt, Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl.
erren=, Damen=.Haushaltsw. ##.saub. gew.u. gebüg. Bleich. u. Lufttr. Eintrachtst. 28 I. K. g.
Junge Frau sucht Kunden im
Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 28, 2. Et.
Schneiderin sucht noch Kunden
in und außer dem Hause. Steinstraße 31, 3. Et.
(Erf. Kleidermacherin sucht Kun
E den außer dem Hause. Karte genügt. A. d. Linde 17, 1. Et., r
Ig. Mann sucht Dorkenntnisse unnötig. Nach ca. dreimonatl. Lehre gut. Anf.=Gehalt. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling gesucht.
Zens, Pantaleonswall 49.
Lchweinemetzgerei. Lehrling ges.
von ordentlichen Eltern. Zülpicherstraße 25.
Schuhmacher sofort gesucht.
D Christophstraße 20.
Belongeuche.)
verh., Kav.(26 Jahre) kath., sucht passende Stelle, am liebsten auf dem Lande. Derselbe übernimmt auch andere Arbeit.
Off. unter Nr. 2693 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sineunabh. Frau sucht Wäsche
Junger Mann,
26 J. alt, kath., gedient. in Bureauarbeiten erfahren, sucht Vertrauensposten. Lege selbst mit Hand an. Kaution vorh. la. Zeugnisse.
Off. u. Nr. 2708 a. d. Gesch. d. Bl.
6
Haus. Friedenstr.1A, Gesch ummischuhe werden dauerhaft
reparierl. Langgasse 26.
Existenz
Ladenlokal und Wohnung zu vermieten, sehr geeignet f. Friseur, Uhrmacher Nährerin, Modistin usw.
Gesellschafts=Zimmer
50 Pers. fass., im südl. Stadtt mit gut. Klavier, pass. f. kl. T ne oder Gesang=Quartette, s# kustik, u. günst. Beding. z. verg. Off. u. 52 an d. Ann.=St. Rotgeberbach 44.
zetzgerei. Lokol i. ein. Vo
Kölns, oh. Konkurrenz, wo seit 10 Jahr. Ochsen= u. Schweinemetzgerei betrieben wurde, z. vermieten. Off. a. d. Ann. i. Lindenthal. W. Antoni, Dürenerst. 179
chokoladen u. Zuckerw-Geschäft
umständeh. zu verkaufen. Fr.=Off. u. C 26 an die BeElsaßstraße A1 Mohn, abgeschlossen, sowie 3 abgeschlossene Mansarden, sofort billig zu vermieten. Bescheid l. Etage.
Filzengraben 43
1. Etage 3 Räume K. 22
2.„ 3„ J. 18
zu verm. Besch. Rheinberg 3
G
Zu vermieten
Filzengraben 394
3. Elage 5 Räume, 30., zu vermieten.
Bescheid Rheinderg•5.
Herschatliche
Kutscher
sucht per sof. Stellung, der auch im Servieren bewandert ist.
A K postl. Rondorf bei Brühl.
Eine tüchtige, erfahrene
Verkäuferin
für meine Abteilung
Damenkonfektion
per 1. Februar oder früher
gesucht.
Ferner eine
Kassiererin
per 1. Januar ges
Fr. Feinbals Mülheim(Rhein).
Zuveri. pferdekund. Mann
sucht Stellung.
Off. u. 2689 a. d. Gesch. d. Vl. zzerh. Anstr. in allen Arbeiten
C erf. s. Stelle als Hausmstr. od. ähnl. Off. u. Z88 a. d. Fil.=Exp. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
009000
E 6
6
s Gartenwahnung s
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
poselstraße 20. Abg. EtagenV Anbau, Hochp. 2 große Zimmer, Küche, Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten. Pr. 32.4. Besch. beim Eigentümer Hochpt.
1
223
Wohr- und Schlafzimmer
nur an besseren soliden Herrn zu vermieten.
Domstraße Nr. 26.
# in schönster neuer Aus
0 führ., I. Etage, 4.,
# m. Spind, eingericht. BadeX zimm., Mans., alle Räume S seyr groß u. hell und
+ mit großem Balkonen
8 Preis 1200 M.
## per sofort oder später zu # vermieten.—
e Bescheid Vermietungs= 6 Bureau Blumenthal= 6 straße 13, 1. Etage. 6
0000090
3. Etage#liche mit
Spind zu vermieten. Siebenburgen 73, E. Waisenhausg.
Anbanwohn. I. Et
3 frdl. Räume an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36, 1. Et.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glocheng.25 27(alt.Postgeb. weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Einfaches kathol. Fräulein
im Haush. bewandert u. selbstständig, sucht, gestützt auf prima Zeugn., Stelle als Stütze od. Hauehälterin per 15. Dezemb. oder später. Offert. erbitte unt. D K 2·6 hauptpostlag. Essen.*
Suche für meine 3 Kinder, 10, 8 und 2 Jahre(Mädchen) ein
einfaches hath. Fräulein,
welches die Pflege u. Erziehung selbständig übernehmen kann. Selbiges muß auch die Schularb. übersehen. Frau Jos. Wingen, Köln=Nippes, Ilorastr. 84.
Große
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Fücht. Verkäuferin
zur Aushülfe gesucht. Vorstellen vormittags 10—12 Uhr.
Vertriebsgesellschaft mod. Biionteriewaren..H. Hohestraße 143.
Relt. kath. mädchen
sucht Stellung in kl. Haushalt. Hoher Lohn wird ncht beansprucht, gute Behandl. erwünscht. Off. u. Nr. 2709 a. d. Exp. d. Bl.
zess. alleinst. unabh. Frau i. d.
bürg. Küche, a. i. Haus= u. Näharbeit, sowie geschäftl. erf., sucht tagsüber passende Stelle.
Offerten u. Nr. 75 a. d Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
mit Lagerräumen für Bäcker, Konditor, Metzger u. Kolonialwarenhändler, sowie für Bureauzwecke sehr geeignet (für Kolonialwarenhändler vollständige Einrichtung vorhanden), mit oder ohne Wohnungen in dem Hause Höhle Nr. 14, nur 50 Schritte von der Hohestraße entfernt, baldigst unter günst. Bedingungen zu vermieten.
Auf Wunsch erfolgt Umbau der Schaufenster ozw.
lokale.
Reflektanten belieben ihre Adresse gefl. zu senden
Klee&amp; Renner, A
Blaubach 65.
Einf. kath. Fräulein sucht Stelle
zu Kindern od. als Stütze. Ist in der Kinderpflege und Haushalt durchaus erfahren. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 2697 a. d. Gesch. d. Bl.
Puthfrau gesucht.
Lenbachstraße 2.
an
rchitekten,
Mauritiuswall
Ladenlokal 2 Zimm.
wo zulehzt Friseurgeschäf betrieben wurde, zu verm.
Besch. Lindenstraße 69.
nebst
lobt
die Schuhwaren
aus dem
Schuhwarenhaus
Riesenstiefe!
Nippes
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neußerstraße 289. Größte Auswahl!
e Bedienung!
Mesigenach)
In zentraler Lage suche ich
kleines Ladenlokal
mit 4 Wohnräumen zu mieten, event. übernehme ich Zigarrengeschäft.
Off. u. 2712 an d. Gesch. d. Bl.
a a ae
Wirtschaft
auch
auf
zu mieten gesucht dem Lande.
Off. u. 2634 a. d. Gesch. d. Bl.
edlung
Luche f. meine Tocht.(Verkäuf.)
2 volle Pens. unter bescheidenen Ansprüchen in kath. Hause für jetzt oder 1. Januar 1909.
Off..Pr. u. 2692 a. d. Gesch. d. Bl.
Heltere Dame
sucht zum 1. Januar in besserem Hause 2 Zimmer.
Off. u. 2713 a. d. Gesch. d. Bl
Ebepaar
sucht 2 Zimmer, Nähe Chlodwig platz per 1. Januar. Off. u. X 9 a. d. Bezirksvert. d. Bl. Elsaßst. 34
Gesucht möbl. Zimmer
*“ m. gut. Pens bei nur bess. kath. Familie von kath. Herrn Nähe Weyerstr. zum 1. Januar. Off. m. Pr. u. 2705 a. d. Gsch. d. B.
Hl. Grundstück umz. Zollstock u.
A Umg. zu mieten ev. später zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Ladenlokal
mit einem Zimmer zu ver mieten. Rolandstraße 74.
Krefelderstr. 3l. 28 u1 Küche.
Mans., 1. Et. u. Hofr., 2. Et., 3 Räume, zu verm
größere u. 1 kl. Zimmer,
3. Etage, straßenw., zu 20.M. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Schönes leeres Zimmer auf ab
geschloss. Etage, in bess. Hause an einzelne Dame oder Herr zu vermieten. St. Agatha 24, 3. Et.
Lindenths'
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten. Franzstr. 35.
½ Morgen Ackerland am
alten Mühlenwege in Deutz sof. billig zu verpachten. Mathildenstraße 53, 1. Et.
Lager- und Fabrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Erftstraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etage 4 Zim, Küche z. v. Besch. 1. Et
Unterricht
Verein für
. Vogelschunz u.
Ranarienver„Colonia“
gegr. 1888.
risze Verkaufsausstellung von Kanarienhähnen(Preis 6 M. u. höher, Korb gratis) Sonntag, Montag u. Dienstag im hinteren Saale der Rest. Peter Höhner, Blaubach= u. Hohepforten=Ecke. Geöffnet von 9 Uhr morg. bis 8 Uhr abds. bei freiem Entree. Für gute und reelle Bedienung leistet der Verein Garantie.
Kinderdreiräder von 10 fl an, Phonographen von.4 an, Platten und Walzen konkurrenzlos billig. Nähmaschinen, S. Singer, von 55.. an. Auf Fahrräder gebe 10 Prozent Rabatt.
Emil Ibe,
Luxemburgerstraße 72.
Hlavierunterricht, leichts faßlich A für jed. Alter, erteilt grdl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47, per Std. 1 Ml., pro Monat—9 Stunden#### ff. Referenzen.
Zuschneideschule Reform
erteilt Abendkurse a 15 Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr.
Zu verkaufen
selbst angefertigte Möbel:
1 Bett, 2schl., engl., Nußb. 68.4. Schlafz.=Einrichtung, 2 Betten, Satin 240.K, mit 1 Bett 185.44. Küche, modern 12896
Wäscheschrank 589
2 engl. Kleiderschränke a 55.4.
1 altdeutsch. Kleiderschrank 55.6
2 Büfettschränke a 52.44
1 Tisch 6,500
Turnbarren, verstellbar für Kinder, zu Weihnachten 50.4
Wilh. Weisenborn, Peterst.)
in großer Auswahl pro Stück .50 Mark nur im
Stapelhaus,
Bürgerstr. 21, am Altermarkt Eine sauber gepflegte
BriefmarkenSammlung
in welcher Europa mit 3000 St vertreten ist, billig zu verkaufen Katalog Wert 3200 Mark.
Fr.=Off. unter 2714 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tapeten
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw. in nur reell. Ware weg. Lagerräumung besonders billig. Größere Posten feiner Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Steinstraße 12.
Gelegenheitskauf.
Kyl. Caféstubeneinrichtung,
neu, 14 Tische mit Decken, 36 Stühle, Theke mit Marmorpl., 36 Tasen mit allem Zubehör, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 2711 a. d. Gesch. d. Bl.
Schies Faderborner Proi
Echtes
wesf. Schwarz- u. Graubrot
stets frisch.
Ur'ulaplatz 1A. Teschner.
Heiss=Wringer
mit starken Walzen(gesetzlich geschützt) zu 15, 16 u. 17 M. Martinstraße 12.
Leißes Cheviotsachenkleid
sowie elegante Damengardoraho für mittlere Figur gurserodr billig zu verkaufen.
Off. u. 2715 a. d. Gesch. d. Bl.
Karl Mays
Reisebeschreibungen, 18 Bände, sehr gut erhalten, zusammen od. einz. z. Preise v. 1,50 K p. St. zu verk. Hildeboldplatz IA, III.
Mosgesügel.3chgasags
o. Bratg. mit Enteo.fette Ent 108, Kolli“,10 K la. Bratgans.25 M alles franko Nachn. M. Götter, Podwoloczyska4l, via Myslowitz
Helt. Angeboll heiebraue
u. dunkle Anzüge sow 3 f. Palet. werden zum Spottpreis von 20—32., verkauft.
Wollküche 10, 1. Et.
Große Posten
u. Damen=Kleiderstoffe u.
extra billig.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
(□ Kapitalien
Darlehen
=bis 6000M.
gesucht. Erstklassige Sicherheit.
Gefl. Offerten nebst Bedingungen unter K T 4773 an Rudolfe Mosse, Köln. erb.“
9 Hauser— kleine Wohnung
von 3 Räumen, Parterre, 25#. Wormserplatz 3, 1. Et
Zu verkaufen
Erftstr,!“ Etage, 4 Zimmer, 11 Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
gchön möbl. Zin. an einz. H.
z. om. Nähe Hauptp. u. Bahnh. gel. Andreaskloster 14, 3. Et.
Echönes Zimmer 4. Etage, möbl., „ zu vermieten an nur anständ. Person billig. ev. Gegenarbeit. Triererstraße 35, 1. Etg.
Hartwichstraße 93
abg. 1. Et. 2 Zim., Küche 26./.
Großes schönes Eckhaus
mit Laden und Backofen sofort günstig zu verkaufen. Kl. Haus, auch Vorort, wird in Zahlung genommen. Ausführl. Offerten unter A 170 an d. Gesch. d. Bl.“
haus=Verkauf
2 kleine Häuser Nähe Perlen graben zu verkaufen. Ev. wird auch 2. Hypothek gegeben.
Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstraße 2.
Schönes WeihnachtsGeschenk
Groß. Posten Damen=, Herren= und KinderWäsche. feinste Mustersachen
weit unter preis. Haufhaus M. Chiele,
Christophstr. 22, Haltest. Propsteigasse. Tel. 3149.
Von
Echt italienische SchildpattNadeln
in grosser Auswahl Unter Taschenm. 18—20 gegenüber Am Hof.
Gut erhaltener leichter
swagen
mit geschloss. Kasten, auh als Bäckerwagen sehr geeignet, billig zu verkaufen.
Karl Hermanns, Stellmachermeister, Porz a. Rh
Sut erh. Kinderhaufladen
zu verk. Deutz, Alsenstraße 18.
Schwarzbrot
aus bestem Material an Bäcker u. Wiederverkäufer a St. 42). Off. u. 2660 a. d. Gesch. d. Bl
Kroßartiges WeihnachtsO geschenk. Die Reise um die Welt(zu Hause) belehrend. unterhaltend, für d. Hälfe des Wertes. Werderstraße 22, Hochparterre.
Gefen! Gesen!
Dauerbrenner von 10 M. an, alle unt. Garantie. Martinst.12.
Herde, Oesen
für gutes Brennen nebst Backen Garantie, gegen Kassa o. Teilz. zu verkaufen. Ulrichgasse
Zu verkaufen: eine fette Kuh, ein Pferd(Belgier) 4½ J. alt; ein gebrauchtes Break.
Gastwirt Hoft##...
Sieaburg=Mülldorf.
tollwercks=Sammel=Album Nr. 5, 6, 7, 8, 9. komplett, neu, billig zu verkaufen.
Krefelderwall 30. Bescheid beim Hausverwalter.
Schuhr
f. Herren, Damen u. billig zu verkaufen.
Denner, Gr. Griechenmarn
Hofa und PHellel, zur Häle
SAlsicheriat;.=orhete:
Kroßer Posten Büfettschraut: Anrichte u. Kleidersche.
zu jed. annehmb. Preise..— Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschr. unter Garantie für gut. nen und Backen.
Herde
Martinstraße 12.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&ap; Samstag, 5. Dezember
Seite 11.
Spottbillig!
pnesie l. e. hre
Weißbüttengasse 1.
Gelan-Bjaus, Instrument
Kenst genhersr. 329, 3. Ct.
9 Handkesselspeisepumpen, 30mm 4 Durchm. i. 100 iam Hub. z. k. gesucht. Ferkulum 23.
n Selc a. isen Keinieisch Jo u. 50,8 Nachn.
Spottbillig
enner, Gr. Griechenmarkt 77.
2... fast neu, vorzügl, MARO Ton, spottbillig Gntv zu verkaufen.
Alteburgerstraße 87.
aunienhähueSrbe 8. 735
Oegl. Weibch, preisw. abzug. Rehn, Brunostr. 27, 3.
Germusdien.)
R Sssee
Flügel, Pianos und
Kerina Kauartenbähresignn
Seifert preisw. zu verkauf. Eintrachtstr. 14-16, 3. Ct. Kut erh. Gehrock, 2 Ueberzieh. U. unters. Fig. z. verk. Allthändler verb. Eifelstr. 56, Hp.
Lager der Hofpianotabiken:
##Th. Steinweg Nacht. ##E. Kaps
# F. Dörner&amp; Sohn Kurn&amp; Cie., 5
dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405.
Pianos von 500 Mk. aufwärts
Bekanntmachung.
Der auf den 5. Dezember angesetzte Verdingungstermin für die Lieferung der inneren Stalleinrichtung sowie der Buchten auf der Bahnrampe zum Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhof zu Cöln wird bis zum Donnerstag, den 10. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr, verschoben. Die Angebote sind bis dahin an das Hochbauami, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. Dezember 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J. N: Klewitz, Regierungsbaumeister.
chön. w. gebr. Dauer=Füllofen billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 67.
neu, spottb. zu verk. Lützowstr. 19, 3Tr. rechts(Nähe Lindenstr.)
auf
Näh verz.
annehnb. dreise zu verk. Moltkestr. 69.
Camera, 24X30, fast neu,
billig zu verkaufen.
Kalk, Roonstraße 105, 1.
Dauerbrenner 9M4. Auf#lkl setzen frei.
Friesenstraße 36.
omplettes Schlafzimmer
mit Enlage nur 135./0. Friedrichstraße 64.
schön, weiß. herd
frottbillig. Friesenstraße 36. doher Nickelofen, fast neu, sehrbill. z. verk. Sionstal 21, 3. Eig., Eing. Landsbergstraße.
Joseph Hul
Severinstr. 48
empfichlt sich zur Lieferung von
E
gescher
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims Pallenberg in Cöln=Merheim, von Grootestraße, sind die Schreinerarbeiten in 4 Losen u. zwar:
Los I Fußböden, Fußleisten usw.;
Los II Fenster, äußere Türen usw.;
Los III Treppen, Verschläge usw.;
Los IV Zimmertüren zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau im Pallenbergheim an der von Grootestraße, Haus Nr. 6, erteilt. Die Angebote sind verschlossen
und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 16. Dez. 1908, vormittags 10 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 1. Dezember 1908 Hochbauam.
* Verveek.
EI
stähmaschine, hochelegant, statt 130.A, 78.K, 1 Langschiff. 54.., 5J. Garantie. Stephanstr.—9.
Uenarienhähne u. Weibch. b. z.
#rerk. Breitestr. 132, 3. Et.
Lahrrad, s. stark, w. neu, bill. zu
# verk. Gereonswall 8, 4. Et.
Wo haust man
billigssen Schuhware
Nur im Partiewarengeschäft bei
aru Tansen
9 Am Bollwerk 9.
Ste's Gelegenheitskäufe in Herren=Konfektion, Uhren und Goldwaren aller Art.
Bitte genau auf Firma und Rummer zu achten.
Ein gebr. Vertiko bill. z. verk. Rippes, Christinastr. 51, II.
Taschendiwan, neu, 36. K. Hoseng.5
Juthgsuche.)
Suche zum 1. April 1909
in lebhafter Lage Kölns ein
Zigarrengeschäft
zu kaufen, ev. auch leerer Laden, nebst kleiner Wohnung. Gefl. Off. bis spätestens 20. Dezember an Haasenstein amp; Vogler,.=., Cassel unt. R 1426 erbeten.
Bitte
beachten Sie meine
Schausenster!
Große Auswahl in
Christbaumschmuck.
Haus= und Küchengeräte, Herde. Oefen, Badewannen, Küchenschränke
empfiehlt billigst
Fritz Ackermann,
Aachenerstraße 19.
Gut erhaltenes zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 2703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebe auf alle Manufakturwaren bis Weihnachten bei einem Einkauf von 5 M. an.
M. Schiffer,
Bottenbroich.
und
kauft— nimmt in Zahlung
Barbarossa
platz 3.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
ssier liefert Herders Konversationslexikon, wenn Meyers Lexikon, Ausgabe 1897, gut erhalten, 18 Bände und ein Supvienentband, i. Zahl. gegeb. wird. Off. u. 2719 a. d. Gesch. d. Bl.
Frischgeschofsene wilde Kaninchen, Hasenpfesse von ganzen Hasen
Pfund 75 Pfg., empfiehlt
Geoig Tellenbach su
Kleine Budengasse.
In
Bitte, solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
a Bachemschen. Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste — kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN, Marzellenstraße 41
RAADEERENZAZRE
Ach- und Pferdedünger
zu kaufen gesucht.
Gerhard Mörs, Sechtem,
Lüdigstraße Nr. 21
Schachspiel
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 2702 a. d. Gesch. d. Bl.
Meter altes=Eise für Fahrgeleise zu kaufen geht. W. Beyenburg, Langeschäft, Deutz,
Schwierige
rückständige Bücher, Anlage u. Abschließen v. Büchern erledigt prompt, kulant und diskret gut empfohlener Bücherrevisor.
Ang. u. 2706 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen Einsendung von 303 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rat- und Meisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gedr. Bott, Ahrweiler.
Handarbeit!
Kelim=Stickereien für Decken, Stuhllärfer, Vorhänge, Kissen usw. in ries. Ausw. Anl. grat.
Spier.
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 3 4.<space>
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
„ und des
Kölner Local-Auzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fern sprechanschlüsse liegt auf.
Derenne,
empfiehlt sich in Rohr= u. Weiden Tragkörben sowie allen Repar. billig. Stühle werden geflochten. Moltkestr. 60, an d. Aachenerstr.
Rectshonsulent Sean Wagnel
ann. St. Friedr. Wilhelmst. 3. Köln, Bayardsgasse 28.“
Zu den bevorsteh. Verlobungen O und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Irz. Wilde. Fernspr. 1472.*
A
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
auche f. leicht. Geschäftsfuhrw. 2 Tags= o. Stundenw. b. Besch. Wer hat sch. Winterheu 50—100 Zent. abzug. Off. m. Preis u. H 26 a. d. Ann. Weyerstraße 11.
Heirat.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Fagenschatz
des Rheinlaudes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte
Zweite, vermehrte Auflage„
In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Hauptlehrer a.
Bernbard Stock
und Hermine geb. Heumann
findet statt am Montag gens 8½ Uhr, in St.
lichst eingeladen wird.
den 7. Dezember, morereon, wozu hiermit freundfür die Kleinen
Geschäftsmann, Junggeselle, kath., 43., R. 18000 bar und Mitinhaber von drei Häusern, 4000 M Einkomm., unbescholten, dessen Mutter vor einiger Zeit gestorben, wünscht mit einem kath. Fräulein aus guter Fam.
in den dreißiger Jahren bekannt zu werden betr. Heirat. Verm. er bünscht, wird aber sichergestellt. Verschw. ehrenwörtlich zugesich., nicht Konven. auf Wunsch zurück.
Fr.=Off. u. P N 6674 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joseph Schallenberg
findet am Montag, den 7. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in
der Marienkirche zu Kalk statt, wozu höflichst eingeladen
K
Das Jahrgedächtnis
Tillmann Mülhens
geo.#- 10 Uhr. in der Pfarrkirche#
iegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(A) veröffentlicht.::

Seite 12.
Kölner
Samstag, 5. Dezember 1908
Handwerk und Gewerbe.
C Zu einer Protestversammlung gegen die Besteuerung von Gas, Elektrizitäts=, Glühkörpern und elektrischen Lampen hatte der Verein Kölner Installateure die Handelskammer, Handwerkskammer, den Gewerbeverein, die Innungen, den Verein selbständiger Handwerker, den Tetaillistenverein, die Mittelstandsvereinigung usw. in den weißen Saal der Burgergesellschaft einberufen. Der Vorsitzende, Herr Wolter, bemertte einleitend. daß die Versammlung zwar nicht stark besucht sei, aber die Quali tät der Versammelten dafür bürge, wie ernst man es mit dem Protest nehme. Er begrüßte die Vertreter der Korporationen, worauf Redakteur Goldberg(Berlin) seinen Vortrag begann und betonte, daß ihn keine politischen Zwecke nach Köln geführt hatten, er wolle lediglich auf die Gefahr hinweisen, die die Besteuerung von Gas und Elektrizität für den Mittelstand mit sich bringe. Gemeinsam würde man betroffen und gemeinsam musse man sich wehren. Das Gas sei heute das Licht der armen Leute, es sei ein unentbehrliches Bedürfnis, das nicht besteuert werden durse. In Deutschland sei das Gas teurer, wie in allen andern Landern. Die Besteuerung der Beleuchtungsartikel sei die ungeheuerlichste und schädlichse. Die Kontrolle der Besteuerung der Beleuchtungsartikel nir e durch die Banderolen ausgenbt und Bestrafung stehe jedem bevor, der einen Glühkörper in seinem Laden hat, der leine Banderole aufweist. Auch das Prinzip der Geheimhattung der Bezugsquellen werde durch die Banderolen durchbrochen.
Der Gesetzentwurf werde die Konzentration der Großbetriebe fördern, was im Interesse des kleinen Gewerbetreibenden vermieden werden mußte. Der Redner schätzt die Verteuerung d Glühstrumpfes durch die Durchführung des Gesetzentwurfs auf 20
Pfg. pro Stück. Der Konsum werde dadurch verringert, denn der Verbraucher werde am meisten belastet. Manche Leute seien der Ansicht, daß der Gesetzentwurf wenig Aussicht auf Annahme habe.
Er stehe aus einem anderen Standpunkt. Es werde sich ein zwischen Kraft und Licht entspinnen. Die Kraft werde wahrscheinlich weniger, das Licht aber jedenfalls stark besteuert werden, und es liege die Gefahr nahe, daß man durch diese Steuer erorückt werde. Dies zu verhindern, sei der Zweck der heutigen VerInspef or Deubel vom städtischen Gas= und Elekrizitätswerk betonte, daß der Verbrauch des Gases und der Elettrizität zum Lebensbedürfnis geworden und eine Besteuerung als ruckschrittlich und kulturfeindlich zu bekämpfen sei. In Köln wurden vom Elek trizitätswerk 26 Millionen Kilowatt Energie erzeugt, und so habe man mit einer Steuer von 115 000 M. zu rechnen. Das Ga produziere 47 Millionen Kubitmeter Gas, und das mache 188000 M. Steuer aus. Dazu tomme die Glühstrumpf= und Vanderolensteuer, sodaß die Stad: Köln durch Annayme des Steuerentwurfs eine Belastung von rund 350000 M. erfahre. Wenn die Stadt nicht dazu übergehe, diese Mehrbelastung auf die Verbraucher abzuwälzen, so müsse der Betrag eben durch Steuern gedeckt werden.
Herr Bendix verweist auf die Mehrkosten, die für die Hauhhaltungen durch die Annahme des Entwurts entstanden. Ingenteur Thofern berechnet die Verteuerungen, die auf Ladenlokale, Restaurationen, Motoren usw. entstehen.— Herr Horftmann glaubt, daß das Gesetz viele unzufriedene Staatsburger schaffen werde, weil es gewisse weise ein Ausnahmegesetz werde. Zu empfehlen sei daher die Be steuerung von Zucker und Kaffee um 20 Pfg. pro Kilo, da diese mehr die Allgemeinheit treffe.— Vertreter der Handelskammer, des Bereins selbständiger Handwerker und der Mittelstandsvereinigung erklärten, daß sie sich dem Protest anschließen, worauf folgende Resolution ohne Widerspruch angenommen wurde. Die heute, am 4. Dezember, unter Beteiligung von Handwerkern, Gewerbetreibenden und Industriellen im Weigen Saale der Burgergesellschaft vom Verein„Kölner Installateure“ einberufene Versammlung erhebt Protest gegen die von der Reichsregierung geplante Gas= und Elektrizitätssteuer, insbesondere gegen die ebenfalls projektierte Besteuerung der Gasglühkörper und elettrischen Lampen. Die Besteuerung von Gas und Elektrizitat wird besonders den Handwerkern und Kleingewerbetreibenden erhöhte Lasten auferlegen. Gas und Elektrizität sind für diese Betriebe ein unentbehrliches Licht=, Kraft= und Produktionsmittel. Die geplante Besteuerung der Beleuchtungsmittel, wie Gasglühstrümpfe etc. wird ebenfall“ für alle Handwerter und Gewerbetreibenden als Verbraucher besonders schädigend wirken. Es wird dies um so schwerer empfunden, als eine rationelle Beleuchtung der Kleinbetriebe, ein wirksames Konkurrenzmittel gegen die Warenhäuser und ahnuhe Großbetriebe darstellt. Die horrende Verteuerung der Beleuchtung wird eine wesentliche Einschränkung derselben zur Folge haben, wodurch alle Handwerker und Gewerbetreibenden, denen die Beleuchtungsbranche als Erwerb dient, in ihrer Existenz bedroht werden Die Versammlung bittet daher den hohen Reichstag, dieser Vorlage seine Zustimmung zu versagen.
Gegen die Besteuerung von Licht und Kraft.
Der Verband der kat holischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands hat den Reichstag ersucht, von einer Besteuerung von Gas und Elektrizitat Abstand
nehmen. In der ausführlichen Begründung legt die Leitung des Verbandes dar, daß der gewerbliche Mittelstand in schwerbelastender Weise von einer Licht= und Kraftsteuer getroffen werden würde. Das Gesetz würde durch die Besteuerung der Glühlampen, Brenner, Brennstifte für Glühlampen, Quecksilberdampflampen usw. den Konsum einschränken, den Absatz erschweren und dadurch unmittelbar den Zwischenhandel treffen. Selbstverbraucher würde der Detaillist durch die Steuer empfindlich getroffen. Mittlere Detailgeschäfte haben mit einer Belastung von über zeyn Prazent ihres Beleuchtungsetats zu rechnen. Im Konkurrenzkampfe mit den kapitalkräftigen Warenhäusern, die durch prunkhafte Ausstattung der Verkaufsräume, vor allem durch weitgehendste Anwendung der Beleuchtungstechnik, das Publikum an sich zu locken wissen, ist der Detaillist gezwungen, in steigendem Maße sein Geschäftsunkostenkonto durch möglichst verschwenderische Anwendung von Gas oder elektrischem Licht zu belasten. Eine Besteuerung dieser Betriebsmittel hat deshalb für diese Kreise eine erhöhte Bedeutung. Die Gasund Elektrizitätssteuer würde die ungewolkte Wirkung haben, ß der um seine Eristenz schwer ringenoe Mittelstand empfindlich in seiner Konkurrenzfähigkeit getrossen würde währendes Sorge des Staates sein muß, diesen Stand zu stärken und in seiner Selbständigkeit zu erhalten, zumar ein wirtschaftlich kräftiger Mittelstand auch in politischer Beziehung eine starke des Staates ist. Die Denkschrift weist des ferneren nach, in welchem Maße die Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes als die Hauptträger der kommunalen Steuerlasten getroffen würden, wenn der Regierungsentwurf Gesetztraft erhält da die Finanzen der Kommunen, die Eigentümer von Gas= und Elektrizitätswerken sind, von der vorgeschlagenen Steuer überaus
Lecal-Anzeiger Nr. 33.
beeinflußt würden. Die Anzeigensteuer sowohl wie eine Gasund Elektrizitätssteuer würden der freien Entwicklung unseres Verkehrslebens Fesseln anlegen und dadurch die Quelle unseres Volksvermögens verstopfen. Darum hinweg mir ihnen:
Tage in Anspruch,.,., 5. Dezember. Da auch schöne Sammlungausgestopfter Tiere ausgestellt und Vögel zum Verlauf gestellt sind dürfte der Besuch der Ausstellung sich lohnen.
V Die Ermordung des städtischen Rothkranz in Bocklemünd.
Rechtsanwalt von Coellen, der Verteidiger di Hofftimmer führt u. a. aus: Es wäre schrecklich, einen Schuldlosen um
esce burgeliche Grstenz, obrgtz a tgiste gasi. de bs un chalte
Hoffzimmer stammt aus anständiger Familie, über ion ist niasts Schlimmes betannt geworden. Er ist lein Rauhbein, das nuir nich nichts zum Messer greift, er hat das Gefängnis nie gesehen, er ist
Naturoursche. Ich hosfe, dem„Kronzengen; Hiesfseguzgefge gat: weisen, daß er geflissentlich die Unwahrheit hier ausgesagt hat;
er hat diese Angaben gemachst in der Suchr, Ir., gerz pglte
Leben einen kleinen Lichtblick zu bringen. Hoffzimmer wollte bei Schäfer einmal tasten und fühlen, was ihm passieren konne, und
das hat der intelligente Schäfer ausgenutzt. Nichts ist wioerwartigee
als der Polizeispitzel, der auf Schleichwegen jemanden der Strafe shorliofert: er steut auf einer Stufe mit dem Verräter, den man im Notfalle gebraucht, ihm sonst aber mit einem Fußtritt begegnet.
Schafer sagte vier Monate lang nichts, jetzt kommt er mit hennen uine
h hervor. Lauff, der trotz seiner Geisteskrankheit eine gute
Wayenehmungssähzigkeit hat, der in 6
Düren für verrückt und vom Obergutachten endgültig für gei krank erllärt ist, hat gesagt: Hoffzimmer rat nichts als wutend
sein Gewehr wegzuwerfen und den Rothkranz zu stoßen. Aehnlich
childerte ja auch Zeuge Thomas Klutsch die Sache. Sollten Sie
antehnen, Leonhard Hofzimmer habe nach der Parole, du oder ich
gehandelt, mit dem Bewußtsein: hier triffst du ihn Eugu##n
neht er nicht mehr auf, so bitte ich Sie, ihn für eine unglückselige Sekunde nicht hinter Zuchthausmauern verschwinden zu lassen.
sustizrat Schumacher, der außer Franz Hoffzimmer auch den Leonard Hoffzimmer verteidigt, erklärt zunächst, er habe bezüglich
des leneren uchzs mrehe Bu. Jogern,°13½g, eauszgagk halse. Freonz
ten weise er auf das Zeugnis Lauffs hin, der gesagt habe, Franz Hoffzimmer hat begutigend eingewirkt. Was die Droyungen angeht, die nan aus seinem Dunde gezört haben will, so müssen Irriuner obwalten, denn ihm sind Brutalitäten wie Schlagen und, Stecghen
wesensfremd. Belastend für iyn rede Thomas Klutsch, der aber bezweckt habe, sich aus der Haft zu befreien; das sei ihm, dem in triminellen Diugen nicht Unerfahrenen, gelungen, und heute.b er das Bestreben, auf Kosten seiner Brüder andere 8u, gglg,gge Rechtsanwalt Schrammen bedauert, daß er Front habe machen müssen gegen einen Mitangeklagten, was sonst nicht seine Gepflogen heit sei: Leonyard Hoffzimmer habe mit Verbrechertrotz die Flinie hingeworfen und drohende Worte ausgestoßen; auch die alte Erscheinung, daß der Verbrecher immer wieder an den Tatort retoureine finde auf die Hoffzimmer ihre Anwendung, nicht auf die Klutsch. Deren Bruder habe hin= und hergeschwankt, bis er zur Belastung seiner Bruder schritt, und so seine Freilassung erziette Der Vertreter der Staatsanwaltschaft gehe einseitig vor, wenn er den als ier erlärten Lauf, der fur eine eigrtzn, wenn Par.
nicht verantwortlich sei, als ausschlaggebend vorfuhre, Wenn Bar
tholomäus Klutsch so geschlagen hatte, wie er es angeblich vorhatte, o würden sich an der Leiche des Rothkranz schlimmere Wunden gefunden haben, aber Dr. Plempel habe erklärt, die muinimalen Haus abschürfungen könnten wohl auch vom Fallen herruhren.
It Nuhr. der für den vierten Angeklagten Joseph Klütsch plädiert, findet es unrichtig, daß die Antlagebehörde den Traum des Leonhard Hoffzimmer im Stalle in die Debatte ziehe,
man wisse denn, woorn der Mann geträumt gehabt habe.
Auf die Frage, ob sie noch etwas zu erklären hätten, bemerkt der Hauptangetlagte:„Nein“ und die drei anderen betonten übereinIn d Riechtsbelehrung es räsidenten, Landgerichtsrats Gussone w e woesentlich der Puntk, daß Rothtranz volauf berechtigt gewesen sei, das Gewehr des Leonhard Hoffzimmer zu konfiszieren.
Nach anderthalbstündiger Beratung wurde Leonhard Hoffzimmer der tödlichen Körperverletzung ohne mildernde Umstände sowie der Bedrohung, Bartholonäus Klütsch der Beteiligung an einer Schlagerei mit tödlichem Ausgang, Joseph Klütsch der Beteiigung an
einer ebensolchen Schlägerei sowie der Bedrohung für überführt erklärt, mit der Maßgabe, daß die beiden nicht ohne ihr Verschulden in die folgenschwere Schlägerei hineingezogen worden seien.
Bezüglich des Franz Hoffzimmer wurden alle Schuldfragen verneir Der Strafantrag des Staatsanwalts Minde war gegen Leongard Hostinner süunf Jahzre und eine Woche Zuchtheuzlotzie drei Jahre Verlust der burgerlichen Ehrenrechte, gegen Bartholomäus Klütsch zwei Jahre und gegen Joseph Klütsch zwei Jahre ind eine Woche Gefängnis. Rechtsanwalt von Coellen zr. wies
Treffen, daß sein Klient nicht die Triebfeder gewesen, vielmehr
nach dage der Sache ein weit milders Strafunatz wie in Vorschlag
gebracht, erkannt werden könne.., Di, Tat ist eine
Um 8 Uhr abends erging folgendes Urteil: Die Tai in eine besonders schwere, da das Blut des Getöteten zum Himmel schreit; mildernd ist der leidige Schnapsgenut und der Affekt; der Vorfal
Bei Ssonhard Hoff“ mmer wurde auf fünf Jahre und eme Woche Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust, bei Bartholom aus Klutsch auf zwei Jahre und bei Joseph Klütsch auf achtzehn Monate und eine Woche Gefängnis erkannt. Bei jedem der Verurteilten werden vier Monate Gesängnis für Vorhaft abgerechnet, da dieselbe durch die Untersuchung des geisteskranken Lauff ohne Schuld der übrigen Inhaftierten verlangert worden sei. Frauz Hoffzimmer kam frei. Die beiden Klütsch erkannen das Urteil an, Leonhard Hoffzimmer nicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der Verein Canaria-Koln 1881 hält seine 28. Ausstellung von Kanarienvögeln in den Tagen vom.—8. Dezember in den oberen Sälen des Apostelnbräu Apostelnstraße ab. Mit der Aus stellung ist eine Prämiierung und Verlosung von Kanarienvögeln verbunden. Die Ausstellung ist international, da der Verein dem Weltbunde angehört und ist sehr gut beschickt. Aus weiter Fer sind die tleinen Sänger hergesandt. Die Prämuierung nahm drei
* Der alte Dosthof ist endgültig aus dem Stadtbild Kolnz
Lnrh Ars Etrahendurchbrich hat angenehme Berhältnin
Soschof isr Pndgal Meii Koing
verschwunden. Der Straßendurchbruch hat angenehme Verhältnißt geschaffen und in ästhetischer Hinsicht war man bemüht, möglich freundlich, soweit es bei einem Provisorium, um das es sich hier handelt, angängig ist, die noch stehenden Gebäude auszugestalten Ein gewisses Verdienst in dieser Richtung hat sich die Firma Car Peters erworben, die dort vor einer früher unansehnlichen Giebe mauer einen hübschen Ausstellungpavillon errichtet hat. Ver Pavillon macht außer seiner gediegenen Architektur besonders durch die häufig wechselnden Dekorationen, die nach lunstlerischen Ideen ausgeführt werden, einen angenehmen Eindruck. In der jungsten Zeit ist es besonders eine prächtige Weihnachtsausstellung in diesem Pavillon, die von Hunderten von Kindern bewundert und bestaunt wird. Aber auch für Erwachsene bietet diese Kinderschar mit ihren tausenderlei Wünschen und naiven Fragen eine Quelle ungetrübten Genusses. Neuerdings wird in einem Teile dieses Pavillons ein reizender Puppenball abgehalten. Auf dem erhöhten Podium sehen wir einen Klavierspieler thronen, während zahlreiche Gäste, Männlein und Weiblein, alle in großer Toilette, sich dem Tanzvergnügen hingeben. Eine Tanzlehrerin und ein Tanzlehrer sorgen für Abwechslung und Ordnung. Auch für die leiblichen Bedurfnisse der Gäste wird gesorgt, denn in den Pausen werden Erfrischungen der verschiedensten Art herumgereicht. Die ganze Aufmachung dieser Detoration ist so originell, daß man nicht vorübergehen kann, ohne sie zu besichtigen.
(o Zusammenstöße. Gestern mittag gegen 3 Uhr fand an der Bayenstraße gegenuber dem Hafenamt der Zusammenstoß eines Personenzuges der Rheinuferbahn mit einem schwerbeladenen Fruchtwagen statt. Der Anprall war ein so heftiger, daß die Deichsel des Fruchtwagens sich in den Vorteil des elektrischen Wagens hineinbohrte, Scheiben und Laternen des letzteren zertrümmert und auch der Fruchtwagen schwer beschädigt wurde. Die Insassen des Zuges sowie der Fuhrmann kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Durch den Vorfall hatte sich eine große
Menscheumenge angesammelt... Wischeemmer.
Abends 6 Uhr stieß am Holzmarkt ein Milchfuhrwerk mit einem Schnellzug der Rheinuferbayn zusammen, wobei mehrere Flaschen Milch zertrümmert wurden, sonst aber kein ernstlicher Schaden entstand.
Köln-Lindenthal.
% Der.=.=D. wermania(Chorleiter: Musikdirektor Aug. Thelen) veranstaltet am Sonntag, den 6. Tezember, abends 8½ Uhr, im großen Stadtwalde sein 28. Weih#achtskonzert zum Besten armer hiesiger Schulkinder jeglicher Konfession. Es wirken hierbei Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery(Sopran), Konzertsängerin Fr. Aanes Dohr(Mezzosopran), Frl. Frieda Eicke(parse), und die Kapelle des Ins.=Rgis. Nr. 53(26 Musiker), persönliche Leitung Kal. Musikdirektor M. Granzow. Zur Aufführung gelangt aug die Weihnachtskantate„Das Glöckchen von Heisterbach“ fur Solo (Sopran, Mezzosopran), Männerchor und Orchester von A. Thelen.
Aus Köln-Baventhal.
. Ein Reh im Rheinstrom. Einen seltenen Fang machte gestern nachmittag in Köln=Marienburg ein Fährmann. Er bemertte plötzlich mitten auf dem Rhein ein noch junges Reh, das mit der Wellen kämpfte. Er fuhr sofort mit seinem Boot an das Rey hera und konnte es denn auch aufnehmen. Als er mit dem Rey an La## fahren wollte, sprang es aus dem Boot in den Rhein; der Fa## mann holte es aber doch wieder aus dem Wasser auf sein Boot.
Aus Kalk.
Die Schafherde auf der Polizeiwache. Daß ein Schafer mit seiner ganzen Herde zur Polizeiwache geführt wird, durste nicht ein alltägliches Vorkommnis sein. Gestern vormittag konnte man dies hier beobachten. Ein Schäfer trieb eine große Her durch die Mülheimerstraße, sodaß jeder Fuhrwerksvertehr stockte und die Fußgänger sich kaum durchdrängen konnten. Von einem Schutzmann deswegen zur Rede gestellt, wurde der Schaferg
und begann wüst zu schimpfen. Dem Auftritt konnte nur dadurch ein Ende gemacht werden, daß der Schäfer zur Wache gebracht wurde. Seine Herde folgte ihm getreulich dortyin
Ueberfahren. Am Donnerstag wurde ein sechsjähriger Junge auf der hiesigen Hauptstraße von einem Milchfuhrwerl überfahren. Der Junge, der anscheinend schwere innere Verletzungen erlitten hatte, wurde in seine elterliche Wohnung gebracht.
Fruchtpreise.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 4. D e z. 1 9 0 8.<space> W e i z e n,<space>
20.00-20.50, tremdor, 23.50-24.00: Rogge,m„biezigg## 1100. freunder, 20.73-21.75; Mafer, bleziger N. 45.28-17/21, /ss, u 1660
mnman. 12.50, Weizenmell, nn
9
mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 15,30, Baumwollsaatment mit
alles die 100 Kil. Auch an der heutigen Fruchtborse vernr.. 1
sehrrunig., Das Angebot
nicht sehr gross, aie Kaunerr
her hielten sich die Umsätze in sehr engen Grenzen. Füttermittel varen unverändert, Mohl ruhig. 4 840, Maschuss
K Köln,.Dez.1908. Fruchtnarkt. Ileu. M. 6,40-.40, 0
ggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron.
strob(Rog 100 Kilo. Neuse, 5
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Gerste
1. Sorte M. C0.00 die 100 Kilo320
Neus Kartoffeln M..00„
leu f 2 80 G
Luzernehen M..80 un
Krummstroh 4 4 zie 509 Klo Breitdruschstroh 16.00 die
Kleie M..80 die
Raps
.40
Kile
790
25.50
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Ueber dem Kontinente hat sich die Luttdruckverteilung### an AusDas Hochdruckgebiet mit seinem Marimum über der Sel
Grungen, se das aul Schotlag
meter steht; einen flachen Ausläufer entsendet dieses 1 Nordsee nach den Niederlangey.„Warlaz und Vorden Deutschla.ds Pegt
Das Wetter ist nebellg ung um Toz(Gaten jst der Himme,
Mutmassliche Wittereng für den G. Dezembar:
hn„„„„
Wasserstand am 5. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.01—.(5 in Köln, 11 Caub, 9 vorm.,.10—0,10 m Wesel, 8 vorm.,
.02—0 .17 unt. Au2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Samstag, 5. Dezember 1903.
Seite 13.
Hohestr. 23-25 am Bismarckdenkmal.
Im oberen Theater:
Weihnachts-Spiel
Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Nachahmungen.
0
Geburt, Leben und Leiden, Tod und Auferstehung, Himmelfahrt
in farbenprächtiger Darstellung.
Vollständig neue Aufnahmen, gestellt von Pariser Künstlern. Kinderzanien auf allen Plätzen an Wochent. nur 153 Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Vereine und Schulen geniessen Preisermässigung.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, 5. Dez., abends 8 Uhr:
Zum 35. Male. Zum 35. Male.
m1 Täglich abends 8 Uhr:#
Grosser Erfolg
n!!! des Denember-Programms!!!! 85
□ Joseph Colemann
lel mit seinen dressierten Hunden, Katzen und Tauben.#
22 2 95 9 20 92
. Sonntug, den 6. cr.,
m Nachmittags 4 Uhr Abends 8 Uhr 2
(Kleine Preise)(Sonntagspreise)
E! in beiden Vorstellungen:
gai I! Das ungekürzte, reichhaltige Abendprogramm!I Ie
E a a e ia ie
COLOSSEUN
ge Schildergasse 99-101.
81 mit seinem Pariser Ensemble:
„Ein Abend in einem Pariser Tingel-Tangel“.
# Walter Bährmann. Humorist,
— mit selbstverfasstem Repertoire.
— 12Personen Obersteirer
Bayrische Sänger und Tänzer
— sowie die übrigen 8 Attraktionen.
Opernhaus.
Sonntag, den 6. Dezember 1908. 88. Ab.=Vorstell. Serie D. (76. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Applegate, Widhalm, Böhmer; die Herren: Wiedemann, Petter, Bauer, Whitehill,
Winckelshoff.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 7. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
zum 35. Male.
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Sonntag, nachmitags 3½ Uhr:
Ermäßigte Preise.
1 19. Male Zum 73.
Der fidele Bauer.
Zum 36. Male.S
Die
KOOUT
Viktoria=Saal, K
lienstag, den 8. Dez., nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr und Mittwoch, den 9. Dezember, abends 8 Uhr:
Albayerische Passionsspiele.
Preise: Parkett 1,10, I. Platz 85 Pfg., II. Platz 55 Pfg. Schüler halbe Preise.
borterkauf in den Zigarrenhandlungen der Herren Paffen rath, Merheimerstraße und Paffenholz, Neußerstraße.
Restaurant Schloß Bensberg
seumarkt 63. Telephon 4067.
lltbekannt gute Küche, prima Biere u. Weine lägl. Hasenbraten.=Pfeffer u. Hülsen=Suppe
Große Platte. Kleine Preise.
Sälchen, 100 Personen fassend, abzugeben.
Lafe von 4 Uhr morgens an geöffnet.
Bes.: W. Fischer.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
oltsgarten.
Sonntag, den 6. Dez.
nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grosses
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Zum 36. Male.
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir.W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Samstag, den 5. Dez.
Abends 8 Uhr: Grosser Saal reserviert für
Panlus-Piarrverein.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
7
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Heute abend 8¼ Uhr. zum 19. Male:
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Sonntag, den S. Dezember, S
In der Matinee: 32
Die Erbtante.
Schwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr:—
bei kleinen Preisen, zum 20. Male:
Ihr Kammerdiener.
abends 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise), zum 21. Male:###
Ihr Kammerdiener.
Montag, 7. Dezember, abends 8¼ Uhr
zum 22. Male:
Ihr Kammerdiener. E
Jeden Mittwoch-Nachmittag 4 Uhr
(Kassenöffnung 3 Uhr):
Schauspielhaus.
Sonntag, den 6. Dezember 1908. 100. Vorst.
4 Arbeiter=Vorstellung. Nachmittags 3 Uhr.
Die Macht der Finiternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5¾ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 101. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habelmann, Die Herren: Dr. Krüger, Becker, Kiesau, Diehl, Dysing, Heber, Portz, Nitzgen, Doser, Turrian, Pitschau, Wehwer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 7. Dezember 1908. 89, Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Zum 1. Mal.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Mittel=Preise.
Ein
Kinder- u. Familien-Vorstell.
Mittwoch, den 9. d. M
Die Zauberinsel
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
FGr
3
5
13
Grosses Weihnachtsmärchen in 7 Bildern
bei besonders ermässigten Preisen.
## Der Vorverkauf von Theaterbilletts an Wochentagen ist an der Wechselkasse im Automaten.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. 80
Im Café, I. Etage: 55
Künstler- Konzent
Nicolici.
(#. 0.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Herr Arnold Krocgel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Sonntag, den 6. Bez. 1908, ab ds. 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Neues musikalisches Prachtwerk.
Preis nur.50 M.
208 Seiten stark, elegant gehunden.
Inhalt: 60 moderne u. beliebte Operetten- u. Opern-Melodien. Tänze, Märsche, Salonstücke, Lieder usw.
Darunter sind enthalten:
Wir tanzen Ringelreih’n mit Text aus
„Dollarprinzessin“, Dollarwalzer(unverkürzt) aus„Dollarprinzessin“, Walzer
nach Motiven:„„Der fidele Bauer“(unverKurzt), Barcarole-Walzer aus„Hoffmanns Erzählungen“, terner Werke von Bizet, Huscagni, Tschaikowsky, Lange,
Strauss, Vollstedt, Abt, Waldmann usw.
Im ganzen 60 Original-Kompositionen im Werte von ca. 80 Mark.
Vorrätig in der
Hofmusikalienhandlung
Joh. Franz Weber, C. m. b..,
Schildergasse 6. Telephon 5499.
853 Verein für 1903
hartenknltur und Botanik. Monats-Versammlung
Sonntag, den 6. Dezember, morgens 11 Uhr, im KonzertLaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Vortrag, Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder. Die Mitgliederkarten für 1909 können eingelöst werden.
hotel zur Krone Brühl.
Sonntag, 6. Dezember, abends 8 Uhr,
Kapelle des Inftr.=Regts. Nr. 160 Bonn.
Königl. Musikdir. Hr. Böhme.
Entree 25 Pfg. Getränke nach Belieben.
Im Biertunnel:
Bauern.
Scala-Theater
Heute Samstag, 8½ Uhr, Tagesgespräch:
Eine Heiratsgeschichte
Morgen, Sonntag 2 Vorstellungen 2
Eirlaß 3 Uhr Ertra=Familien=Vorstellung. Der verwunschene Prinz
Märchen=Schwank in 3 Aufzügen von J. von Plötz Preise einschließlich Kartensteuer 30, 50, 80, 100 Pfg. Kinder auf den ersten Plätzen halbe Preise.
Abends 8¼ Uhr: Eine Heiratsgeschichte.
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der Ce)
OpernhausRestaurant.
= Täglich=
nachmittags 3½ Uhr ab:
Wilh. Vickus.
(
eits=Konzert
Bartholdy.
Ch. Gounod.
Köln=Niehl.
Sonntag, den 6. Dezember, abends 6 Uhr im Saale der kath. Bürgergesellschaft (früher van Pee'scher Saal)
Vortrag
zugunsten der Pflege=Anstalt der Armen Schwestern vom hl. Franziskus(an St. Johann)
unter gesl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Emma Lindenberg. der Herren Adolf Busch(Violine) und Willy Broß (Tenor).
— Konzerlflügel: Rud. Ibach Sohn.—
Vertrags-Folge:
I. Männerchor: Das Kirchlein. Becker.
2. Arie aus„Das Feuerkreuz"... M. Bruch.
(Fräulein Emma Lindenberg.)
3. Andante und Finale a. d. Violinkonzert F. Mendelssohn(Herr Adolf Busch.)
4. Rezitativ und Arie aus„Faust“
(Herr Willy Broß.)
5. Männerchor: Die beiden Särge... F. Hegar.
6. Männerchöre:
n. Der schönste Klann Jos. Schwartz.
b. Sturmbeschwörung. J. Dürrner.
c. Mein Schätzelein. C. Attenhofer.
7. Rezitativ u. Duett aus„Jahreszeiten“,. J. Haydn.
(Frl. Emma Lindenberg u. Herr Willy Broß.)
8. Violin=Solis: a. Romanze(-Dur). L. von Beethoven. b. Zéphir. J. Hubay.
(Herr Adolf Busch.)
9. Lieder für Tenor: a. Heimweh.. Hugo Wolf.
b. Murmelndes Lüftchen A. Jensen.
(Herr Willy Broß.)
10. Lieder für Sopran: a. Wie wundersam M. Schillings.
ssee“ b. Aus Frühlingstagen A. v. Othegraven.
(Frl. Emma Lindenberg.)
11. Männerchöre: a. Spinn! Spinn!
c. mein ist die Welt. Frz. Curti.
Schön war’s doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft fand
des heren Sekretärs Scola von der Zentralstelle des Volksvereins in
Ueber die Gefahren des VolksschulunterhaltungsGesetzes.
Alle kath. Männer und Frauen sind zu dieser Versammlung reundücht, eingeladen. Der Geschäftsführer,
Karten à 1 K. im Vereinslokal, Restauration Comp, marht 6, erhältlich, Ralopres Vo,., Vorstand.
Neu
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinnim(A angezeigt.
*

*<space> S a m s t a g,<space> 5.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 0 3<space>
Kg
* Loternetioneler
S Genfer Verbands
6
Zweigverein Köln.%
&amp; Voranzeige!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 4
ammm
0 Der„drüg
vor der Ostterra Spuren innerer
stein, der durch, innen herausdri heinungen ließe röhren schließen, Las Bassin wur zelle konnte mai nan, von oben gestern die St.
zenommen, eine
der Stein ist di
geschwärzt. Hof ründlichen Rei
er Jubelfeier, welche Sonntag, den 6. De., abends 8 Uhr, im oberen Saale der##### burg", Wollküche, Eingang Cäcilienkloster,„ werden sämtliche Landeleute haslichst ein.—
österr.=ungar. Hülfsverein. 5
welche zum freien Eintritt berechtigen, sind erren Ferdinand Schinzel, Domhof 1, Karl# omdddenstrage 1 und Leon Brinder, Igarren 15 hestraße, erhältlich.
Unser diesjähriges
(streng geschlossen)
nebst
Weihnachtsteier
findet am
Dienstag, den 29. Dezember er
im grossen Saale der
Hopulär1. Lezember sp Oberlehrer Dr. Nittelalter(mit nächst eingehen! Aufrechterhaltur schilderte dann
Nüßigganger, Verhalten bei 2 Reihe sittenpoli;
des Wirtshaust des Glücksspiels
u der alle Jahrhundert ga zitsfeiern, Ein amählich roh leitete dann ul lichen Straßenbrachte man de entgegen. Alle stuben, teils i a. M. 15, Wier Lebens zur Zei Krankenpflege, entstanden eine Lute(Elenden hauser. Nur reigender Weis zorerschaft, Do des Reduers nächste populär: hr. Direktor eutenlehre un 1 Der Ra ##ne Mitglied ##aal des Leova
## döln) hielt
# Umsturzb
### befinde s1
### entartung
# als physisc
ginnten zu so
##osen Grur
###nd an alle,
###n hatten. T
##lsen des Ch
#r
st
i Staat und
#deute bei se
#anilienleben
#amilie
*
###amilie diese
werden nach einmaligem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Grosser Saal, Appellhofnlatz.
Dienstag, den 8. Dezember 1908
## Bürgergesellschaft statt.
Karten sind nur bei den Mitgliedern erhältlich
* Der Fest-Ausschuss.
Für Geschenke!
solide halbseidene
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme
schwarz und farbig
überall zu haben.—
ausgeführt von der Kapelle des 5 Regts. Nr. 53 unter Leit des Königl. Musikdirektors Hrn. Ma
1. Teil.
I. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz
2. Zwei polnische Volkstänze
3.„Ave Maria“ Lied
4. Ballet Egyptien
a. Allegro non troppo. b. Allegr c. Andante sostenuto. d. Andanti espressivo, Allegro.
2. Teil.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“
Fantasie
6.„Flirtation“ Petite Valse
7. Fantasie aus„Die Dollarprinzessu 8.„Gold und Silber“ Walzer
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
J. Brüll.
Ph. Scharwenka. Fr. Schubert.
A. Luigini.
Volksverein für das katholische Deutschland, pfarre St. Geron.
Jamilien=Abend
am Dienstag, den 8. Dezember im Vortragssaale
der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhof).
Willmers. P. Steck. L. Fall. Fr. Lehár.
dauert nur noch
Ehrenstrasse.
Nächsten Sonntag, den., und a. 8. Dez.(Mariä=Empfängnis sowie jeden Sonn= u. Feiertag
15er Karten 5 M. ments-Konzert findet am Sonntag. statt.„„
Die Direktion.
Paletots, Anzüge, Hosen, Loden-Joppen u. Schuhwaren
zu jedem
annehmbaren Gebot.
Programm:
Vortrag über:„Die Frau im neuzeitlichen Vereinsleben“ Frl. Breuer aus.=Gladbach. Lichtbildervortrag:„Rom“. Pfarrer Dr. Steinberg. Ferner musikalische Vorträge und gemeinschaft liche Lieder.
Zur Deckung der Unkosten wird ein Eintrittsgeld vor Wig a Beton erhoben.
Unserer geehrten Kundschaft zur tung, dass wir vom heutigen Tage ab in jedem Programm u. a. mindestens—5 Bilder der wenbekannten Firma Pathé frères Paris bringen werden. Die beste Garantie, dass unsere Programme erstklassig sind.
Programm.
Die Strassenräuber oder die geraubte Prinzessin
(Pathé) Spannendes Drama, prachtvoll koloriert. Der altertümliche Helm(Pathé). Komisch.
Lehmann im Warenhause(Pathé). Zum KranklDas gestohlene Halsband.
(Gaumond). Ergreifendes Drama.
Der geheimnisvolle Schrank(Itala). Komisch. Ferner als Zugabe zu dem ungekürzten Programm
Auf Wunsch Auf Wunsch
Die tollkühnsten Reiter der Welt!
(Raleigh u. Robert). Hochinteressant.
1. Defilieren, 2. Passieren einer Schlucht, 3. Sprung über eine Barriere, 4. Eine seichte Stelle 5 Abstieg von einer Böschung, 6. Steiler Abstieg im Gebirge, 9. Ein Strudel, 10. Sprung hinterein„andar 1 neissender Strom, 12. Die Schleuse,
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische
Sonntag, den 6. Dezember 1908
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
8. Stiftungsfest
Angebot.
Spezialgeschäft für Polstermöbel. F. Sofas von 30—70.,
F. Chaiselonques v. 23-45M.
Garnituren von 130 K an, Garantie für Ia. Polster.
R. Werner&amp; Co.,
Martinsfeld 13,
Eingang, Heinrichstraße.
Kein Laden.
(geschlossen)
Vokal- u. Instrumental-Konzert, Theater und Ball.
geführt werden.
bestehend
Freunde können durch Mitglieder ein
dar, welch gri seinen verderb und zu befestig #er religions! der Feind in der Presse un liche Pres
Haupt=Restaurant Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 6. Dezember 1908, nachmittags von 4 Uhr ab:
Abends 8½ Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
des.=.=V.„Germania“ Köln=Lindenthal zum Besten ar
Sonntag
liche Presse so Jahrhundertei mussen und aber komme das Christent sich unter der uu sorgen, da lohnte den R
Violinen
Wilh. Stuckmann,
Eintritt frei
KA. 45,— bis K 350.—.
Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach: Köln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden.“ Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
nachmittags von
sich Zollstock besten daraus
Weinrestaurant 1. Etage.
Abendplatten
die Zahl der schlt außerli brund darin schlösen die
trgestelt je
für Zoll " auf eine #r dadurch Ert den rech gehen Aufsch rein sie nic erensten In Fendung bo ewendigste #rben sich
Kein Weinzwang.
Bntree frei.
Diners
Gute Küche u. Weine. Mässige Preise L. Doeller, Direktor.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42,Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzeilan, Steingut:, Kristall- und Glassaten.
Delft-Wandteller u. Bilde
Täglich 2 mal.
Ich trinke seit vorigen Jayres täglich 2 mal von Ihrem Cacaol und din sehr da
Aisterwerda, den Frau Ger.=Sek. Selma Reichert, Elsterstraße 29.
Cacaol ist in ½ Pfd.=Paketen
alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Taschen, reizende
Damen-Gielas
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28, zwisch.
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
Krima Qualität, Tyd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336; Samstag, 5. Dezember 1903.
Seitc
aus Köln
per„drügge Ditter“, wie der Volksmund sich ausdrückt der Ostterrasse des Domes trug schon seit längerer Zeit die spuren innerer Schäden. Flechten und Pilze fraßen an dem Sanddurch anhaftenden Staub in Vermengung mit dem von herausdringenden Wasser sehr verunreinigt ist. Diese Ersheinungen ließen auf einen Schaden an den Wasserzuleitungs„ihren schließen, und neuere Untersuchungen haben dies bestätigt.
* Bassin wurde teilweise aufgebrochen; die schadhafte Leitungs# kennte man aber bis heute noch nicht entdecken. Jetzt versucht von oben her an sie zu gelangen. Zu dem Zweck wurde stern die St. Petrusstatue von ihrem hohen Standort herunterInommen, eine Arbeit, die Gerüstbauten usw. notwendig machte. der Stein ist durch die Rußniederschläge vom Bahnhof her stark zeschwärzt. Hoffentlich wird jetzt die ganze Brunnenanlage einer gründlichen Reinigung und Erneuerung unterzogen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
populär=wissenschaftliche Vorträge. Am Dienstag den
Dezember sprach im Katholischen kaufmännischen Verein Hr. oberlehrer Dr. A. Wrede über Die Wohlfahrtspflege im deutschen mittelalter(mit besonderer Berücksichtigung Kölns). Er zeigte zunächst eingehend die Bestrebungen der städtischen Obrigkeit zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Sittlichkeit und schilderte dann die straffe Handhabung der Sicherheitspolizei gegen hußiggänger, gegen das fahrende Volk, speziell die Ausländer, ihr Verhalten bei Massenansammlungen und machte mit einer ganzen de sittenpolizeilicher Bestimmungen jener Zeit bekannt hinsichtlich des Wirtshauslebens, des Trunkes, des Fluchens und Schwörens,
des Glücksspiels, der übertriebenen Luxus= und Vergnügungssucht, u der alle Klassen der Bevölkerung hinneigten. Seit dem 14. zahrhundert gab es weitgehende Ratsverordnungen betr. die Hochausfeiern, Einweihungen von Häusern, Verordnungen gegen das almäglich roh ausartende Fastnachtstreiben u. a. in. Redner leitete dann über zur Besprechung der Geschichte der mittelaltersichen Straßen= und Wohnungsverhältnisse. Besondere Sorgfalt brachte man der Nahrungsmittelpflege und dem Gesundheitswesen engegen. Allenthalben unterhielten die Städte öffentliche Badesuben, teils in großer Anzahl: Ulm hatte ihrer 11, Frankfurt aM 15, Wien 29. Eine der erfreulichsten Seiten des städtischen Lebens zur Zeit des scheidenden Mittelalters ist die Armen= und Krankenpflege, die in wirklich großartiger Weise geübt wurde. Es mistanden eine Unmenge Hospitäler, Asyle für Pilger und fahrende Leute(Elendenherbergen), Blatternhäuser, Waisen= und Findelhäuser. Nur für die Geisteskranken wurde wenig und in unzureichender Weise gesorgt usw. Mit Spannung war die große Zuhörerschaft, Damen und Herren, den interessanten Ausführungen des Redners gefolgt und spendete ihm reichen Beifall.— Der nachste populär=wissenschaftliche Vortrag ist Dienstag den 12. Januar.
pr. Direktor Dr. tyeol. O. Paschen(Bonn) wird über Christliche Eittenlehre und irdische Kultur sprechen.
Der Katholische Bürgerverein hatte auf Mittwochabend seine Mitglieder und deren Familien in den Gesellschaftssaal des Leobaus eingeladen. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz köln) hielt einen lehrreichen Vortrag über: Die Gefahren
er Umsturzbestrebungen für die Familie. Das deutsche hlt befinde sich in dem Zustand fortschreitender Entartung, einer hartung, die bereits ein erschreckendes Maß angenommen habe. l Entartung zeige sich auf allen Gebieten, sie zeige sich namentsch als physische und moralische Entartung. Da gelte es, alle Gutgesinnten zu sammeln und zu schulen, in dem Kampf gegen die Unsturzbestrebungen der heutigen Zeit, gegen die unchristlichen und gottlosen Grundsatze. An diesem Kampfe müßten alle Gutgesinnten sch beieiligen. In erster Linie aber ergehe dieser Ruf an die Eltern und an alle, die mit der Bildung und Erziehung der Jugend zu iun hätten. Dieser Unglaube habe zunächst die Familie den Einslussen des Christentums überhaupt zu entziehen gesucht, indem er sie für eine rein weltliche Einrichtung ertlärte, der Stiftung und deren Bestand lediglich von Staats wegen zu ordnen sei. Die Einführung der Zivilehe sei für den Einfluß der Religion von nicht geringer Bedeutung gewesen. Die Beseitigung des Einflusses des Christentums bei der Eheschließung, dem für den Einzelnen, für den Staat und auch für die Kirche wichtigsten Schritte des Menschen, bedeute bei sehr vielen Menschen die Beseitigung und Vernichtung des Einflusses der Religion fürs ganze Leben. Ein gutes, religiöses Familienleben sei die beste Waffe und sicherste Schutzwehr gegen die Angriffe des Unglaubens. Eine mächtige Hülfe habe die christliche kamilie im Kampfe gegen die Gefahren des Unglaubens in der hristlichen Schule. Kein Wunder, daß der Atheismus die christliche kamilie dieser Hülfe zu berauben sucht. Redner legte eingehend dar, welch große Bedeutung die Religion in der Schule habe. Um seinen verderblichen Einfluß in der Familie zu errichten, zu fördern und zu befestigen, bediene sich der Unglaube in ausgedehntestem Maße der religionslosen und religionsfeindlichen Presse. Hier treffe uns der Feind in seiner gefährlichsten Form. Redner schildert die Macht der Presse und das Verderben, das die schlechte, christentumsfeindsüche Presse schon angerichtet hat und noch anrichtet. In manchen Jchrhunderten habe das Christentum schwere Kämpfe durchkämpfen nussen und sei siegreich daraus hervorgegangen. Kaum ein Kampf wer komme an Schärfe und Bedeutung dem gleich, der jetzt gegen as Christentum tobe, da sei es heiligste Pflicht aller Gutgesinnten, 6 unter der Fahne des Kreuzes zu sammeln und vor allem dafür Psorgen, daß die christliche Familie gerettet werde. Reicher Beifall ohnte den Redner für seine zeitgemaßen Ausführungen.
Aus Köln-Zollstock.
K die Entwicklung unseres Vorortes. Zur in Nr. 333 geneldeten Gründung eines Bürgervereins wird uns noch geschrieben: Zunächst sei bemerkt, daß Zollstock seit einigen Monaten Nottirche und einen regelmäßigen Gottesdienst hat. Auch hat 10 Zollstock in den letzten Jahren bedeutend entwickelt, was am daraus zu erkennen ist, daß innerhalb der letzten vier Jahre ** Zahl der Schulklassen von 5 auf 13 gestiegen ist. Dem Orte en außerlich die zusammenhängende Bebauung. Dies hat seinen darin, daß große Baubtöcke in einzelnen Händen liegen. Sctossen die Besitzer diese auf, so würden die verbindenden Straßen den Hauptstraßen— Höningerweg und Vorgebirgstraße Lebestellt sein, und die Entwicklung wurde rüstig weiter schreiten. Zollstock vorgesehene neue Pfarrkirche kommt voraussichtaus einen mitten im Orte liegenden großen Baublock zu stehen, * dadurch aufgeschlossen und bebaut wird. Dadurch erhält der den rechten Zusammenhang und einen bedeutenden wirtschaftee Ausschwung. Die hiesigen Haus= und Grundbesitzer, auch in sie nicht hier ihren Wohnsitz haben, handeln deshalb in ihrem Seisten Interesse, wenn sie den Bau der Pfarrkirche durch Zunanes von Mitteln recht kräftig fördern heffen. Wenn so die wanzen aste Vorbedingung für die Entwicklung geschaffen ist, dann eiteen sich auch die vielen Beamten, die hierher versetzt werden,
hier wohl fühlen, und der gegründete Bürgerverein kann seine Tätigkeit zum Wohle der Bürgerschaft rege entfalten.
der Arbeiterwelt.
* Die Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse Ehrenfeld findet am Montag, den 1a. Dezember, von 11 Uhr morgens bis 8½ Uhr abends statt. Das Wahllokal ist bei Franz, Philippstraße 55. Es sind 55 Vertreter und 11 Ersatzvertreter auf drei Jayre zu wählen. Wahlberechtigt sind diejenigen Kassenmitglieder, die großjährig, also 21 Jahre alt sind, auch weibliche und Ausländer. Wer sich an der Wahl beteiligen will, muß eine Bescheinigung des Arbeitgebers haben, die von der Kasse gestempelt wird. Die Abstempelung bzw. Beglaubigung der Legitimationen erfolgt durch die Rendantur am 10. und 11. Dezember in den Stunden von—12½ Uhr vormittags, Samstag den 12. Dezember in den Stunden von—11½ Uhr vormittags und von 12½—4 Uhr nachmittags, und am Wahltage selbst(Montag, den 1a. Dezember) in den Stunden von—12½ Uhr vormittags und 2½—6 Uhr nachmittags.
Am Sonntag, den 6. Dezember, findet eine Besprechung der Wahlangelegenheit seitens der christlichen Arbeiter im Leobau statt, morgens 11 Uhr.
Theater und Konzerte.
* 28. Drüfungs=Aufführung von Richard Schulz-Dornburgs Konzert- und Opernschule. Zur Aufführung kam Die Hochzeit des Figaro von Mozart unter Leitung von Kapellmeister Mühldorfer, der dem Lehrerkollegium der staatlich genehmigten Anstalt angehört. Die Regie führte der Oberregisseur der Vereinigten Stadttheater Fritz Odemar. Die Oper hat nicht weniger wie elf Partieen, die alle mit jungen Talenten besetzt werden konnten. Daß junge Damen und Herren nicht die Stimmkraft wie Personen in reiferem Alter haben, das weiß man. Daß Tillmann Liszewsky und Reinh. Batz, als sie noch bei SchulzDornburg studierten, nicht das glänzende Stimmaterial besaßen, das man heute bewundert, bedarf keiner besonderen Betonung. Aber an guten und schön klingenden Stimmen war bei dieser Aufführung kein Mangel. So besitzt Hans Gareis, der den Grafen sang, einen schon recht entwickelten Bariton und sein Bruder Rudolf Gareis, der den Figaro vertrat, einen leicht ansprechenden Baß. Sie sind die Brüder des jetzt am Frankfurter Opernhaus angestellten Bassisten gleichen Namens, der gleichfalls von Schulz=Dornburg ausgebildet wurde. Die Gräfin wurde von Frl. Else Wagner gesungen, Susanne von Frl. Maria Lüngen und der Page Cherubin von Else Schulz=Dornburg. Alle drei haben den Vorteil einer günstigen Bühnenerscheinung, besitzen schöne Stimmen und sangen und spielten überraschend gut. Daß die Genannten sowie alle sich so frei und flott bewegten, haben sie wohl Herrn Odemar zu verdanken, den man wohl als ausgezeichneten Schauspielregisseur kennt, der sich aber hier als Opernregisseur von seltener Art betätigte. Odemar hat ja früher selbst gesungen und wußte genau Bescheid. Auch für die Partieen zweiter Gattung fanden sich in den Fräuleins Margarete Königsfeld(Marzelline) und Ella Carsch (Bärbchen), sowie den Herren Hubert Mertens(Doktor Bartolo), Eugen Heuschen(Basiliv), Ernst Winkelmann (Antonio) und Severin Steinmetz(Curcio) talentierte Vertreter. Einige der Genannten könnte man schon jetzt als bühnen reif erklären, während man anderen nur raten kann, ihre Studien bei dem erprobten Meister noch fortzusetzen. Kapellmeister Mühldorfer, bekannt als ausgezeichneter Mozart=Tirigent, hatte das Gesangliche bestens vorbereitet und leitete das Orchester das aus Musitern der 16er Kapelle bestand, mit Schwung und sicherheit. Auch der Chor tat seine Schuldigkeit, so daß alle aufs glücklichste verlief und diese 28. Prüfungsaufführung Direktor, Lehrern und Schülern zur Ehre gereichte.
Prof. Herm. Kipper.
dem
Gerichts=Verhandlungen.
Verhaftung eines Rannes zum Zwecke der Schaffung eines Zeugen.
Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. und ein Kranführer von dort sollen zu Köln in der Nächelsgasse am 11. August d. J. der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, keine Folge geleistet und einem Schutzmann Widerstand geleistet sowie deuselben tätlich angegriffen haben. Nach der Angabe der Schutzleute hatten die Angeklagten die Dirnen belästigt und sich trotz aufforderung nicht entfernt. Die Angetlagten bestreiten vor dem Schöffengericht jede Schuld, und der Fabrikarbeiter sagt, er habe keinen Widerstand leisten können, denn er sei freiwillig mit zur Wache gegangen, als man seinen Genossen vorgeführt habe. Auf die Frage des Vorsitzenden, weshalb man denn den Fabrikarbeiter festgenommen habe, entgegnete der Schutzmann:„Weit wir ihn als Zeugen haben wollten und auch, weil er sich in der Nächelsgasse an der Belästigung der Dirnen beteiligt hat.“ Vorsitzender:„Wie können Sie denn einen Mann festneymen, um einen Zeugen zu bekommen, da haben
sie doch kein Recht zu.“
Rhein in Deutz verunsere Angaben hin
Dreckeimer warf. Das Uebrige wurde am graben, wo es von der Kriminalpolizei auf auch gesunden wurde.
Simons gibt dem Seburschenich die Schuld; er habe den Plan ausgeheckt; er habe erzählt, er sei in seinem Geburtsort Dormagen Meßdiener gewesen und wisse, daß in Kirchen viel Wert stecke.
Der Präsident wirft hier ein, daß damals mehrere Kirchenräubereien stattgefunden hätten.
Simons fährt fort: Seburschenich hatte uns Einbrechinstrumente geliefert zu einem Einbruch in der Bahnhofstraße; hier lagen Juwelen und Ringe, aber es war uns zu„dufte". Wir hatten uns einlogiert, machten aber in dem Hause nichts. Seburschenich kam dann mit dem Plane, in die Pfarrkirche zu Niehl einzubrechen: er könne es nicht machen, weil er kriminell rückfällig sei. Simson machte dann die Schlüssel und Seburschenich nahm seibst die Kelche; er war der Hauptanführer.
Der Anklagte Breuer erklärt: Simons ist der Anführer gewesen. Simons habe auch die Schlüssel gemacht und erklärt: Ich bin für mindestens vier Gegner gerüstet.
Kriminalschutzmann Heinrich Steimel stellte fest, daß die Türen der Kirche an der Sebastianstraße mit Nachschlüssel erbrochen worden seien; in den Schränken hätten Schlüssel gesteckt; Kelche nebst Zubehör waren fort und ein Opferstock ervrochen. In und vor der Kirche lagen Strumpfreste.
Dem Kriminalschutzmann Wegener wurde dann von einem Vertrauensmann mitgeteilt, Seburschenich habe Silberteile, die vergoldet gewesen seien. Die Beute habe man dann in 1½ Quadratcenti= meter große Stücke zerschlagen zwischen Deutz und Mütheim vergraben gefunden; ste seien an Pastor Beuet ausgeliefert wörden,
Zeuge Wegener, der den Seburschenich durch fingierte Anschuldigungen aufs Bureau lockte, fand in dessen Westentasche Schräubchen von den Kelchen.
Der Küster sagt aus, es sei nur ein Opferstock erbrochen gewesen, bei dem andern sei es beim Versuch geblieben. Es sei kaum etwas darin gewesen, weil kurz vorher Leerung stattgefunden habe.
Simson hat die Abdrücke der Schlüssel am Tatorte vorgenommen; er ging mehrfach morgens vor 5 Uhr, wenn der Küster läutete und die Schlüssel in der Kirchentüre steckten, heimlich hin und machte die Wachsabdrücke. Seburschenich hatte im Vorarrest aus seiner Zelle einen Kassiber heruntergeworfen, der„an den lieben Tünn“(Anton Breuer) adressiert war, in dem er diesen ersuchte, er möge aussagen, man sei mit Simons nur aus Neugier mitgegangen; er laufe Gefahr, ins Zuchthaus als Dieb zu geraten. Der „liebe Tünn“ wisse ja Bescheid.
Seburschenich meint:„Ach, der=Flappss ist nicht von mir; man spielt mir einen Schabernack".
Es entsteht dann lebhafter Streit, wer die Meßgesäßze zerschlagen hat; Simons behauptet dies von Seburschenich und Breuer. Letzterer bleibt dabei, Simons habe es besorgt, während dessen Frau die Gegenstände festgehalten habe. Simons habe bei ihm um 4 Uhr an die Türe geklopft und gerufen:„Du Feigling warst nicht mit. du kriegst auch nichts". Dabei habe er ihm einen mit Geld gespickten Strumpf gezeigt.
Das Gericht ging über den Strafantrag hinaus. Es erhielten ohne mildernde Umstände Seburschenich drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, Simons und Breuer mit mildernden Umständen je zwei Jahre Gefängnis wegen Einbruchsdiebstahls; Simson wurde wegen Beihülfe zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme kam das Gericht zur Freisprechung beider Angeklagten. Es sei nicht erwiesen, daß an die Angeklagten eine Aufforderung im Sinne der betreffenden Polizeiverordnung ergangen sei. Möglich sei es, daß die Schutzleute gesagt, sie sollten sich wegscheren, aber das sei keine Aufforderung im Sinne des Gesetzes. Auch stehe nicht genügend fest, daß die Angeklagten rechtmaßig festgenommen worden seien, so wie bei dem zweiten Angeklagten eine Widerstandsleistung nicht genügend erwiesen sei. Bei dem ersten Angeklägten könne von einer Widerstandsleistung keine Rede sein.
Der Niehler Kirchenraub vor der Strafkammer.
In der Nacht vom 10. zum 11. Oktober wurde in der Pfarrkirche zu Köln=Niehl ein frecher Diebstahl verübt. Dieses Verbrechens waren angeklagt der Schlosser Michael Seburschenich aus Dormagen, der Schlosser Adolf Simons aus Nachen und der Schlosser Anton Breuer aus Köln=Deutz.- Der Beihülfe war beschuldigt der Schlosser Franz Simson von hier.
Seburschenich gibt an: Ich traf seiner Zeit den Simons, der von einem schweren Schlag sprach; wir gingen mit Breuer zur Niehler Kirche. Ich rührte nichts an, sondern trug nur die Meßkelche, weil Simons einen sechsläufigen geladenen Revolper mir vorhielt;„Jeder, der was will“, ertlärte er,„kriegt eine blaue Bohne in den Balg". Zwei Opferstöcke wurden erbrochen, deren Inhalt wir in Breuers Wohnung brachten. Vreuer meinte: Wir seilen das Gold und Silber tunstgerecht herab und bringen es nach England und Holland, wie ich dies schon mehrfach gemacht habe. Hier könne man Säcke voll Silber genug los werden. erhielt ein Pfund Edelmetall, das ich am Deutschen Ring un
Rere
reioe berans
aben ist
cks
SCeneste
Das ebeste
15
Auswahlsendung.
Telephon
1950
Srotes Spezialg
gedena
Deutschlands
Rtesttasse
99
nuber
Ich
einen
häusner's
wendelsteiner Brennessel=Spiritus
immer und immer wieder gebrauchtes Haarwasser gegen Schuppen ausfall und Kahlköpfigkeit. In Apotheken und Drogerien.
Haar

eite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Samstag, 5. Dezember 1903.
Eilt! Eilt:
Vormser Dombau-Geldlotterie
Ziehung bestimmt 7. u. 8. Dezember. Haupttreffer 60000., 40 000., 20000., 10000 M.
3 mal 3000., 3 mal 2000., 5 mal 1000 M.
Lose, soweit der kleine Vorrat noch reicht,
zu haben in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Passende
WeihnachtsGeschenke
empfiehlt
v. Goldfinger
Optisches Institut
Köln, Hohestraße 88, Casé Sauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl, in jeder Ausführung und allen Preislagen. Operngläser Feldstecher— Jagdgläser— Barometer sowie alle optischen Gegenstände, beste Ausführung zu den billiasten Preise.—
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Köln
gegenüber dem Bismarckdenkmal
Lx
Verates Heilseife
Stück
50 eig.
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten. oflene Beinschaden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skropn. Ausschlag, Finnen, vorzügliches Desinteknonsmittel— Glänzende Erfolde. Rezelmaßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
Apotheker A. B. in L. schreibt unterm 16. Februar 1907: Seit November 1904 führe ich Ihre Heitselle in meiner Apotheke; es wird Sie die Mitteilung interessieren, daß die Seife gern gekauft wird und die Anwenduns derselben von Erfolt begleitet ist. Der geste derte Absatz ist auch Beweis datür.„
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp;
"<space> C i e.<space> N a c h f.,<space> H o h e p f o r t e<space> 9 A,<space> O t t o<space> B l e c k e,<space> Weyerstr. 92, Otto Blerke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülp cherplat. 18.
Karl Jäger. Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse
45—45, P. Körber. Fricsenstr. 80, H. Lücker,
Neusserstrasse 2. Mino it-ndrogerie, Breit str.
23. P. Nassen, Johannisstrasre 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breite-trasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Fil ale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54, II. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wieg.nd. Aachene str. 12, F. Wiegann, Chlodwigpl 4. O Winkhaus, Severinstr. 88. Köin-Ehrenteid:
F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Düre terstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb. Neusserstr. 218. W. Rueh, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: CI 5 Jung, Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager:
Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.
General-Vertrieb: Revermann&amp;
Hanssmann Münster I..—
N
Praktische Festseschenke
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Dettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Massanfertigung Monogrammsticken
1 Wegen vorgerückter Saison
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, Columbastrasse 9,
88
92 *
K—
—
empfichlt als Praktische Weihnachtsgeschenke
Opernaläser von M.— an, Feldstecher von M. 7,50 an, Fernrohre, prima Optik, v. M. 7,50 an Baromete, prima Wer e, von M 6,50 an, Wetterhäusch n. Ther mometer. Lonpen, Leserläser, Resaz uge, Kompasse, etc. eic. Brillen u. Kneifer für jede Giesichts- u. Kopfform in Gold, Silber. Double. vickel. Sta l, Schildnatt, Horn usw. in allen Prislagen von M. I, an Brill-nbedürftige erhalten ih re Augen zwecks Zuteilung pas ender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos ausprobiert. Reparaturen sofort und billig.— Umtausch gestattet.„
Raube Haut beseitigt sofort Berosin, Benzoe Rosen-Glycerin.
Fl. 20 Pfg., 50 Pfg., 1 Mk.
Reichsadler-Drogerie G. Schneider, Ehrenstrasse 79.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe
Wlener u. Pariser Modell-Hüte
zur hälfte des Preises Plora Kudla, Brüseler Pi=55.
Aufarbeitungen Pelzkappen
und Phantahe-Mussen
billigst.
Pasteurisierten
Rahm
und feinste
Tafelbutter
versendet täglich
Molkerei Zülpich.
emper
abrikstien allsinigrs Ocheinrsizz der kror.
.UNDERBERGALBRECH
Hof haferaat Seinar Mcjertst des Katsers und Kintrs Nähtn!,
an Ratchause in RKEINBERG an Hedarchan.
Gegr. I1 1846.
Anerkannt bester Bitterlikörl
24 Preis-Medalllen!
Underberg-Boonekam
300 Paletots
die modernsten und wirklich nur prima Sachen, sowie 100 ge tragene, darunter die feinsten Maßsachen in allen Größen, son Anzüge und Hosen sind noch am Lager und sollen bis Weitnachten zu den äußersten Preisen verkauft werden; dann habich einen Posten Goldwaren, silberne und goldene Herren= und Damenuhren, Ketten, Ringe. Wanduhren, Brillant=Ohr= und Fingerringe, das allerfeinste, billig eingekauft und verkaufe dies so lange der Vorrat reicht, weit unter Ladenpreis
Meders Kaufhaus, Köln, Zertrudenstrasse 23, an der Wollsst.
Möbelfabrik Adolf Abe
St. Anatha 29, gegenüber Passage Tiett
Gegründet 1862.
e
Salon-, Wohn u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlafzimmer m. Kriss: Pac. 2 50h. 00
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Wollküche
„<space> 1 4- 1 6<space>
Christbaumständer 4
Eröffnung
meiner
empfiehlt verschiedene
Küchen-Einrichtungen
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
Weihnachts-Nusstellung.
Riesen-Auswahl in Festgeschenken
sowie mehrere
Eichen-Büfetts
z bedeutend enmassigten Preisen.
einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
aller Art
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck
des Vertelpfundpaket 25 Pfg.
g
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße,
Oefen Herde
Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst Ausführung, kompl BadeG) TaS S5 enricht., Oensehirme. Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln. Kronleuchter. Lyren. Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Brock, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Shristhaumständer
Damen- und Herren-Schreibtische Vah- und Bau rntische Voten- und Bücher-Etageren Handtuchhalter. Kleigerstärder anselbretter, Sdulen, Rauchtische Clavierbanke. Klauierstühle Flurständer, Apotheken
Schreibsessel, Diwans. Fauteu
Vertikos, Büfetta. Truhen
Kleider- und Spieg-Is Mra### Waschkommoden, Tromeaus Umbauten und Go Teppiche, Tlach- und Bettgecke Gordinen u* Dekorationen.
Nährend der Weihna bts-Ausstellung
zebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barten##o
19% Rabatt.
Theodor Kremner, Molice I
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
Lager ca. 12 300
Weinstube Weinhandlung
wv. 95 J. J. Torsv M. u.
7 Reine Veit
Gute Küche Severinstrasse bes ens empfohlen.
*—
ni

S
Kölner Lecal-Aüzeiger nr. 336 g Samstag, 5. Dezember 1903.
Seite 17.
IT,Die
„Land
Wirtschaft
liefert die Rohstoffe für die Herstellung der beliebten Margarine-Marken
„Kheinperle“ und„Solo in Carton“
Diese Fabrikate zeichnen sich auch deshalb besonders durch ihren grossen Wohlgeschmack, Reinheit und Bekömmlichkeit aus und bieten somit den geeignetsten Ersatz für die teure
Ueberall erhältlich! Naturbutter. Ueberall erhältlich
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
su weihnachts=Geschenken.
Damenwäsche
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke* Schürzen.
brshenden. Kragen, Mauschetten, Gaschentücher
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
e. Peter Berg, Berlich 5.
1
em,
BRRCM
#ntps Nätal. am Hiedarthen.
16.
itterlikör
len -Boonekan
Veihnachtsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
zu denkber billigsten Preisen.
Ernst Schmidt
Reitestrasse 21 Breitestrasse 21
früher Hohestr. 94
Praktische
tOts
en, sowie 100# Uen Größen, sowie sollen bis Weiterden; dann habe ldene Herrenzrillant=Ohrund verkaufe dis reis
öln,
F Wollsst.
RO
herren-Paletots
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
bl 38-55 M. jetzi 16-33 M.
krandenburgerstr. 23
am Hauptbahnhor.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Für Herren:
ssage Tiett
2
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Emil Elmer. Kölb.
Gänzlicher Ausverkauf
m Spielwaren u. Chrisbal
jedem annehmbaren Gebot
geverinstraße 243-—245, neben der Markthalle.
Paletots Anzüge Schlafröcke Morgen-Joppen Jagd-Joppen Westen und Hosen Auto-Bekleidung
Für Knaben:
Paletots
Pyjacks
Capes
Sammet-Anzüge Kieler Anzüge Loden-Joppen Einzelne Blusen und Hosen.
Raifleisenorganisation
Rheiische Betriebs-Genossenschatskasse
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
hne Kündigung zu 0
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4%%
nit sechsmonatlicher Kündigung.... zu 4½%
Spar= und Parlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
u. G. m. b.., Altenbergerstr. 10, I. Etage,
verzinst
Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
bei lechsmonatiger Kündigung mit 4, Proz.,
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Städt. Sparkasse Brühl(tae)
- Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Hohe der Einlagen:
TL 3. In für alle anderen
24.0 bei Jahres-###—. Einlagen, auch bei
0 Kündigung.— a(O tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-stiro-Kontg. Strengste Verschwiegsnheit.— Kasse werktäglich—12, vongve z 5 Uhr, Soontage 11—12 Uhr geöftnet
ac. 2 50 M. an
in V.
Verkstätte.
tellung.
eschenken!
Ziehung 15. Dezember
Berliner Arheitsstatten-Lotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
20000
Besonders vorteilhafte Geschenke für Vereine usw.) 5
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Deutschlands größtes Spezialgeschäft
Köln a. Rhein
Schildergasse 38-42.
SEI
50
#
2 9
Geschweister Unverdruss
.: vorm. Fr. Eilenden:
Vornehmstes Atelier für Photographie **X und Portraitmalerei 4 XXX
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 613.
= uE
2
2
E E
Herhst-Pflanzung.
Koniferen u. Tannen, Blautannen, Douglastannen, junge und ältere verschulte, hochst. Linden, Ulmen. amerikanische
Eichen,—6 Meter hohe schlanke Stämme, sowie alle
Gesichuche
empfehlen jedes Wik, Simona Wwe.
bsen u HAorreun(Ber. Köln).
deutsches Nähmaschinen=Fabrik=Lager Peter Hallerbach Ww.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 224. Gegr. 1878,
empf. nur erstklass. Fabrikate wie:
Dürkovv=, Ring=, Rund=, Schwing= und LangschiffchenMaschinen sowie Datent Schnellnäher bis zu 4900, Stiche pro Minute. Kassa 15—20 pCt. Rabatt. Lieferant erster Firmen.
d Dekorationen.
Lusstellung
gen
Barzahlung
ollüche P6
2300 Guadrat-Fuss.
IV I S
* Reine Weine
Hoflecher-Pes-irafee
en Qualität unübertrotfener Pgiangniagn
Güldenbergs Kaffee- und Tee-Niederlag
Christophstrasse 41 und

1
CH
0
Kinran
TERENH
150 CIA
KINERN SIE
FIO
KH8EE
Mbe
Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&ap Samstag, 5. Dezember 1903.
Soortin K. 1838
EDOHFE 221
Oöesonders vorteilhafter
TRaent
—
9
Ole
e
Sin
unge von
Hlackenkleidern, Otostumöcken und
Juckenkleider
tusen!
Rofi
aus prima luch, Diagonal, Cheuron, schwarz, marine, grün usw. sowie aus aparten englischen Sioffen. Directoire- und Empireformen, geschweifte und anliegende Kostüme
G
Serie I
Re.
Serie II
Jb.
Serie III
Ae.
CLostimtöcke
aus hochmodernen Plissee-Stoffen, aparten Streifen, Karos, prima schwarzen und marineblauen, sorie praktischen englischen Stoffen, lauter moderne Formen: Plissee- und Faltenröcke ust.
Serie II
50
Serie III
50
Serie IV
50
Vsen
für Gesellschaft, Theater und Haus; schicke Formen aus Spitze, Seide, Sammet, Wolle, engl. Flanell usto.
Serie I Serie II Serie III# Serie IV
ma dänisc ma Glacé Glacé tra Prima ##t Rehled Iht Mocha dänis ra Prima
50
□O
□0
00
Höfliche Einladung zur Besichtigung der in verschiedenen Abteilungen sehr geschmackvoll arrangierten
Weihnachts-Kusstellungen
In der
Otleiderstoff- Cbteilung
grosse Posten
— □Leste—
ma reit
für Kleider, Kostümröcke, Blusen usw. enorm billig!
6
Louis Weber
Juwelier, Gold- und Silberwarenfabrik
Weyerstrasse 16
Grosse Auswahl in gediegenen
in jeder Preislage.
35 Neumarkt 35
vis--vis Richmodishaus
früher Mittelstrasse
Progress- u. Brilla
ein Schmuck für jedes Zimmer
Spezialgeschäft
für
bieten einen wirklich musikalischen Genuss. Sie geben alle Konzertstücke, Liederetc.rein .klangvoll wieder. Sie werden in allen PreisTriumphstühle von 2 Maik an
Sessel aller Art
Kinderwagen, Sportwagen, Puppenwagen, Puppen-Sportwagen, Kinderstuhle. Kindertische, Kinder-Velozipede
Fliegende Holländer, Strassenrenner, von 10 M. an
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
lagen schon v. 13.50 M an gelief. Grosse Auswahl in Platten.
Colonia-Fahrrad- u.
Maschinen-Gesellsch.# Köln. Mühlenbach 51A Man heachte d. Hausnum.
Billisstes und bestes Kinderpult.
Nacther’s Normal#chieee!
Leiterwagen
Gummi=Regenmäntel u.=Pelerinen, Gummischuhe(echt russische), Gummi=Babewannen, Schwämm Tischdecken und Auflegestoff, Hosentrager,
empfiehlt in großer Auswahl
Grün,
A.
zu bekannt billigen Preisen
S
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt.
Fernsprecher 6823
Alle nicht gut heizenden u. brennende Kachelöfen werden unter Garan der zum Heizen und Brennen geot####
Nachelosengeschäft v. FF#, 3ch: Inh. Frin Loelfes Köln, Hildeboldplatz Nr.
90
angstan
A
Bitte vergleichen Sie meine konkurrenzlosen Preise Echt Messing-Kälige, moderne Formen, von G1n a
Gediegene verzinnte Blechrohr-Käfige mit Glas von 3 M. an
Billigstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäf
in Vogelkäfigen
Kirsch-Hagedorn Nacht.
(Ew. Mälchers)
Köln. nur Herzogstrasse 13.
Nicht zu verwechseln mit ähnlich lautenden Geschäften.
*„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Samstag. 5. Dezember 1903.
Seite 19.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Handschuhe
Für jedes Paar volle Garantie!
na dänisch Leder, 3 u. 4 Knopf, schwarz, weiss, farb. I,35, ma Glacé-Leder 2 Druckknöpfe, schwarz, weiss, farbig 1,75, Glacé-Lammleder 2 Druckkn., schwarz, weiss, farb. 2,75, Ia Prima dänisch Leder. 2 Druckkn., moderne Farben ##t Rehleder waschbar, grau, braun, naturfarbig
Mocha 2 Perlmutterknöpfe, moderne Farben
Ina dänisch Leder, 8 Knopf, schwarz, weiss, farbig.50, Fra Prima dän. Leder, 8 Knopf, mederne Farben 4,90,
Extra Prima Glacé-Lammieder, 8 Knopf, weiss 3,25,.50
Extra Prima Glacé-Lammieder, 12 Knopf, weiss 4,25,.50
Echt Rehleder, 8 Knopf, waschbar, grau bratn, naturfarb. 3,90
Echt Nappa, ganz Stepper, 8 Knopf, braun Kurze Damen-Strickhandschuhe Lange Damen-Strickhandschuhe, reine Wolle Kurze Damen-Tricothandschuhe Lange Damen-Tricbthandschuhe
4,90 45 g, 60;, 85; 95 3,—, 175
75 3,—,.25 —, 1,25,.75
der
nfabrikan
6
egenen
iken
na reinseidene Fingerhandschuhe, doppelte Fingerspitzen, 12 Knopf, Mousquetaire-Form, alle Farben,.50.
Bei Einkauf von 3 Paar Gratispackung in eleganten Kartons.
rinen,
*)
mme,
sentrage.
eesoaht. 2.
den u. brennenden# iter Garantie Brennen gehraug
v. Fritz
Doclfes
Nr.
geschäft
3.
chäften.
Schildergasse 20
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühcre obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
Neidengasse Jeden Sonntag:
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
Salonmon Shiderguse 2a-22.
Weinnaus„Zum Hessenturm“.
Unter obigem Namen wird der Unterzeichnete in Vertretung des Herrn
J. Herrmann vom 12. Dezember d. Is. ab das
Weinhaus Herrmann, Ursulastr.
übernehmen.
Geors Haas,
früher Weinrestaurant Ubia.
Im Kranz
Ecke Altermarkt. Mühlengasse
Seemuschein
täglich trisch, sowie der alt bekannte
Hasenpfeifer
wazn Rücken und Keulen mit verwertet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfichlt bestens
Ecke Altermarkt, Mühlengasse
Rondorf.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
am Sonntag. 6. Dezember. nachmittags ½6
30
ab, verbunden mit Papstfeier. Ein
sur ewonnen. o4- Aichihidsetr abder Ziallen und Rom weroen
Mitwirkung zugesagt. Lichtbilde.
dür Hebung der Oose, ,verjrägen, haben heinen Zutriüt.
ander unter 14. Johen Vest.rszichen, Plaren.
Lindener
passend zu Kleidern,
und anderen Zwecken, Maß und Gewicht billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4. bis zu den feinsten Qual.
Delvets
Garantie-KöperKleider-Lammete,
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50 K
Sammethaus Schmidt
K. R. Hofl.
Waidmarkt 18
Kartosteln.
Mosel und Seeländer
Frostfrei
Nieren, rote
Mangnumbonum
dito„ Moselrote Eier od. Gelbe Blaue Blauaugen
100 8 .80 .90 .40 .10 .60
5
Blauaugen—
liefert frei Keller, St. Agatha 16

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Samstag, 5. Dezember 1903.
Haus-Schuhwaren
2 Leder-Hausschuhe. schwarz u. farb.
warm gefütt., für Herren 2,95., für Damen
U. Damen-Wchsleder-Schnürschuhe
bewährte Strapazierschuhe
Ae Damen-Filz-Hausschuhe
— Plüscheinfass., mit starker Filzsohle
Imit. Kamelhaarstoffschuhe
mit Kordelsohle, leicht und warm, für □
Herren 1,15., Damen 0
Mädchen-Filz-Pantoffel 0
Filzsohle Gr. 37/39 68 Pfg., 30/35.. C
∆ Herren-Plüsch-Schlappen g
mit Ledersohle nur C
Damen-Filz-Schlappen
mit Filzsohle von—
Filz-Schnallenstiefel mit Filz- und Ledersohle für Herren 2,20., Damen
Gummi-Schuhe, gute Qualität
0 Schuhwaren!
Damen-Wichs’eder-Zugstiefel 3
sehr dauerhaft
Damen-Rossleder-Schnürstiefel
bewährte Strapazierstiefel
Damen Boxhorse-Schnürstiefel 5
elegante Form
Damen-Chromieder-Schnü rsti fel 5
mit Lackzierkappe
Damen-Boxcalf-Schnür- u. Knopfstiefel 5
extra ptreiswert
Damen-Schnürstiefel„Original-Goodyear-Welt“ 7
lange Vorrat 8,90 u.
Herren-Wichsleder Zucstiefel
bewährte Strapazierstiefel
Herren-Wichsleder-Schnürstiefel
solide Ausführung
Herren-Boxhorse-Schnürstiefel
elegante Strassenstiefel
Herren-Boxcalf-Schnürstiefel
in vorzüglicher Passform
für Damen
für Herren
Extra preiswerte Schulstiefel
Knaben- und Mädchen-Schnür- und Knopfstiefel
aus vorzüglichem Rossleder, solide gearbeitet Grösse 25—26 27—30 31ohne Konkurrenz— nur 80
Verkaufs-Geschäft Köln
Heilige mund den Mai bleibende Ersch einigen Wocher denn mehr als fleißig und fol sie denken mög scherung zu ho röte den westli in die Backstul Weckpuppen un entsteigen.„T andern zu, un Male den Ort im Monat No Schulklasse stel
Knahen und Mädchen-S haürstiefel
fein Boxhorse, elegante breite Passform
Grösse 25—26 27—30 31—
Beachten Sie bitte unsere
Admiraj
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu
vermindern, gewähre ich auf 8#
vogelkäsige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe
10% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Vorzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Daravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 A. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
allen Abteilungen und zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
69 cm breit,.40 mlang
als Vorlagen
Lindenthal
Dürenerstrasse 224.
u Geschenkzwecken besunders geeignet eine Partie zurückgesetzter älterer Dessi
Telephon Nr. 5072
SOWIO
Wollteppichen
der Inventur zu den billigsten Preisen zu verkaufen
bei
werden noch entgegengenommen, bitte um gefällige zeitige
Aumeldun.
Silberne Hochzeita Rahnen und lichesls I6 FIOTd.
Julius Gliesche Söhne,
Breite Strasse 100
Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
haben sich die
AlexandriaZigaretten
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St Auswahl Billigste Preise
Weissweiler&amp; Co., Köil,
Spichernstrasse 6
„Retorm“
Bei jeder Witterung best. Erfolg
Wilh. Borbein
vorm
durch ihre vorzügl. Qualität auch bei den verwöhntesten Rauchern einen
Welt-Ruf
erworben. Spezialitäten sind:
Piccadilly Club 2•
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt *<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 7 3 5 5.<space>
NB. Manachteauf Straße und Hausnummer.
raf v. Alvensleben 2• Fiametta 3
Quarta
Quinta 5 5
Vertretung u. Aushülfslager nur für Zigarren-Spezialgeschäfte
Kall!
Ohne Konkurrenz!
89.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Au Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Rekl
Bitte schön!
Kaufen Sie nur reelle gute
Schuhwaren, solche werden zu Fabrikpreisen abgegeben.:
nur Eintrachtstr. Nr. 46.
Bonnerstrasse
Telephon 9277.
mit Spiralfedern von
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbe