Nr. 30.
Sonntag. 26. Juli 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
O Das Kölner Rathaus
Gelegentlich der jüngst abgehaltenen Besichtigung des Kölner Kathauses durch den Kölnischen Geschichtsverein erfreute der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, die Mitglieder durch interessante und lehrreiche Ausführungen über die Geschichte des altehrwürdigen Repräsentanten ruhmreicher Tage und Zeiten.
Durch wissenschaftliche Untersuchungen hat sich herausgestellt, daß auf dem Rathausplatz Bauten gestanden haben, die zum Teil noch aus römischer Zeit stammen. So steht die Ostmauer des Hansasaales auf römischen Fundamenten, unter dem Rathausplatz hat man Reste fränkischer Gebäude und Wohnungen des Judenviertels festgestellt. Ferner befinden sich unter dem südlichen Hofe des Rathauses die Ueberbleibsel eines romanischen Baues aus dem elften Jahrhundert.
Erst in den Schreinsurkunden von St. Laurenz aus dem Jahre 1291 wird ein Bürgerhaus erwähnt. Der Hauptbau des jetzigen Rathauses, in dem sich der Hansasaal befindet, ist gotischen Stils und stammt aus dem 14. Jahrhundert. Der ehemals mit einem Tonnengewölbe, jetzt mit kassettierter Holzdecke versehene Saal ist an der Nordseite reich mit Maßwerk verziert; dort waren früher prächtige Gemälde aus der Schule des Meisters Wilhelm. Teile hiervon, unter anderem ein guterhaltener König, der ein Spruchband trägt, befinden sich noch im Museum. An der gegenüberliegenden Wand stehen unter hohen Baldachinen je drei Heldenfiguren aus der Heiden=, Juden= und Christenzeit.(Hektor, Cäsar, Alexander der Große, Josua, Judas der Makkabäer, David, Gottfried von Bouillon, Artus und Karl der Große.) Besonders zu erwähnen ist die äußerst schöne Polychromie, die eine prächtige Wirkung hervorruft. Ueber den sog. neun Helden steht eine Statue Kaiser Karls IV., in dessen Regierungszeit die Erbauung des Saales und die Blüte der Gotik fällt. 1406 wurde der Bau des Turmes begonnen und 1414 bestieg Kaiser Sigismund denselben.
Ueber dem Ratskeller, der zu Zeiten manch guten Tropfen beherbergte, um Fürstenbesuch dem Ansehen der Stadt angemessen zu bewirten, befindet sich die Mittwochs= und Freitagsrentkammer. Im ersten Stock ist der Senatssaal, in den oberen Geschossen Räume für reponierte Akten.
1510 wurde dann an den Turm der Löwenhof angebaut, der seinen Namen den Reliefs verdankt, welche den Kampf des sagenhaften Bürgermeisters Gryn mit einem Löwen darstellen, Die Schandsäule, die zum Andenken an den Gülichschen Aufstand früher ihren Platz auf dem Gülichsplatz hatte, hat hier Aufstellung erhalten. Leider ist die schöne Treppe, die vom Löwenhof
G Den Manen Reichenspergers.
Wahrheit!— Treuer, dein Leben war ein off'nes Buch, Nie floß von der Lippe Wort voll Lug und Trug.
Was dein Herz bewegte,
Kündete dein Mund,
Was in dir sich regte,
Gabst du offen kund.
Wahr in Tat und Rede, hobst du stolz das Haupt,
Nie hat dir die Lüge Manneszier geraubt.
Freiheit!— Rheinisch Denken führte dich zur Tat,
Nichts dich konnte hemmen auf dem graden Pfad.
Volkesfreiheit wahrte Stets dein mannhaft Wort,
Gern das Volk sich scharte Um dich, fort und fort.
Wie des Rheines Berge ragen frei ins Blau, Ragtest du im Leben, Sohn des rhein'schen Gau!
Recht!— Ihm galt dein Kämpfen, galt dein ganzes Sein, Für das Recht ohn' Wanken trat'st du furchtlos ein Recht den Jesuiten In des Geistes Krieg,
Hast du stark umstritten,
Doch— wo blieb der Sieg?
Brüder in der Fremde, nein, wir rasten nicht,
Bis in Deutschen Landen euch kommt Recht in Sicht.
Reichensperger!— Droben hör' der Treuen Schwur,
Stets wir werden folgen deiner lichten Spur.
Wahr in Werk und Worten, Frei, ganz sonder Zwang,
Rechtlich aller Orten War'st dein Leben lang.
Saat, die du gestreuet, Gottes braver Knecht,
Wird zur Ernte reifen:— Wahrheit, Freiheit, Recht!
Josef Wach.
in den Ratskeller führte, durch Austausch an einen Nachbar gefallen und abgerissenworden.
1549 begann man mit dem Bau im Osten, und in die Jahre 1569 bis 1571 fällt die Erbauung des prächtigen Portals durch den Bildhauer Vernuyken im Stil der Hochrenaissance.
Die Ausstattung des Senatssaales mit Intarsiengestühl und die der wundervollen Tür durchsden Meister Melchior v. Rheidt erfolgte in den Jahren 1601—1603. Der Meister, der eine Forderung von 700 Reichstaler für seine Arbeit aufstellte, sowie zwei auswärtige Sachverständige, die selbige bestätigten, wurden deswegen vom Rat in den Turm geworfen und erst auf den Machtspruch des Kaisers hin wieder freigelassen.
Im Jahre 1734 schmückte Mesquada den Bau zwischen Portal und Turm mit Wandgemälden, von denen leider kein einziges mehr vorhanden ist.
Sodann begann man den nach dem Alter Markt zu liegenden Muschelsaal zu schmücken. Die prächtige Decke stammt von dem Stukkateur Singen, welchem diese Arbeit 1750 übertragen wurde. 1765 erwarb man aus dem Nachlaß des Kurfürsten Clemens August wertvolle Brüsseler Tapisserien für 16100 Gulden. Sie stellen Szenen aus den Türkenkriegen dar und sind nicht, wie oft angenommen wird, nach Wouvermanns Zeichnungen angefertigt, der schon 1668 gestorben ist. Der Kaminaussatz im Muschelsaal wird durch ein Porträt Franz I. von G. des Marées gebildet, das aus einem Kniestück zu einer ganzen Figur ergänzt wurde. Der frühere Vorsaal des Muschelsaales führte den Namen Die goldene Kammer nach den goldfarbenen Ledertapeten, die jetzt einen anderen Saal schmücken, zu welchem eine prächtige Intarsientür aus dem Zeughaus führt.
Das Rathaus in seinem jetzigen Zustande ist in den 50er und 60er Jahren des vergangenen Jahrhunderts durch Raschdorff umgebaut worden. Im Jahre 1900 wurden 96 Figuren am Rathausturm angebracht, die in Beziehung zur Geschichte der Stadt stehen: im Erdgeschoß weltliche und kirchliche Fürsten, die Köln mit Privilegien und Rechten ausgestattet haben, im ersten Stock die Kölner Geschlechter, im zweiteu die Zünfte, im dritten die Gelehrten, zum Schluß die Heiligen und Patrone der Stadt.
Zwischen dem Senats- und Hansasaal ist die sogenannte Prophetenkammer. Dort stehen acht Figuren(Propheten), die Schriftbänder mit Sprüchen aus der Bibel und dem Strafgesetz halten. An den Wänden sind die Porträts berühmter Männer der Kölner Universität auf einem grünen Blattmuster, das im Rathaus gefunden wurde, verteilt. Auch steht dort ein Teil des kostbaren Ratssilbers, sowie die Handbibliothek des Rathauses.
# Der orientierte
Militärhumoreske von Ernst von Hammer.
„Seine liebe Not hat man mit diesen Reservespießen!“ klagte Hauptmann von Scharfsinn seinem Oberleutnant, während die dritte Kompagnie, die den Vortrupp des Manöverdetachements bildete, durch den tiefen Sand eines Waldweges der Lüneburger Heide marschierte.
„Alle Jahre wieder solch einen Studenten des Sommerleutnantstums! Lernen wollen sie doch nichts hier, nur auf Urlaub gehen, Bier trinken und im bunten Rock flirten. Unser jetziger, der da vorne mit der Marschspitze über die Breitengrade stolpert, hat seine Gedanken auch nicht bei der Sache!“
Der Oberleutnant nickte nur. Er hatte längst gelernt, daß es der Allgemeinheit nur schaden kann, wenn ein Vorgesetzter einsieht, daß er sich irrt. Uehrigens hatte er genug mit dem Transport seiner eigenen Person zu tun, denn es war keine kleine Sache, mit sechzehn Dienstjahren noch auf Schusters Rappen angewiesen zu sein.
Unterdessen stampfte besagter„Vizespieß", das heißt der Vizefeldwebel der Reserve und Reserveoffizieraspirant Karl Ulrich, fünfzig Schritte vor seiner Spitze einher. Soeben war er auf einen Kreuzweg gestoßen, dessen Wegweiser am Boden lag und keine Inschrift zeigte. Ergeben zählte Ulrich„rechts— links“ an den Knöpfen ab und stieg dann den braunen Heidehügel hinan, den er schon eine Stunde lang vor sich gesehen hatte.
Dann zog er ein zierliches Brieflein aus der Brusttasche, betrachtete es seufzend und drückte, gerade als ein großer Ginsterbusch ihn deckte, einen Kuß darauf, so durstig und so verliebt, wie nur ein heimlicher Bräutigam küssen kann, der seit zehn Stunden bei dreißig Grad Reaumur in der Lüneburger Heide umherläuft.
Dann wurden seine eben noch leuchtenden Augen traurig, denn er gedachte der verhängnisvollen Worte des Briefleins:
Innigst geliebter Einziger!
Schnell eine wichtige Nachricht! Heute sagte mir Väterchen, daß nur ein richtiger Reserveleutnant auf seine Erlaubnis
rechnen könne, mich heimzuführen. Denke dir! Du kennst ja Väterchen, also bitte, bitte: komm als Leutnant wieder.
In heißer Liebe
Dein Gretchen Mever
C Rund um des seligen Gezelinus Kapelle.
Wo de Dönn dorch depe Dahle flußt, Wo der Wenk dörch Echeschlöte brußt, Es de Kau och ekesch Strüh un Lehm,
En der Kauen do ben ech derhem! Onger Lengen, köhl, En dem Blohmenböhl En der Kauen do ben ech derhem.
Tief sind freilich die„Dahle“ der Dhün nicht, durch welche sie ihre smaragdgrünen Bergwasser gen Westen treibt, um sich, ein schmuckes, bergisches Mägdlein, mit dem rußigen, bergischen Arbeitsmann Wupper zum untrennbaren Bunde zu vereinigen— nein, tief sind sie nicht, nicht da, wo des seligen Gezelins abteiliche Schafherde geweidet hat. Man kann die kaum steilen Abhänge auch im behäbigen Alter so ziemlich ohne Herzklopfen ersteigen.
Wie mit weichen, lebenswarmen Händen streichen milde Lüfte uns übers Gesicht und tragen Düfte des Gesundens uns zu. Die Linden dort spenden sie; der Thymian, die Balsamine und der Attichholunder geben ihr reichlich Teil dazu.
Soll ich begraben sein, Leg mich ins tiefe Gras hinein.
Alter Ludwig Uhland, du hast dem Lenz ins Buch geschaut, nicht nur aufs Titelblatt. In Blumen begraben werden, das kann nicht wie tot sein, aber in Blumen, mild, ursprünglich, auf dem Blumenbühl gewachsen, nicht in der labberigen Treibhausluft, in Blumen und Gras, von hohen Bäumen überschattet wie jenseits des Weges, über den schlankes Lindengeäste keck gotische Spitzbogen schlägt über den schlummernden Morsbroicher Schloßherren.
Ein französischer Bildhauer hat in Paris ein Monument des Todes gemeißelt. Zu einem finstern Tore zieht von zwei Seiten ein Zug Menschen hinein, zum Tode verurteilt, stumm und stumpf bangend, widerwillig, hoffnungersterbend sich umblickend. Der Bildhauer kannte die großen Pariser Gräberfelder, aber er kannte diese Stätte unter Eichen, Buchen und weißen Birken nicht. Ich könnte ein solches Monument hier nicht schaffen mit dem düstern Tor und den bangen Menschen. Ich weiß noch nicht, wie ich es schaffen würde, aber ohne Tor und ohne bange Menschen.
Nun zur Dhün hinab! Zwar ist um diese Zeit nicht der seltsame Salmensprung zu beobachten. Ueber das Wehr hinüber sprangen sie, um noch weiter dhünaufwärts zu laichen. Es ist zu spät in der Jahreszeit geworden. Sie sind fortgezogen und nun ist die Forelle Alleinbesitzerin des klaren Gewässers.
Lange schon, bevor vor dem Bahnhof Schlebusch das große Wegeschild des Verschönerungsvereins dem zweifelnden Wanderer
Ja, den alten Hauptsteueramtskontrolleur, genannt Väterchen, kannte Karl Ulrich genau. Der war unbestechlich und unerbittlich und stolz, wie nur ein Hauptmann der Landwehr auf diese seine Eigenschaft sein konnte, und ebensogut kannte Ulrich seinen eigenen Hauptmann und Kompagniechef, unter dem er nun schon die zweite Uebung machte. Der gute Mann litt an einer beträchtlichen Galle, der keine Karlsbader Kur mehr half. Vor einem Jahre entrann unser junger Vizefeldwebel mit knapper Not dem Buntstift, das heißt der Streichung von der Liste der Offiziersaspiranten, weil der Oberst sich für ihn interessierte. Dieses Mal aber drohte Hauptmann von Scharfsinn ihm schon seit sieben Wochen täglich dreimal mit jener militärischen Hinrichtung, ohne daß Ulrich sich eines Verbrechens bewußt war.
Seufzend barg er Gretchens Brief wieder an seiner Brust, als er hinter sich den Dreischlag der„Exzellenz“ hörte: so hieß des Hauptmanns Klepper. Schnaufend keuchte das würdige Tier bergan durch den tiefen Sand. Neben dem Gaul lief in langen Sätzen der dicke Oberleutnant, um die eine Uebersicht gewährende Höhe gleichzeitig mit seinem Chef zu erreichen.
Ulrich warf einen besorgten Blick auf die Manöverkarte. So viel war ihm sofort klar: auf der Karte stand weder der Name des sandigen Heidehügels, noch der des aus Kiefern hervorlugenden Dörfleins. Da, wo sich auf der Karte die Signatur der Ortschaft befand, machte sich daneben ein großer weißer Fleck breit. Und doch galt es, dem Hauptmann mit seiner unsehlbar sich einstellenden Examensfrage nach Weg und Steg gewappnet gegenüberzutreten!
Einstweilen versteckte Ulrich sich unter seiner Mannschaft im tiefen, blühenden Heidekraut. Jetzt taumelte der Gaul auf den Gipfel der Höhe.
„Vize—feld—webel!“ rief der Hauptmann mit schuarrender Stimme.
Da befreite den Gerufenen ein gütiges Geschick von der beabsichtigten Urteilsvollstreckung, denn„Exzellenz“ trat in einen Kaninchenbau und fiel, wie um Gnade flehend, auf die Knie. So blieb er liegen und ließ seinen Herrn zu Boden rutschen.
„Infames Tier!“ quittierte Herr von Scharfsinn, rief seinen Burschen und gab einen Straftenor, wonach„Exzellenz“ für drei Tage das Futter gekürzt werden sollte. Unterdessen hatte der dicke Oberleutnant einen Vorsprung

Zolonia. Jonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
zu genießen, den Weg an der Kapelle vorbei nimmt, aus blanken Gläsern den eiskalten Trunk an. Und er erfrischt außerordentlich, nicht nur durch seine Temperatur, sondern auch durch seinen Gehalt; er ist schwach eisenhaltig.
Das recht kleine Gotteshaus ist nicht imstande, viele Beter zu fassen, und doch kommen sie, Hunderte und noch mehr, wenn der Gezelintag da ist, und acht Tage lang, während seiner Oktav. Sie zu bergen, hat die Natur dicht dabei einen Tempel geschaffen, so hoch und gewaltig, so heilig und andachtspendend, wie ein altehrwürdiges Gotteshaus aus Stein sein mag. Es ist ein lichter Buchenwald, dessen Stämme gleich Säulen zum Himmel ragen und dessen Aeste über den Häuptern der Wallfahrer Gurte und Bogen schlagen und dessen Laub wie ein Gewölbe den moosgrünen Boden schattet.
Wie in einer Kirche lehnt an einer dieser Natursäulen eine schlichte Kanzel. Ein bärtiger Kapuzinerpater eifert auf die Lauschenden ein. Er zeichnet in markigen Strichen einer Volkspredigt das vorbildliche Leben Gezelins und seine Worte hallen mächtig durch den grünen Dom und dringen in manches Herz der Zuhörer, wo sie sich zu heiligen Vorsätzen umbilden mögen.
Früher fand im Anschluß an diese Feier ein Jahrmarkt statt, der aber schon seit einigen 50 Jahren durch die Behörde verboten worden ist. Neben den frommen Elementen hatten sich zu viele eingefunden, denen nicht viel an der Fürbitte des vorbildlichen Seligen lag, um so mehr aber an Gelag und Raufen; manch einer war dabei, dessen ernste Vorsätze nur bis zum vierten oder fünften Maßkrug reichten.
So schmucklos einfach wie die Kapelle ist der Kreuzweg, der sich um den Buchenwald hinzieht. Die Natur nur macht ihn bemerkenswert. Großartig ist hier die Natur ja nicht; sie überwältigt nicht. Aber sie macht ruhig= stillzufrieden. Ruhig! Ein Erlösungswort für den Großstadtmenschen! Zufrieden! Ein Gnadenwort für ihn.— Weit, weit ziehen sich Wälder hin, ernste Nadelhölzer, heitere Laubbäume, zwischendurch Wiesenstreifen von bunten Blumen überwuchert, die aus kleinen Murmelbächen ihren Trunk nehmen. Ueber ebenes Land breiten sich die Gefilde aus; an sanften Abhängen steigen sie hinan. Eine dicke Mappe von Stimmungsbildern ließe sich hier sammeln. Du magst gehen im Frühlicht des Lenzmorgens, wenn grau Dünste Schleier um die Baumwipfelzweben, oder nach warmen Sommerregen, wenn die Erde wohlig zu atmen scheint, oder an kraftvollen Herbsttagen mit der Büchse in der Hand durch rauschendes Laub, oder wenn der Winter sein Reich im Lande aufrichtet— du magst zu jeder Stunde, an jedem Tage Ausschau halten, die Natur ist nicht geizig und wenn dir das be gnadete Auge des Malers zu eigen ward, so siehst du Bild auf Bild in immerwährendem Wechsel und als Staffage darin ein Häslein, das ein Männchen macht, ein flinkes Kaninchen, das furchtsam dem Walde zueilt, ein grasendes Reh und, wenn du unhörbar gegen den Wind zu pürschen verstehst, Reinecke, den Rotfuchs.— Unvergeßlich sind mir die Abendstimmungen, wenn tiefschwarze Waldwände sich mit zackigen Umrissen vom helleren Abendhimmel abhoben, die weite Ebene bis zum Rhein in mildes blaues Licht getaucht war, in das hineinzuwandern die Sehnsucht treibt und weiter noch ganz am Ende des weiten Farbenmeeres den ewigen Dom, der empor über seine Umgebung in den Himmel hinein gehoben scheint.
Und jene Herbstnacht! Mit dem Gezelinwirte und einigen anderen Schlebuscher Herren hatten wir dem edlen Waidwerk obgelegen. Ein alter Bock ohne alle Stangen hatte dran glauben müssen. Sein schmuckloses Haupt hatte ihn lange vor dem Gewehr geschützt, da er für eine Ricke durchgegangen war. Diesem Umstande verdankte er sein Alter. Ein gutes Fernglas hatte sein Inkognito gelüftet, und nun lag er da. Eine Feier war selbstverständlich. Der Wein am„Gezelin“ war gut, die Freude über das Jagdglück groß, und es waren gute Erzähler am Tisch.
20. Juli 1003.
Folglich wurde es spät. Trotz der gesteigerten Temperatur in und um uns stieg das„Eiszapfenlied“ und die Redestimmung brachte die gruseligsten alten Märe auf, an denen diese Gegend besonders reich ist. Anklänge an altgermanische Gottheiten sind in den Erzählungen, wie auch in manchen Ortsnamen enthalten. Wenn auch Freya im Freyastal(Freudental) Anmut und Glück verbreitet und niemanden schreckt, so sind die Idisen(germanische Schlachtjungfranen) im Isholz(Idisholz) schon ernster zu nehmen. Wenigstens hat Cäsarius von Heisterbach ins Isholz eine seiner schrecklichsten Erscheinungen verlegt. Unangenehm muß es sein, mit dem„binnersten Scheel" zusammenzutreffen, der mit seinem einen Glutauge Leute erspäht, die auf schlimmen Wegen wandern, um sie zurückzuschrecken. Und ich sollte noch einen schlimmen Weg wandern. Der letzte Zug mußte erreicht sein, oder war's der erste. Die heidnischen seligen Damen und Herren aus Walhall trieben ihren Spuk in meinem Kopfe, als ich einsam durch den Herbststurm dem Bahnhof zueilte. Hermesteufel, Nachtmar, Mister Rote— ach was, fort mit dem Nachtgesindel:
Wo der Wenk dörch Echeschlöte brußt,
Mache mer dem Düvel selfs en Fust!
Das Glutauge kam näher.— Allein mit sich selber braucht man mit seinem Mute nicht zu renommieren, und ich erzähl es schließlich nicht weiter, daß es kein Bock war, auf den ich mich jetzt waidgemäß heranpürschte.— Nun, dem preußischen Eisenbahnfiskus blieb eine einsame Signallaterne erhalten, und dies verdankt er dem Umstande, daß keine Patrone im Lauf steckte und ich den Bügel mit dem Drücker verwechselte. Ehe ich den Irrtum einsah, war das Glutauge verschwunden. Der„binnerste Scheel“ hat Respekt vor neuzeitlichen Jagdwaffen, auch wenn sie nicht losgehen.——
# Die Meisen.
Unsere nützlichsten Mitarbeiter im Obst= und Gartenbau sind die Meisen, die mit großer Meisterschaft unsere Kulturpflanzen im Sommer wie im Winter von Schädlingen befreien. Die Meisen gehören zu den wenigen Vogelarten, die selbst im kältesten Winter bei uns aushalten. Zu den eigentlichen Singvögeln gehören aber die Meisen nicht, da sie nur einige fröhliche Locktöne hervorbringen, obgleich wir sie in der Naturgeschichte unter den Singvögeln aufsuchen müssen. Sie tragen seidenartiges Gesieder, haben einen kurzen, geraden, starken, kegelförmigen Schnabel und Füße mit spitzen, scharf gekrümmten Nägeln, die sich vorzüglich zum Klettern eignen. Ihr Wesen ist lebhaft, listig, mutig, zanksüchtig, und in der Gefangenschaft fallen sie übereinander her. Sie vermehren sich stark, fliegen rasch, hüpfen schief, klettern geschickt auf Bäumen und an Schilfstengeln umher, vermögen beim Fressen kleine Samen und Käfer mit den Zehen festzuhalten, hängen sich unter die frech als traulich und leben außer der Brutzeit in Gesellschaften. Sie nähren sich von Insekten, vorwiegend Kerbtieren, deren Puppen und Larwen, im Winter von Sämereien und allen genießbaren Dingen. Da sie fortwährend das Ungeziefer von Bäumen und Sträuchern absuchen, so gehören sie zu den besten Freunden der Landwirte und Obstzüchter.
Von unseren deutschen Meisenarten ist die Kohlmeise(Parus major) überall vertreten, da sie an ihren Aufenthaltsort keine besonderen Ansprüche stellt. Sie bewohnt fast ganz Europa, Mittel= und Nordasien, Nordwestafrika und die Kanarischen Inseln. Sie zieht bei Nahrungsmangel aus dürftigen Gegenden, wie auch manche anderen Meisenarten, im Herbst in größeren und kleineren Zügen in mildere und nahrungsreichere Gebiete. Die Kohlmeise hat ziemlich Sperlinggröße. Der Kopf ist glänzend schwarz, und ein schwarzer Streifen geht von der Brust bis zum Unterbauch. Die Oberseite des Vogels ist olivgrün, die Unterseite blaßgelb. Die Wangen sind weiß, die SchwungNr.= 82.
Aufschluß oder Rat erteilte, viele Zeit früher, ehe neben diesem des gastlichen Gezelinuswirtes geschäftiges Holzschild zu Kaffee und Kuchen am freundlichen Sonntagnachmittage einlud, habe ich, nach einer kurzen Fahrt von Köln aus den kleinen, freundlichen Bahnhof verlassend, die kurze Landstraße durch Manfort beschritten, wo, gleich hinter der rheinischen Bahn, die jetzt nur dem Güterverkehr dient, der eben erwähnte Lindenweg durch grünen Wald an seinem Ende Schloß Morsbroich zeigt, den Herrensitz des Freiherrn von Diergardt. Ja, lange schon! Da, auf der wappengeschmückten Brücke, die im Zuge dieses Weges liegt, genoß ich gern den stillen Zauber, den die klare zwischen grünen Uferböschungen unter dem leichten Laubdach des hochstämmigen Waldes verbreitet. Wie ruhig dieses Wasser nur fließt! Und doch hab ich es rauschen und tosen hören, wenn der Schnee schmolz oder Herbstregen den Fluß anfüllten;— auch damals in der dunklen Nacht des Neumondes, als geheimnisvoll ein paar Lichtlein am Ufer vorbeihuschten, die sorgfältig den Fluß ableuchteten und den springenden Salmen den Weg ins Netz sicherten. Salmfischer ohne Konzession! Sie mußten den Salm, einen recht schweren Knaben, teuer bezahlen. Die Förster waren wach; Widerstand oder Flucht unmöglich. Sie haben's doch später wiedergetan, denn so etwas liegt im Blut und dann ist der Weg aus dem innern Bergischen Land bis hierher nicht zu weit. Und„Salmensprung“!— wie verlockend!
Vom Schlosse geht's links zur Gezelinuskapelle unter breitkronigen Kastanien mit weißen Blütenpyramiden, dann wieder rechts durch eine Allee mit Buchen eingesäumt, Buchen, wie ich sie nie gesehen habe, kurze Stämme, aber von einem Umfange, den zwei, oft drei Männer im Kreise mit ausgebreiteten Armen kaum messen können. Ein Wurzelwerk daran— zum Malen! Und doch hat's noch keiner gemalt,— keine Ansichtskarte trägt die Kunde von diesen mehr als hundertjährigen Riesen in die Welt. Es ist noch nicht alles Schöne zu Geld gemacht.
Der letzte dieser Riesen überschattet mit grünem Laube das kleine Kapellchen, an dessen herausgebautem Chörchen das Christusbild den von uns begangenen Weg entlang blickt. Dieses Kapellchen ist außerordentlich schmucklos und in seiner jetzigen Gestalt nicht einmal so sehr alt. An seiner Seite lugt ein eisern Röhrlein hervor und läßt Wasser in ein Becken sprudeln, zu dem ein paar Steinstufen abwärts führen. Und dieses Börnlein ist unter dem Altar entsprungen und sagt in munterem Glucksen und Gurgeln dem Stabe des Seligen Dank, der es aus dunkler Erde zum Sonnenlicht befreite.
Der Selige war Gezelinus aus Morrimond im Burgunderlande. 1135 mußte er das Zisterzienserkloster seiner Heimat, in das er als Novize eintrat, verlassen und in das Kloster zu Altenberg an der Dhün ziehen. Der Abt vertraute ihm die Schafherde des dem Kloster gehörigen Gutes Alkenrath an. Hier führte er, obschon weit entfernt von der abtlichen Aufsicht, das musterhafte Leben eines klösterlichen Büßers. Der Ruf seines gottseligen Lebens blieb nicht am Orte seiner beschaulichen Tätigkeit, sondern verbreitete sich in alle Welt und kam zu den Ohren des hl. Bernhard von Clairveaux, der ihm als ehrende Auszeichnung sein Ordenskleid übersandte. Wunder, die er wirkte, bewiesen auch das göttliche Wohlgefallen an seinem Tugendwandel. So soll eben jener kleine Sprung, der heute noch unter dem Altare entquillt, dadurch entstanden sein, daß Gezelin in der Zeit einer großen Dürre seinen Hirtenstab in die Erde stieß, worauf dem so entstandenen Grüblein ein Wasserstrahl entsprang, der nie mehr, auch in der trockensten Jahreszeit, versiegte. Heute wird dieses Wasser, insbesondere gegen Augenleiden, von gläubigen Menschen andächtig gebraucht. Muntere Knäblein bieten an schönen Sonntagen, wenn eine naturfrohe Menschenmenge aus den benachbarten Großstädten sich in den weiten Waldungen zu ergehen oder unter schattenspendenden Eichen im Garten des nahen Waldrestaurants zum Gezelin duftenden Kaffee
gewonnen.„Ulrich!... wetter, wie heißt das hier? Wo sind wir eigentlich? Seit einer Ewigkeit schon liegen Sie auf dem Bauch herum, da müssen Sie ja längst ahnen, wie das Nest da heißt!“
Während der Oberleutnant diese sorgenvollen Fragen im Laufen hervorstieß, geriet der Degen, der an einem unvorschriftsmäßig langen Riemen baumelte, zwischen seine Beine— wie von einem Kopfschuß getroffen, flog er vornüber gerade auf den Rücken Ulrichs, der unter dieser Last vollständig im Heidekraut untertauchte.
„Herr Oberleutnant! Wo sind wir?" forschte da bereits der Hauptmann.
„Herr Hauptmann, ich kam eben erst hier an. Ich glaube... ich glaube... wir sind... ja sicher, ich glaube...“
„Herr Oberleutnant, Ihr Glauben ist mir wurscht! Ich fragte nach dem Namen dieses Hügels, auf dem Sie sich scheinbar begraben lassen wollen! Wo ist übrigens der Führer der Spitze, der Vizefeldwebel? Wo— ist— der?“
„Hier!“ antwortete Ulrich mit schwacher Stimme und schlüpfte endlich unter seiner lebendigen Auflage hervor.
„Sie hörten meine Fragen! Also, wo sind wir?“ sagte Hauptmann von Scharfsinn mit einem unruhigen Blick hinter sich, denn er gewahrte in einiger Entfernung den General mit seinem Stabe heranjagen.
Karl Ulrich entrollte die Manöverkarte, dachte an sein Gretchen, an den alten Hauptsteueramtskontrolleur und Hauptmann der Landwehr, seinen ersehnten Schwiegervater— dann schöpfte er Atem, räusperte sich und sagte endlich tonlos:„Das weiß ich
leider nicht, Herr Hauptmann. Die Karte ist mangelhaft!“
Na natürlich! Der normale Vizespieß!“ grollte der Hauptmann.„Feldwebel! Aufschreiben: Uebung B des.=F. d. Res. Ulrich erfolglos... Danke!“
„Nun, meine Herren!“ rief da der General.„Haben sich wohl bereits eingehend orientiert? Ist nicht leicht, hier sich zurechtzufinden ohne die sonstigen Hülfsmittel deutscher Kultur, als da sind: Wegweiser, Kirchtürme, Gehöfte, Manöverbummler und dergleichen. Gleich werde ich abgestiegen sein, dann, Herr Hauptmann, orientieren Sie mich.“
Während der General sein kriegserfahrenes Streitroß in eine Versenkung ritt, um leichter auf die eigenen Beine zu kommen, rückte der Hauptmann von Scharssinn dem Oberleutnant in Orientierungsfragen drohend näher. Jener zog sich auf den Vizefeldwebel zuruck, und beide Herren nahmen sich vor, diesen
Bock gemeinsam in die Wüste zu jagen. Doch verzögerte sich diese sühnende Tat, denn— der General entdeckte, daß sein Leibroß lahmte. Er nahm besorgt die sämtlichen guten Ratschläge des versammelten Stabes entgegen, ließ den Fuchs führen, befühlen, beklopfen und massieren und vergaß darüber völlig, weshalb er auf dem Hügel weilte. Indessen brachte Karl Ulrich vorsichtigerweise einige Meter Zwischenraum zwischen sich und den gallsüchtigen Hauptmann. Dabei geriet er an den nördlichen Steilabfall des Hügels. Eine tiefe Sandgrube gähnte ihm entgegen, auf deren Boden er ein lebendes Wesen entdeckte. Ein uraltes Weiblein war’s. Zusammengerollt, drückte es sich eng an die Wand der Grube und suchte sich zu verbergen.
Ulrich ließ sich ein Stück des Abhanges hinabgleiten.
„Heda!“ rief er halblaut.„Kommen Sie'mal aus dem Sandloch hervor und sagen mir, wie das Dorf dahinten heißt und der Wald dabei und dieser Hügel!“
Sie erhob ihre dürren Arme flehentlich zu dem jungen Soldaten und bewegte lautlos die bläulichen Lippen, als ob sie ein Stoßgebet spräche.
Die hält mich für einen Marodeur, dachte Ulrich. Sie ist uralt und versteht gewiß nur Platt... Moddersprak, zu dir nehme ich meine Zuflucht!
„Na, oll Modder! Wat heult Ji denn? Hewwt Ji Weihdag hüt?“
Die Alte sah höchst überrascht auf, als sie die bekannten Laute hörte, dann öffnete sie den zahnlosen Mund und wimmerte leise: „Ach nee, Se könnt jo Platt spreken!“
Der Feldwebel stand neben ihr, half ihr sich aufrichten und reichte ihr das verlorene Kopftuch zu.
„Sieh so, Modder! Nu rohr nich un segg mi mol, wo heeßt dat Dörp achter de Wiesch? Kiek di mol üm! Wi deiht keen Minschen wat!“
„Dat Dörp, Herr? Moddau heeßt dat Dörp!... Jo, dat is wahrhaftigen Gott Moddau.“
„Un de Busch dorbi?“
„De Busch? Dat is de Franzosenbusch, Herr... All lang heeßt he so; ut de Franzosentid hat he sin Nam.“
„Un disse Sandbarg?“
„De Sandbarg? Den nennt se dat Musloch, Herr... Jo, dat Musloch heeßt de, un dor spökelt et.“
„Good, Modder! Kiek, dor hest du'n beten wat extra,“ lachte Ulrich und drückte ihr eine Silbermünze in die schwielige, zittrige Hand.„Dat ist for din Oll-Wiwersnak!"
„Dank ook, Herr! Se sünd'n gooden Mann, Herr... Jo, 'n gooden Mann!“
Damit huschte sie davon, in die Ginsterbüsche hinein, während Ulrich den Abhang hinaufkletterte.
Oben hatte soeben der General ein durchaus einseitiges „Orientierungsgespräch“ mit dem Hauptmann erledigt. Sehr glücklich sah Herr von Scharfsinn nicht aus. Kaum erblickte er den Vizefeldwebel, als er auf ihn zustürzte.
„Wo waren Sie, Herr?“
„Ich orientierte mich und kenne jetzt die Namen des Dorfes, des Waldes und des Hügels.“
„Was meldet da der junge Herr?“ fragte der General, der mit dem Klemmer auf der Nasenspitze die Karte studierte.
Ulrich mußte herantreten und berichten.
„Vortrefflich!“ rief der General.„Natürlich Moddau! Sagte ich es nicht längst, Herr Hauptmann? Ich muß mich wirklich ernstlich wundern, daß man mir den Namen des Dorfes bisher nicht angeben konnte. Und dabei verfügen die Herren doch über höchst intelligente Untergebene. Der Vizefeldwebel hier... aber sagen Sie'mal, junger Freund, woher wissen Sie denn die Namen?“
„Ich setzte mich im Hinblick auf die mangelhafte Kartographie dieser Provinz mit Eingeborenen in Verbindung," antwortete Ulrich gelehrt und selbstbewußt.
„Sehr gut! Mit Eingeborenen!... Und wo fanden Sie solche? Ich sah heute noch niemanden.“
„Hier, im Sandloch, fand ich ein hundertjähriges Weib, Herr General, das mich für einen Franzosen hielt, dis ich Plattdeutsch mit ihr sprach.“
„Sehr gut! Eingeborene! Hundertjähriges Weib! Franzosen! Plattdeutsch!... Sie werden es noch weit bringen, junger Herr! Einstweilen meinen Dank für die vorzügliche Orientierung.“
Der General ritt einige Schritte zur Seite.
„Herr Hauptmann von Scharfsinn! Sie werden diese ausgezeichnete Meldung des Vizefeldwebels zu schätzen wissen. Ich hoffe ihn nächstes Jahr als Reserveoffizier in der Brigade zu sehen... Adieu! meine Herren!“
Jetzt war Karl Ulrich noch besser orientiert, nicht allein über Ort und Wald und Hügel— auch über seine Aussichten. Diese telegraphierte er an Fräulein Gretchen Meyer noch selbigen Abends, und die nahm Väterchen vor und orientierte ihn wiederum über einen gewissen, beinahe schon wirklichen Reserveleutnant.

Soronia. sonntagsvenage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Juli 1908.
und Schwanzfedern in der Mehrzahl schwärzlich. Beim Weibchen ist der dreieckige weiße Fleck an der Kopfseite nicht so reinweiß und alles Schwarze ist nicht so tief kohlschwarz wie beim Männchen. Die Kohlmeise ist ein Höhlenbrüter, baut also ihr Nest nie frei auf Aeste, sondern in Baumhöhlen, in Astlöscher, in Mauerhöhlen, bei Wohnungsnot auch in verlassene Krähenund Eichhörnchennester. Das Eingangsloch liebt sie so eng, daß sie kaum einschlüpfen kann. So gebaute Nistkästen nehmen sie mit Dank an. Die Kohlmeise brütet jährlich zweimal. Gelege bestehen aus—14 weißen, mit roten Punkten gezierten Eiern. Das Nest wird mit einer Unterlage von Moos, dürren Halmen und Wurzeln begonnen. Darauf kommt eine Lage von Haaren und dann folgen Wolle, Schweinsborsten und Federn.
Das Brüten, wobei sich Männchen und Weibchen ablösen, dauert vierzehn Tage. Dann kommen die kleinen, fast nackten Jungen, die einen starken Appetit entwickeln, hervor. Fast ausschließlich sind es Räupchen, die gefüttert werden, und gerade die höchst schädlichen Frosispannerräupchen liefern die Hauptmasse bei der ersten Brut. Die Nahrung der erwachsenen Kohlmeisen ist vielseitig. Sie verfolgen alle Gattungen Schmetterlingsraupen, Blattwespenraupen, Puppen aller Art, Larven von Rindenkäfern, Fliegen, Nachtschmetterlingen, Motten, die Eier von den schädlichen Baumschmetterlingen. Es ändert an ihrem nutzbringenoen Tun nichts, daß sie auch nützliche Insekten, wie Bienen, Schlupfwespen und Spinnen, verzehren. Im Herbst, wenn die Insektennahrung knapp wird, begnügen sich manche Arten mit Samen, Beeren und Beerenkernen. Sie holen aus den Zapfen der Fichten und Rotbuchen die öligen Samen, auch die Samen der Birke, Erle usw., hacken Walnüsse an, sättigen sich mit den Kernen der Holunder= und Vogelbeeren, der Kreuzdorn= und
Faulbaumbeeren. In den Gärten ziehen sie besonders die
Stauden der Sonnenblumen an, um deren Kerne zu holen, dann auch die Hanf= und Mohnsamenstengel. Kürbis=, Gurken= und Spinatkerne naschen sie ebenfalls gern.
Wir finden im deutschen Laubwald wie im Obstgarten häufig die Blaumeise(Parus caeruleus), die reizendste aller Meisenarten. Schönes Tiefblau und helles Gelb lassen das zierliche Vögelchen gar herrlich im Hochzeitsgewande erscheinen. Es ist kleiner als die Kohlmeise und behutsamer. Wo sie Nistkästen haben, sind sie fast immer in der Nähe des Hauses und im Garten. Die Blaumeise mit ihrer blauen Platte auf dem Köpfchen und dem durch ihren Brillenstrich fast gelehrt aussehenden Gesichtchen macht, wenn sie an den Zweigen turnt einen drolligen Eindruck. Sie dreht und wendet das Köpfchen mit den klugen Augen fortwährend hin und her. Ein vorbeifliegender Vogel läßt das Meischen zusammenzucken; ist es gar ein Raubvogel, so stößt es einen kurzen Warnungsruf aus, fliegt auf und verschwindet in möglichst dickem Gezweig, in Baumlöchern usw. Der Warnungsruf, der vielen kleinen Vögeln eigen ist, findet dann beim ganzen Flug Beachtung. Um sie kirren, muß man schnelle Bewegungen vermeiden. Besonders ängstlich und vorsichtig sind die kleinen Meisen, wenn sie über ein baum= und strauchloses Feld fliegen wollen, weil hier der Angriff der Raubvögel am leichtesten gelingt. Da kehren sie lieber öfters zum schützenden Baum zurück, bevor sie den Flug wagen. Gewöhnlich ist es dann ein mutiges Männchen, das das ganze Völkchen mit sich fortreißt.
Auch die Blaumeise nistet in Astlöchern und Baumhöhlen, nur selten in Mauerlücken, gern aber in Nistkästen. Die Eier der Blaumeise sind kleiner als diejenigen der Kohlmeise und tragen trübrote Pünktchen und dunkle Fleckchen. Sind die Jungen ausgeschlüpft, so schaffen die Alten grüne Räupchen im Schnabel herbei. Sobald die jungen Blaumeisen flügge sind, entfalten sie gleichfalls eine nutzbringende Tätigkeit in Busch und Garten, indem sie ebenfalls große Insektenmengen erbeuten. Früher wurden die Blaumeisen in der Meisenhütte und auf dem Herde in großer Zahl gefangen.
Weniger bekannt als die beiden betrachteten Arten ist die Sumpf meise(tanis palustris), obgleich sie in Deutschland nicht selten ist. aber sie zeigt sich im Garten gewöhnlich erst im späten Herbst und im Winter. Sein Körper ist im Verhältnis zur Schwanzlänge sehr klein, viel kleiner als der der beiden besprochenen Meisenarten. Das Weibchen gleicht in der Färbung dem Männchen, doch ist die ganze Färbung matter gehalten. Diese Vögelchen gehören zu den kleinsten unserer Gartengäste. Ein Flug solch langgeschwänzter Tierchen bietet, wenn sie emsig an den kahlen Zweigen herum klettern, immer einen komischen Anblick. In der Winternot nehmen sie Brot an, obgleich sie in der Freiheit vorwiegend Insekten verzehren.
Eine weitere Art ist die Schwanzmeise(Acredula caudata). Sie ist kein Höhlenbrüter, sondern baut ein kunstreiches Nest in die Baumäste, besonders an die Tannen. Hergestellt wird es aus Laubmoos, Baumflechten, Raupengespinsten, Puppenhülsen, Birkenschale und Spinnengeweben. Das Schlupfloch ist so klein, daß das Tierchen knapp hinein kriechen kann. Inwendig wird das Nest mit Pferdehaaren, Wolle und Federn ausgepolstert. Seine Herstellung beansprucht drei volle Wochen. In das mollige Heim legt das Meischen bis Ende April neun bis siebzehn weiße Eichen, die mit rötlichen Pünktchen versehen sind. Die Bebrütung erfordert 13 Tage. Im Juni erfolgt eine zweite Brut.
Seltener kommt in die Obstgärten die Tannenmeise (Parus ater), denn sie ist ein echtes Kind des Nadelwaldes, die nur auf Streifzügen in die Obstgärten kommt. Im Aussehen ähnelt sie der Kohlmeise, sie ist aber kleiner als jene. An Stelle des Gelbgrün tritt bei ihr ein Bräunlichgelb, und die Oberseite ist aschblau. Leider schwinden im Walde immer mehr die natürlichen Nisthöhlen, und die Tannenmeisen sind darum im Ab
nehmen begriffen. 40 E We
In allen Ländern Europas heimisch ist die Haubenmeise, (Lophophanes cristatus), die vorwiegend den Nadelholzwald bewohnt und den reinen Laubwald gänzlich meibet Die Oberseite ist braungrau, der Kopf trägt schwarzweißen Schopf, die Wangen sind weiß, die Kehle ist schwarz und die Unterseite weißlich. Als behelmter Polizist durchsucht das nied iche Vögelchen im tiefen Wald die Moosgärten, Rindenritzen und alle sonstigen heimlichen Verstecke des Forstungeziefers. Im Benehmen gleicht es der Kohlmeise. Es ist eine Freundin der Forstleute, denn es säubert den Wald von Eiern und Raupen, esonders des schädlichen Frostschmetterlings.
Im winterlichen Walde begegnen wir in Gesellschaft der
Kohlmeise der Spechtmeise(Sitta caesia), einem ungemein gewandten Vögelchen. Die Spechtmeise ist auf der Oberseite bläulich und unten rostgelblich. Häufiger tritt sie in den nördlichen Ländern Europas auf, seltener in den südlichen. Morsche Laubbäume, wie Buchen, Linden, Ahorn usw. dienen ihr zum Aufschlagen der Bruthöhle. Sie mauert die Höhle bis auf eine kleine Oeffnung zu, weshalb sie auch die Bezeichnung Kleiber führt. Die Jungen, die an Behendigkeit bald mit den Alten wetteifern, haben eine weniger lebhafte Färbung. Im Sommer nähren sie sich von Insekten, deren Larven und Eiern und im Herbst von Haselnüssen, Bucheckern und den Samen der Nadelbäume.
Den Meisenflügen schließt sich im Winter nicht selten das Goldhähnchen(Regulus cristatus) an. Es gehört zulden echten Sängern, ist aber in unseren deutschen Nadelwäldern vielfach Standvogel, der im Winter in die Gärten kommt und die Bäume von Insekteneiern reinigt. Unser Goldhähnchen sieht auf der Oberfläche gelblichgrau=grün, auf dem Scheitel goldgelb und auf der Unterseite grauweiß aus. Sein dünner schlanker Schnabel zeiat uns, daß das Vögelchen zu den Sängern gehört. Es ist der kleinste europäische Vogel, den aber alle bewundern und lieb haben, weil er den Wald= und Baumschulbesitzern große Dienste leistet. So klein das Tierchen ist, so groß ist doch seine Freßlust und es verzehrt fast ausschließlich Insekten. Mit den Meisen kommt es im Winter in die Nähe der Städte und Dörfer und sucht von unseren Bäumen und Sträuchern das verborgene Ungeziefer ab. Die sonst so zänkischen Meisen dulden das hülflose Vögelchen gern. Aus dem Norden kommt es in Zügen weiter südwärts, erliegt aber zuweilen den Stürmen auf dem Meere. Das Goldhähnchen nistet in den Aesten der Nadelhölzer, nicht in Baumhöhlen. Sein künstliches Nestchen ist schwer zu finden, weil es wie ein Stückchen Moos oder Flechte zwischen den Aesten hängt. Ende April legt es 6 bis 10 und im Juni etwas weniger niedliche Eierchen. Bei dem Nestbau verfährt das Weibchen, das die Bauarbeit allein übernimmt, sehr vorsorglich, indem es zur Deckung der Wohnung überhängende Zweige benutzt. Um den
Anfang zu dem Hängeneste zu machen, zieht es einige benach barte Zweige zusammen und umschlingt diese mit Moos und Raupen gespinsten. Nun begibt es sich an die dicken Aeste und Stämme der Bäume, um das Baummoos loszuzerren oder es läßt sich auf den sonst gemiedenen Boden nieder, um sich Erdmoos anzueignen oder es verschmäht beiderlei Moos und wählt nur Flechten von den Bäumen aus, um sie zum Neste zu verwirken. Zur Festfügung dieser Stoffe miteinander werden Spinnen= und Raupengespinste sowie reichlich Speichel verwendet. Blätter und dürre Grasstengel findet man häufig unter das Moos gemengt. Der Nestrand erscheint stark nach innen gewölbt und läßt der Oeffnung nur eine Weite von 2 Zentimeter Durchmesser. Das ganze Nest ist etwa 9 bis 10 Zentimeter breit, 7 bis 8 Zentimeter hoch, sein Rand über 2 Zentimeter dick,
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Statautgebe.
B(Mittelhand) spielt auf folgende Karte Piksolo aus der Hand: t B, p B, p D, p 9, p 8. p7, t A. t 10, k A, k 10.*)
Es liegen zwar über 10 Augen im Skat. aber die Gegner gewinnen doch mit meyr als 80 Augen. Wenn A im ersten Stich seine andere lange Farbe ausgespielt hätte, hätte der Spieler mit mehr als 110 Augen gewonnen. Die Karten von A haben 35 Augen; C hat mehr Karo als Coeur. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik.
Vexierbild.
Wo ist die Hexe?
= Coeur. k= Karo
Füllrätsel
Die
senkrechten 1. Baum. Hohlmaß
wovon die Hälfte auf ein Polster aus Rehhaaren und feinen
Vogelfedern entfällt.
Wenn im eisigen Winter alle Vögel schweigen, schallt zuweilen aus dem dichten Gartenzaun das fröhliche Lied des Zaunkönias, eines echten Sängers. Er endet sein Lied mit dem Trillerruf:„Zerr, zerr, zerr, zerr!" und verschwindet wie eine Maus im Weißdorn oder im Fichtenzaun. Er scheint die Jagd auf allerlei Ungeziefer in der Hecke und am Boden gemietet zu haben. Er kommt nicht in großen Mengen vor, sondern tritt überall nur einzeln auf. Zaunkönig heißt er mit Recht, weil er mit Vorliebe im Zaun sein Wesen hat und diesen selten verläßt. Tausende von Kohlweißlingspuppen fallen ihm in den Gartenhecken zur Beute, aber im Winter muß er mit Heckenbeeren und Holunder sich begnügen. Sein Nestchen finden wir in Erdhöhlen, Felsspalten, unter Baumwurzeln, in Baumhöhlen, Mauerlöchern, Strohdächern, in Dorngebüsch, unter Brücken usw. Das Nest wird aus Reisern und Halmen aufgebaut und mit Federn ausgepolstert. Zweimal im Frühjahr legt er seine weißen, rotpunktierten Eier ab. Trotz des guten Versteckes wird das Nestchen von Katzen und Raubzeug bedroht, weshalb es noch durch Dornen zu schützen ist. Ueber den Zaunkönig als Baukünstler berichten A. und K. Müller folgendes:„Zur Zeit der Minne baut er sich besondere Wohnungen, die teils unvollendet bleiben, teils mehr ausgeführt und sehr fest gefügt erscheinen. Wir haben solche ganz von grünem Moos gefertigte Nester sehr häufig gefunden und niemals ein Polster darin entdeckt. Auch sind sie kleiner als die Familienwohnung. Von einer solchen wissen wir zu erzählen, daß sie einzig und allein aus Platanenblättern und Spinngeweben bestand und an die senkrechte Wand einer Brücke mit Vogelspeichel als einzigem Bindemittel fest angeklebt war. Ein anderes Nest sahen wir an dem Rain eines alten Steinbruches kunstvoll angebracht. Als ovaler Beutel hing es an der wurzelreichen Lehm= und Steinwand. Die Hauptstoffe bildeten Moos sowie durch dieses geflochtene Halme und Bastschnüre. Inwendig fanden wir die Polster von hellgelben Hahnenfedern. Um die kleinen Könige im Zaun besser zu schützen, ware der Bau von geeigneten Nistkästen zweckmäßig.
Von den Vögeln, die unsere Gartengewächse nur während der schönen Jahreszeit von Ungeziefer befreien und die wir durch Nistkästen an unser Heim bannen können, will ich heute nur das Haus= und Gartenrotschwänzchen namhaft machen. Beide sind Sänger von Beruf, die uns im März oder April aufsuchen und im September oder Oktober wieder verlassen. Das Gartenrotschwänzchen schlägt sein Heim im Garten und das Hausrotschwänzchen in alten Gebäuden auf. Das schwänzchen sieht auf der Oberseite bläulichgrau aus, die Kehle ist schwarz, die Brust rostrot, der Bauch weiß, die Flügel sind braun, die Schwingen sind gelbbräunlich gesäumt, der Schwanz ist bis auf die mittleren braunen Federn rostrot. Vom Hausrotschwänzchen sind Kopf, Hals und Brust blauschwarz, der Rücken ist aschgrau, der Bauch hellgrau, die Schwingen sind aschgrau gesäumt und der Schwanz ist bis auf die mittleren braunen Federn rostrot. Wo die Nistgelegenheit fehlt, suchen diese Tierchen sich die sonderbarsten Plätze aus. Je mehr übrigens die Kultur unseren gefiederten Freunden der Land- und Forstwirtschaft durch die Beseitigung der hohlen Bäume, der lebendigen Zäune, der Dornsträucher an den Feldrainen und des Unterholzes im Laubwald die Nistgelegenheit raubt, desto mehr bemühen sich, die Vereine der Naturfreunde, des Vogel- und Tierschutzes durch das Aufhängen von Nistkästen Ersatz zu bieten.
freien Felder sind durch Buchstaben zu erganzen; die Reihen ergeben alsdann Worte mit folgender Bedeutung:
Weiblicher Personenname. 3. Gebirge. 4. Tischgerät.
6. Befehl. 7. Vogel.§. Herbstblume. 9. Fluß in Südeuropa.
Sind diese Worte richtig gefunden, nennen uns die Felder 1 der ersten,
2 der zweiten bis 5 der fünften Reihe und so wieder zurück nach oben eine angenehme Unterbrechung des arbeitsreichen Jahres, die wir allen unseren Lesern wünschen.
Steigerungsrätsel.
Ich lieg im schönen Rheinland, dort bin ich eine Stadt;
Gesteigert manche Hausfrau mich in ihrer Küche hat. Des morgens werde ich gebracht, zum Kaffee nimmst du mich;
Gesteigert jage ich zur Zeit stets aus dem Bette dich.
Bald lebe ich in Städten, bald haus' im Freien ich,
Und werde ich gesteigert, so hat das Vöglein mich.
Du kannst mich auf dem Lande sehn'n nach heft'gem Regenwetter; Gesteigert bin als Wächter ich bekannt und auch als Retter.
Leg' ab mich. Freund, wenn du mich hast, auch wenn es dir wird sauer; Gesteigert freut, bin ich gefüllt, sich über mich der Bauer.
Bilderrätsel.
ab an coc de ec ment mi mo mo
es
na
ki
so
kra le li mo sta taw te 1e
Silbenrätsel. en gar ge kat ker nee ri rin ros ruch ter tes vo.
Aus vorstehenden 34 Silben sind 12 Worte zu bilden, deren Anfangsund Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, eine sommersportliche Veranstaltung und eine für diese notwendige Begleiterscheinung
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Griechischer Philosoph 2. Stadt in Guinea. 3. Sinn. 4. Volksstamm. 5. Erftischendes Gerran 6. Gewürzstrauch, 7. Stadt in Alaska. 8. Seetier. 9. Juristische Persönlichkeit. 10. Verfügung. 11. Insekt. 12. Teil der Schiffsausrüstung. (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Charade.
Mißernte.
Rösselsprung.
Vielfach ist des Menschen Streben.
Ihre Unruh, ihr Verdruß;
Auch ist manches Gut gegeben.
Mancher liebliche Genuß;
Doch das größte Glück im Leben Und der reichlichste Gewinn Ist ein guter, leichter Sinn. Bilderrätsel. Unwissenheit ist kühn.
Zahlenrätsel.
Hundstage.
Ergänzungsaufgabe.
A lederne Hosen Und nackete Knie.
An baumlangen Stecken.
Aber aufisteign— nie.
Problem„Großväterchens Gedanken“.
Die Buchstaben werden von links nach rechts herunter gele en, und zwar zuerst die, auf welche die Rauchschlangen hinweisen, hierauf die anderen: Die Lösung ergibt dann:
„Nach der Arbeit ist gut ruhn. Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Recklinghausen, Kulmbach. Oberhausen. Memel. Glauchau. Gratz, Salzburg, Münster, Ems, Ingolstadt, Cottbus. Eisenach Erholungsreise.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
Elberfeld.
Nürnberg.

„.. Ob Du bist ein Mädchen!
So lautet die beliebteste Vorhaltung, mit der unsere kleinen Mädchen zu Wohlverhalten, Stillesitzen und Schonung der Kleidchen erzogen werden. Erzogen in einem Alter, wo sie selbst überhaupt noch gar keinen Begrin von der inhaltschweren Bedeutung der Worte haben, die oft genug den Menschen zum Dulden und Ertragen verurteilen. Die Mütter denken sich ja wohl das Beste dabei, das heißt, soweit sie sich eben etwas denken und es nicht nur nachreden, weil sie selbst damit erzogen worden sind, oder, weil diese zeitige Erziehung zum schwachen Geschlecht, zur bequemen Artigkeit, ihren Wünschen in bezug auf Schonung der Kleider und Ruhe sehr entgegenkommt. So wird das kleine Mädchen von heutzutage schon viel zu früh von dem heftigen Austoben seiner Lebenslust, von dem Spiel im Freien zurückgehalten; es wird auf das Attribut des Mädchentums, auf die Puppe und die Beschäftigung mit Puppeneitelkeit verwiesen, auch wenn es gar nichts davon wissen will und den ganz natürlichen Trieb zeigt, seine jungen Glieder im körperlichen Spiel zu stärken. Es wird ungeschickt, weil ungeübt in allen körperlichen Uebungen. Man kann es oft sehen, daß größere Mädchen von viel kleineren Buben geplagt und in die Flucht geschlagen werden, selbst wenn sie in der Ueberzahl sind, nur weil sie viel zu ungeschickt sind, um sich richtig zu wehren, und weil sie gar nicht daran denken, Widerstand zu leisten. Sie sind ja Mädchen! Sie sind gewöhnt, behütet, bewahrt und gepüngelt zu werden und verlieren daher selbst den Blick. Während der kleine Junge, der auf dem Bürgersteig einen großen, nassen Fleck sieht, sofort hinauf nach dem Dache guckt, von dem gleich eine zweite Schneelawine stürzen wird, und einen Bogen mach bleiben die Mädchen wohl gar ruhig auf der Stelle stehen...“ In neunundneunzig von hundert Fällen betragen sie sich kopflos und rennen in ihr Unglück.
Ja, es gibt Leute genug, die glauben, daß kleine Mädchen von Natur ungeschickt zu körperlichen Bewegungen sind. Die spartanischen Jungfrauen, die so sicher den Diskus warfen, wie die Jünglinge, sind wohl ein ebenso großer Gegenbeweis dafür wie in der Neuzeit es noch der geschmeidige Körper der Artistin ist! Der Bau der Gelenke ist ja derselbe beim Knaben wie beim Mädchen, nur daß er bei letzterem infolge der mangelnden Ausbildung schwächer bleibt. Auch feingliederige Jungen, deren Körperbau von dem der Mädchen nicht viel voraus hat, sind ge schmeidig und gewandt, oft mehr als die gedrungenen, vierschrötigen! Die kleine Arbeitsbiene kriecht aus demselben Ei wie die große Drohne und die große Königin. Nur die Lebensweise und Erziehung macht sie klein!
Unsere Mädchen aber sollen nicht mit Kunst ungeschickt und schwächlich erzogen werden. Die Zeit des Winters und des chlechten Wetters ist lange genug zum Stillesitzen und zum häuslichen Spiele. In der guten Jahreszeit aber dürfte es unter unseren Kleinen noch gar keine Jungen und Mädchen geben, sondern nur Kinder. die zu kräftigen Menschen heranwachsen, und die weder im Spiel noch in der Nahrung etwas davon wissen, daß die Mädchen die schwächeren sind! Deswegen brauchen sie noch lange nicht zu verwildern, denn auch unsere Jungens dürfen ja nicht verrohen und müssen eine gewisse Grenze in der Betätigung ihrer oft überschäumenden Lebenskraft kennen lernen.
Später, wenn die Mädchen größer werden, kommt es sogar vor, daß gar zu sorgliche Mütter ihren zu lebhaften Appetit eindämmen mit der Begründung„du bist doch ein Mädchen! Wie wills. du Figur bekomme., wenn du ißt wie ein Bauernkind?“ Alle finden es selbstverständlich, wenn der Junge nach Herzenslust und Wachstum ißt! Beim Mädchen wird gleich der Eitelkeitszügel angelegt, manchmal in ökonomisch eingeschränkten Familien vielleicht sogar unbewußt zugunsten des starken Geschlechtes. Ja, kräftige und starke Mädchen, Prachtexemplare ihres Geschlechtes, die einmal gesunde und unverschnürte Frauen und Mütter versprechen, findet man plump und gewöhnlich, Elefantenküken, Riesentöchter und wie noch sonst die Bezeichnungen lauten.
Die Sache hat aber auch noch ihre sehr ernste Seite, die sich allerdings erst viel später äußert. Bei einer Besprechung über die Gehaltsverhältnisse der Lehrerinnen wurde vor kurzem an maßgebender Stelle die Erwähnung von dem mangelhaften Gesundheitszustande der Lehrerin gemacht, die sie im Durchschnitt nur befähige, sechsundzwanzig Unterrichtsstunden in der Woche zu erteilen, während der Lehrer zweiunddreißig übernehmen könne. Als Ursache wird die Ueberanstrengung im Seminar und die mangelnde hauswirtschaftliche Ausbildung angegeben Die Folge von solchen Erwägungen ist aber nicht der natürliche Schluß, daß man ein ausreichendes Gehalt geben müsse, um die Schädigungen jener anstrengenden Zeit auch ohne besondere hauswirtschaftliche Künste ausgleichen zu können, sondern immer die bequeme und angenehme Tatsache, daß den bedürfnislosen Frauen ein viel zu niedriges Gehalt gegeben werden darf Ein Bewegen in der Runde! Weil den Mädchen vielfach alle gesunden Bedürfnisse aberzogen werden, sind sie später nicht so leistungsfähig— angeblich, denn die Gewissenhaftigkeit der arbeitenden Frau ersetzt vielfach die schwächere körperliche Leistungsfähigkeit durch zähesten Willen, allerdings auch am letzten Ende zu ihrem Schaden! Und weil sie so wenig leistungsfähig sind, bekommen sie nicht so viel, daß sie es werden
sich berufen kann, um die Schwächlichkeit des weiblichen Körpers zu beweisen.
Es wird noch immer viel gesündigt gegen die Gesundheit unserer Mädchen, meistens unbewußt, oft sogar von Wohlmeinenden, die da glauben, man müsse recht früh anfangen, die Kinder zu jenem Mädchentum zu erziehen, das in seinem letzten Grunde Unnatur ist. Laßt die Kleinen doch sich tummeln, die Schule bringt schon ganz von felber den Zwang zum Sitzen, der Winter die Lust an weiblichen Spielen. Kräftige, gesunde Frauen tun uns not, sowohl in der Familie, wie in allen Berufszweigen! Das vernünftig erzogene Mädchen wird zwar seine Mutter viel länger mit zerrissenen Kleidern erfreuen— die übrigens oft auch eine Folge von unpraktischer Kleidung sind— als mit gestickten Deckchen. Dafür ist die Arztrechnung aber wahrscheinlich auch viel kleiner, als da, wo immer und überflüssigerweise ermahnt wurde: du bis doch ein Mädchen
Zum Nachdenken.
Willst du des Menschen wahren Wert erspähen, Mußt in des Herzens Grund, nicht auf das Aeußere sehen.
*
Milde kettet die Herzen mit unzerreißbaren Banden.
„+
Ihl., ein bestimmtes Ziel verirrt sich der Mensch und geht zugrunde. Es heißt nirgends sein, wenn man überall ist.
*
Wer eigene Missetat beacht,
Der meinen keinen Vorwurf macht.
*
Klugheit bewährt und Edelmut,
Wer seinen Feinden Gutes tur.
einen Richter, der strenger, erleuchteter und gerechter Gewissen beiße“ und Sitte: es ist das innere Gefühl, welches
######haft guten Werke sind Münzen, die der himmlische
Vater zusammenlegt, um uns reichlich zu belohnen.
können! Sie sind ja so bedürfnislos!
Nach vielen Erfahrungen im Seminar können alle die Mädchen sehr gut die geistige Anstrengung aushalten, die körperlich kräftig und gut entwickelt hinkamen und die während der Zeit eine gute Verpflegung hatten. In manchen Pensionen freilich ist das Essen auch richtig auf den Grundsatz zugeschnitten „du bist doch ein Mädchen!“ und Butterbrot das, was noch am liebsten gegessen wird. Da kann es freilich nicht wundernehmen wenn die spätere Lehrerin die Zahl derer vermehrt, auf die man
O Cola
Eine Sage, erzählt von Richard Erfurth.
An der Nordostspitze der Insel Sizilien, da, wo die Felsenklippen der sagenhaften Scylla ins Meer hinausragen und gefahrvolle Strudel mit geheimnisvollen Tönen um zerrissene Ufer rauschen— dort lebte vor mehreren Jahrhunderten ein gar seltsamer Mann. Cola Pesce, das heißt der Fisch, wurde er genannt da er die meiste Zeit seines Lebens wie ein Fisch in den Strudeln des Meeres zubrachte, von dessen Tiefen er gar Wunderbares zu erzählen wußte. Atemlos lauschten alle, wenn der düstere, schweigsame Mann den Mund öffnete und zu sprechen begann von den Geheimnissen der dunklen Tiefe, die sein Auge geschaut, von Kristallgrotten, wo blutrote Korallen die Wände bedecken, von riesigen Muscheln, die kostbare, helleuchtende Perlen umschließen, von ausgedehnten grünen Flächen, auf denen die seltsamen Meeresungeheuer grasen, und versunkenen Städten mit ihren Marmorpalästen, goldenen Toren, einsamen Straßen und silbernen Hallen, in denen Nixen den Reigen tanzen Die Zuhörer ergriff bei diesen feuerigen Schilderungen ein seltsame Grauen, und Cola Pesce wurde von ihnen als eine Art höheres Wesen betrachtet. Dieser Glaube wurde durch die äußere Erscheinung des seltsamen Mannes noch befestigt. Rotlockiges Haar umgab seine Stirn, und sein Arm war so stark daß er eine mit vollen Segeln durchfahrende Barke aufhalten konnte. Das Meerleben, welches Cola Pesce führte, hatte ihm den Stempel der Schwermut aufgedrückt. Sein Gesicht war bleich, und die großen Augen hatten einen starren Glanz, er sprach wenig, und seine Blicke schienen stets ein Glück zu suchen das ihn beständig floh und welches er niemals erreichte. Zu Tausenden strömten die Bewohner der Insel eines Tages an jenem Ufer zusammen. Eine reich bekränzte, mit Purpur behangene, goldblitzende Barke schaukelt auf der blauen Meeresflut. Hinter ihr naht sich ein Schwarm anderer Barken in ähnlichem Schmucke dem Ufer, alle gefüllt von Rittern in strahlender Rüstung und schönen Frauen. Die erste Barke landet. und ihr entsteigt eine hohe, edle Gestalt— Friedrich der Hohenstaufe, Kaiser des mächtigen römischen Reiches deutscher Nation jener gewaltige Fürst, der zu Salerno Hof hält und dort die Blüte der Ritterschaft versammelt hat. An seinem Arm schreitet seine Tochter stolz durch die jauchzende Menge. Sie will heute erfahren, ob ein Jüngling auf Erden lebt, der kühn genua ist für sie dem brandenden Meere und seiner unergründlichen Tiefe zu trotzen.
Am Meeresufer steht ein Zelt, geschmückt mit orientalischer Pracht. Dort läßt sich Kaiser Friedrich nieder, ihm zur Seite die Tochter, vor deren Schönheit sich die rings versammelten
Die Königstochter erhebt sich und hebt die weiße Hand. Alles schweigt. Sie streift von ihrem Arme einen goldenen Reifen, zeigt ihn der versammelten Menge und ruft mit lauter Stimme:
„Wo ist der Vasall, wo ist der Fürst oder Reichsgraf, der mir dieses Geschmeide wieder aus der Meerestiefe heraufbringt? Der größte Künstler Italiens hat es verfertigt, mein Name steht darauf zu lesen. Wo ist der Vasall, der Fürst od Reichsgraf?" O
Im nächsten Augenblick schleudert sie das Kleinod in den schäumenden Strudel der Wogen.
Alles steht in tiefem Schweigen.
Und wieder ruft die Prinzessin:
„Wer holt mir das Geschmeide? Wer es bringt, dem soll es zu eigen sein!— Erscheint keiner? Hat keiner den Mut?—“
Plötzlich teilte sich die Menge. Vor den Stufen des Thrones erscheint eine seltsame Gestalt. Ein feines Eisennetz umhüllt die kräftigen Glieder, rotglänzendes Haar umwallt seine Stirn. An
gten Seite hängt ihm eine Tasche, in der sich ein Horn
von Elfenbein und ein Messer befindet. Als sein Blick die
Prinzessin trifft, erbebt dieser das Herz und verwirrt schlägt sie die Augen nieder. Der Fremde verneigt sich vor dem Kaiser vor der Prinzessin und, begrüßt vom Jubel des Volkes, stürzt er sich in den wildbrausenden Strudel.
tansendstinmigen Kase: dunge Schweigen der Menge in den
„Kehre wieder, Cola Pesce!“
kein Wort, kalt und stumm blickt ihr blaues Auge auf die wallende Meeresflut
eie##e wilden Pogen brüllen und tosen, und ihr weißer Schaum bespritzt das Gewand der bleichen Prinzessin. Da nach einer bangen halben Stunde erscheint Colas Haupt über dem Wasser
gochte dos Geschmneidet erreicht der Königs.
Sie gibt ihm dasselbe zurück mit zitternder Hand. Sie will
ick iührer Blanen Augn tist ein leuchtender
sich und geht. Noch einmal wendet er sich um und blickt die Prinzessin an, die unter diesem Blick erschauert jeur Stunde hatte die stolze Fürstentochter Ruhe und
Erieb ganroien„In Fraume selbst verfolgte sie Colas Bild.
wollte ihn vergessen im Freudentaumel heiterer Feste
ihr Gedanke am Tage,
Einige Wochen später stand der Kaiser Friedrich mit glänzendem Gefolge wieder am ranschenden Meere. Stolz und bleich
neben iym die Tochter. In ihrer Hand hielt sie einen goldenen
esiafe riese gadgen ue iu erhob und der versammelten Menge
weresties Posau, welcher Ritter holt mir diesen Ring aus der Stille war es ringsum, nur aus der dunklen Tiefe hörte man ein unheimliches Brausen und Toben. Die roten Abendwie es,###t ihren Schimmer auf das Me., daß es schimmerte
Abermals rief die Prinzessin:
aege##en Ring mir holt aus der Meerestiefe, der sei mein
. I toarf den Ring ins Meer. In tiefem Schweigen stand
Plötzlich erscholl lautes Rufen:„Cola, Cola!“
Er trat hervor aus der Menge, stattlich und groß, schön wie
Haun strat emn sgrüßte da. Von, verneigte sich vor dem Kaiser bleiche, stolze Pri er weomutizer, vorwurfsvoller Blick die
tosenden Strabel verschwunden.
Stunde nach der anderen harrte der Kaiser und sein
har##e da.###l. Sie harrten bis zum Dunkel der
eseshenr Suia kan micht woder— kein Auge har se ihn wieder
Der Ring war zu klein und die Prinzessin zu grausam
Nur wenn in siller Pary; Gelschzet, siund jest ooe und verlassen. ur wenn in stlller Nacht ein Fischernachen über die Meeresflut
Sosder PenPage. gu der Tieste einen leisen, wehmuts„Das ist das Horn des armen Cola Pesce.“
Zur Unterhaltung.
+ Der Seilkampf. Bei diesem Spiele, das auch am besten im Freien gespielt wird, mit dem ihr euch im Notfalle. also bei Regenwetter, aber auch in einem größeren geschlossenen Raum be lustigen könnt, stellt ihr eure Kräfte auf die Probe. Es kann ein
Zweikampf sein, doch können auch größere oder kleinere Parteien ei s#ngen, sor braucht zu dem Spiele nur ein Seil Ein Spieler, Spielerin oder Svielerpartei nimmt das eine Ende ## die Hand, der zeaner das andere. Genau in der Mitte des
Seiles stellt sich der Spielleiter auf, das Seil derart lose mit der Hand umfassend, daß es bequem hin und her gleiten kann. Auf das Kommando des Spielleiters beginnt der Kampf, d. b. das Ziehen. Es ist vorher eine Kampfesdauer verabredet, sagen wir fünf oder zehn Minuten. Der Spielleiter hat die Uhr zu beobachten und nach Ablauf der Frist„Halt" zu gebieten. Nun mißt er von seiner Hand aus, die ja zu Anfang genau in der Mitte des Seiles ich befand, die beiden Seilenden. Der Spieler oder die Parte welche das großere Stück des Seiles zu sich hinüber gezogen hat
erwiesen und geht als Sieger aus dern Kampse
* Ftschzug. Zu diesem Spiele teilen sich die möglichst
reichen, Mitspi,( zoen in zwei gviche Parteien. Der Spielplatz, der sein soll, wird genau abgesteckt, und es ist verboten, über die Grenzen hinauszulaufen. Die beiden Spielerhälften stellen sich an den schmalen Seiten des Spielplatzes auf. Die eine Partei h
steht aus„Fischen“, die andere bildet das„Nez“, die der letzteren fassen sich an den Händen an, auf diese Weise eine lange Reihe bildend. Nun laufen auf ein verabredetes Zeichen beide Parteien nach der entgegengesetzten Schmalseite des Spielplatzes inüber, un die Fische müssen versuchen, unter den Armen der das Netz darstellenden Spielerreihe hindurchzuschlüpfen. Die letztere ist bemüht, die Fische nicht durchzulassen und sie, einen Kreis bildend, einzuschließen. Vereinigen sich die Flügelmänner der Netzreihe, wodurch der Kreis geschlossen ist, so rufen sie:„Gefangen!“ Und nun darf keins der Fischlein mehr aus dem Netz entschlüpfen Die Gefangenen spielen nicht mehr mit, die anderen Teilnehmer beginnen von neuem, doch wechseln bei jedem Fischzuge die beiden Parteien ihre Rolle, und zwar so lange, bis die eime Spielerhälfte Ukommen aufgerieben ist. Die andere Parrei ist Sieger, und das Spiel zu Ende 9