Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durcd die Crägerinnen wochentuch 10 Pg., menatich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. Olterten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonie UI..50(8 Wlon.)
M..—(2 Mon.), M. 6,50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rdeinisebe Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenblatt.
Ur. 201. 22. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. eso. Köln, Donnerstag, 23. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 10 Seiten.
Die Verschiebung der preußischen Wahlreform
wird nach dem Ausfall der Landtagswahlen in der rechtsstehenden Presse als etwas ganz Selbstverständliches bezeichnet; denn diese Parole habe nach jeder Richtung versagt Der Reichskanzler werde jetzt mit aller Ruhe erklären müssen, daß das Volk selbst gegen die Reform sich ausgesprochen habe; die Regierung könne angesichts der Parteiverhältnisse in beiden Häusern nicht einen aussichtslosen Kampf gegen große Mehrheiten beginnen. Die Blätter der Linken aber fordern nun mit aller Macht, daß der Reichskanzler ihnen gebe, was die Wahlen nicht gebracht haben. Sie weisen darauf hin, daß es ganz unmöglich sei, die Reichsfinanzreform unter Dach zu bringen, wenn bezüglich der Wahlreform nicht bestimmte Zusagen gemacht würden. Sehr deutlich äußert sich besonders die nationalliberale Magdeburgische Zeitung. Sie rät allen liberalen Parteien, sich über einen Plan für eine gemeinsame Operation zu einigen, der die unbedingte Forderung einer Reform des preußischen Wahlrechts gleichzeitig mit der Verabschiedung der Reichsfinanzgesetze zur Grundlage habe. Das ist nichts anderes als der reinste Kuhhandel, der ja während der Blockära bereits einmal mit bestem Erfolge inszeniert wurde: Vereinsgesetz und Börsengesetz. Und diesen Kuhhandel treiben mit größter Seelenruhe die Leute, welche früher sich nicht genug entrüsten konnten über die angebliche Kuhhandelspolitik des Zentrums. Heute ist bei ihnen von moralischer Entrüstung über solche „vaterlandsverräterische",„reichsfeindliche“ Politik, die sie zu Unrecht dem Zentrum vorwarfen, nichts zu spüren.
Die konservativen Blätter wehren sich mit aller Macht gegen eine Verquickung der Reichsfinanzreform mit der Wahlrechtsreform. Daß die Finanzreform im Reiche und die Wahlrechtsreform in Preußen zwei grundverschiedene Dinge sind, stimmt, aber das wissen auch die liberalen Blätter. Es wird ihnen auch nicht verborgen sein, daß eine Verquickung dieser beiden Materien die Lösung der Reichsfinanzreform ganz erheblich erschwert. Darauf scheinen die Herren aber wenig Rücksicht zu nehmen, und es hat so fast den Anschein, als wenn man schon jetzt Gelegenheiten sucht, um sich bei einem Versagen des Blocks in der Reichsfinanzreformfrage billig ausreden zu können. Man darf auf die Arbeiten der Blockparteien im Herbst wirklich gespannt sein. In allen Fragen stehen sich heute Rechte und Linke feindlich gegenüber. Aber vielleicht gelingt dem Blockvater nochmals die Versöhnung der feindlichen Brüder. Wir wünschen ihm vom ganzen Herzen Glück dazu.
Neue Beamtenstellen bei den
Ein Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 9. Juli d. J. bestimmt über die Ausbildung, Prüfung und Anstellung des für die Sicherungsanlagen bei den Staatsbahnen erforderlichen unteren Personals u. a. folgendes: Das untere Personal für die Unterhaltung der Sicherungsanlagen besteht bei den Bahnmeistern nach Bedarf aus Hülfswerkschlossern(außerhalb des Beamtenverhältnisses), Stellwerksschlossern(etatsmäßigen Beamten, deren Stellen bei den Weichenstellern mit vorgesehen werden), Stellwerksoberschlossern(etatsmäßigen Beamten, deren Stellen bei den Stellwerksweichenstellern mit vorgesehen werden), für besonders schwierige Fälle aus Werkführern für Stellwerke. Die erste etatsmäßige Anstellung erfolgt als Stellwerksschlosser unter den für Nichtanstellungsberechtigte des Weichenstellerdienstes vorgeschriebenen Formen. Die Beförderung zum Stellwerksoberschlosser und weiter zum Werkführer für Stellwerke erfolgt ohne nochmalige Prüfung aus der Zahl der Stellwerksschlosser vorwiegend nach dem Grade der Tüchtigkeit der Beamten. Der Dienstanfänger muß das Schlosser=, Schmiede= oder Mechanikerhandwerk erlernt haben und wenigstens ein Jahr im Stellwerkschlosserdienst unter Leitung eines für diesen Dienst bestellten Beamten beschäftigt gewesen sein. Davon müssen mindestens drei Monate auf die Beschäftigung bei einer Neuanlage fallen. War der Dienstanfänger mindestens ein Jahr als Monteur(nicht als Hülfsmonteur) bei einer von der Staatseisenbahnverwaltung zugelassenen Firma für den Bau mechanischer oder elektrischer Stellwerke mit Erfolg beschäftigt, so genügt insgesamt eine dreimonatige Beschäftigung im Stellwerksschlosserdienste. Im weiteren spricht sich der Erlaß über die in der Prüfung nachzuweisenden Fähigkeiten aus. Soweit die bis jetzt vorhandenen Hülfskräfte nach dem Urteile der Eisenbahndirektion unzweifelhaft die volle Befähigung zum Stellwerksschlosser besitzen, können sie von der Prüfung entbunden werden. Den jetzt vorhandenen Hülfskräften kann gestattet werden, ihre bisherige Dienstbezeichnung beizubehalten. Einzelne hervorragend befähigte Hülfskräfte, die schon bisher in schwierigen Verhältnissen im Dienst eines Werkführers für Stellwerke beschäftigt wurden, können für die unmittelbare Anstellung als Werkmeister für Stellwerke in Aussicht genommen und zunächst als Hülfswerkführer für Stellwerke bezeichnet werden. Die Dienstanfänger für die Laufbahn der Werkführer für die Telegraphenwerkstätten müssen in einer Werkstätte die Feinbearbeitung der in der Telegraphentechnik verwendeten Metalle ordnungsmäßig erlernt haben, drei Jahre mit allen vorkommenden Arbeiten in einer Eisenbahntelegraphenwerkstätte und weitere drei Jahre auch mit allen vorkommenden Außenarbeiten auf der Strecke mit Erfolg beschäftigt worden sein.
Zur Frage der
Zu der bedeutungsvollen Frage, ob, in welcher Form und in welchem Umfange eine reichsgesetzliche Privatangestelltenversicherung eingeführt werden soll, nimmt die vor einigen Tagen veröffentlichte Denkschrift betr. die Pensionsversicherung der Privatbeamten, deren Hauptinhalt wir bereits kurz mitgeteilt haben, einstweilen keine bindende Stellung. Sie will zunächst nur den Beteiligten eine Uebersicht darüber ermöglichen, welche Beiträge sie leisten müssen, wenn beabsichtigt wird, den Privatangestellten und ihren Hinterbliebenen eine Versorgung in dem für die einzelnen Rentenbezüge erkennbar gemachten Umfange zu sichern. Zugleich erörtert sie kritisch die verschiedenen bisher für die Organisation einer solchen Versicherung gemachten Vorschläge.„Indem die Denkschrift auf diese Weise die Gesamtheit der Beteiligten erneut zur Kritik aufruft, hofft sie eine Grundlage zu schaffen, auf der sich binnen möglichst kurzer Frist feste Beschlüsse für die end(19. Jahrhundert.)
S Kölnischer Geschichtskalender.
23. Juli.
1865 Vier der für das Abgeordnetenfest bestellten Schiffe werden morgens militärisch besetzt, um die Abfahrt zu verhindern. Die Moselboote hatten sich während der Nacht nach Lahnstein begeben. Dorthin fahren die meisten Abgeordneten, wo sie jubelnd empfangen werden. Im Hotel Lahneck sprachen u. a. Franz Duncker aus Berlin, Dr. Becker aus Dortmund(der spätere Oberbürgermeister von Köln), Emil Rittershaus aus Barmen. Zwei aus Wiesbaden mit Ertrazug nach Lahnstein gesandte Kompagnien Jäger räumten das Hotel kurz vor Abgang des Zuges nach Köln. Ein Teil der Festteilnehmer war vorher mit den Moselbooten abgefahren, wurde in Bonn, wo Husaren das Landen verhinderten, von Studenten und Bürgern mit patriotischen Gesängen begrüßt, und landete in Porz, da man in Köln auf Hindernisse zu stoßen fürchtete. Von hier aus fuhren die Teilnehmer mit den fahrplanmäßigen Schiffen zurück, von einer unabsehbaren Menschenmenge an beiden Ufern begrüßt.
1870 Die Genossenschaft der Johanniter=Malteser konstituiert ihre rhein.=westfälische Zentralstelle für die freiwillige Krankenpflege im Felde mit ihrem Sitz in Deutz, Hotel Bellevue, und unter Leitung des Frhr. v. Schorlemer=Overhagen.
1880 Vollendung der ersten der zwei je8 Meter hohen Kreuzblumen für die Domtürme; die zweite wurde am 14. August vollendet. Dabei kamen je 37 Kubikmeter Steine zur Verwendung.— Bildung eines „Vereins für Ferienaufenthalt“, welcher sich auf Veranlassung des Oberbürgermeisters Dr. Herm. Becker bildete.
1881 Sprengung der meritmauer zwischen Schinkenkessel und Schiffbrücke zu Deutz zur Einführung der Berg.=märkischen Eisenbahn.
1887 Erzbischof Philippus Krementz ordnet durch Ausschretben eine vierteljährliche Kollekte in allen Kirchen Kölns an zur Beschaffung der Mittel für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt.
1891 Feierliche Eröffnung der neuen Speiseanstalt des Kölner Vereins für Volkswohl, Matthiasstraße 16. Bisher befand sich die Anstalt an der Malzmühle 5, welches Haus infolge des Straßendurchbruchs dortselbst niedergelegt wurde. Der Verein kaufte das neue Haus für 86000 M. und baute es für 11000 c um. Dem Vereine wurde durch Kabinettsordre vom 30. Januar 1891 der Charakter einer juristischen Person verliehen.
1892 Grundsteinlegung zu einer neuen kath. Kirche in Niehl. Dieselbe wird von Baumeister Kremer gebaut, dem Erbauer vieler rhein. Kirchen, auch der Kirche zu Müngersdorf.
1899 Einweihung des israelitischen Lehrlingsbauses an der Brüsselerstraße, errichtet für 130000# vom Verein zur Verbreitung und Förderung des Handwerks unter den Juden.
gültige Ordnung der so bedeutsamen Frage aufbauen können.“ Weniger für die breite Oeffentlichkeit und für die allgemeine Kritik ist die Denkschrift bestimmt, als vielmehr zunächst für die Beteiligten. Sie sollen die wirtschaftliche Durchführbarkeit und die wirtschaftlichen Folgen des Unternehmens beurteilen. Hoffentlich verstehen die Beteiligten den ganzen Ernst der Situation. Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, wo die Beteiligten mitzusprechen haben, die nachherige Kritik hat keinen Zweck. Die Denkschrift will den verschiedenen Interessentenkreisen die Möglichkeit geben, völlig klar zu sehen. In mühevoller Arbeit ist die Denkschrift fertiggestellt. Anstatt sie nun ruhig und sachlich durchzuarbeiten und so dem von der Regierung selbst geäußerten Wunsche, daß binnen möglichst kurzer Frist feste Beschlüsse für die endgültige Ordnung der so bedeutsamen Frage gefaßt werden können, nach
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1908.
6 Der Filigranschmuck.
86]) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Ich war dieser„.“ und bekam bald viel zu tun. Aber es wurde mir leicht, die Leute herauszufinden, die nur aus Neugier gekommen waren, und da nur wenige Personen allen in der Anzeige genaunten Bedingungen entsprachen, so genügte die Arbeit eines Abends und eines Vormittags zur Sichtung der ganzen Masse; es blieb nur ein einziger Herr übrig, der mir genau das mitteilen konnte, was ich wissen wollte. Mit diesem Herrn begab ich mich zum Major, und die Folge davon war, daß wir alle drei zu einer späteren Tagesstunde an der Gartentür des alten Moore zusammentrafen.
Der alte Herr blickte sehr verwundert drein, als er die Anzahl und den Beruf seiner Gäste erkannte; aber sein vornehmes Wesen ließ ihn auch jetzt nicht im Stiche, und seine Begrüßung war sowohl würdevoll wie höflich; doch gefiel mir die Art und Weise nicht, in der er sein Auge auf mir ruhen ließ.
Aber der leichte Groll, der sich in diesem Augenblicke darin widerspiegelte, war nichts gegen den, welchen er später entfaltete, als ich auf ein leichtes Knurren Rudges, der angriffsbereit in dem Hauseingang drüben stand, die Aufmerksamkeit aller auf den Huno lenkte, indem ich scharf bemerkte:
„Dies ist unser Zeuge, meine Herren. Dies ist der Hund, der nicht über die Straße gehen will, selbst wenn sein Herr ihn ruft, sondern sich am Rande des Trottoirs hinlegt und hier aufmerksamen Auges, aber unbeweglichen Körpers wartet, bis sein Herr zurückkommt. Ist es nicht so, Herr Moore? Habe ich Sie nicht mehr als einmal darüber klagen hören?“
„Ich kann es nicht leugnen,“ lautete die steife Antwort,„aber
Ich wartete nicht, bis er seinen Satz beendigt hatte.
Herr Currean,“ fragte ich,„ist dies das Tier, an dem Sie n Abend des elften Mai zwischen sieben und acht Uhr vorüberam
*) Fortsetzung und Schluß.
gekommen sind, während es vor diesem Hause mit der Nase am Rande des Trottoirs lag?“
„Ja, es ist dasselbe; ich habe es ganz genau beobachtet; es schien das Haus gegenüber zu bewachen.“
Sofort wandte ich mich zu Moore herum.
„Tut Rudge dies, wenn sein Herr nicht drüben ist? habe ich ihn selbst an demselben Platze und mit demselben Ausdruck gespannter Aufmerksamkeit gesehen, und beidemal waren Sie über die Straße zu dem Hause drüben gegangen, dem er, wie sie zugeben, sich nicht weiter nähern will, als bis zum Rande des Trottoirs auf dieser Seite der Straße."
„Sie haben mich überlistet,“ lautete die kurze Antwort, mit welcher der alte Moore den Kampf aufgab.„Rudge, geh an deinen Platz zurück. Wenn wir dich im Hofe brauchen, werde ich es dich wissen lassen.“
Das Lächeln, mit dem er seine Worte begleitete, war ziemlich spöttisch, aber sein Spott richtete sich hauptsächlich gegen seine eigene Person. Wir waren daher auch nicht weiter erstaunt, als er nach einer scharfen Ermahnung von seiten des Majors die folgende Darstellung seiner geheimen Beziehungen zu dem Ereignis, das er die letzte Tragödie nannte, die wahrscheinlich in der Familie Moore vorkommen dürfte, zum besten gab:
„Ich habe es nie für Unrecht gehalten, mich um das alte Haus und seine Geheimnisse zu kümmern. Ich hielt es nur für unrecht oder jedenfalls für übel angebracht, Veronika mit Fragen oder mit Bitten lästig zu fallen, mir den Eintritt in das Gebäude zu gestatten. So benutzte ich denn das mir zu Gebote stehende Mittel und sagte nichts.
„Ich habe das alte Haus oftmals während meines Aufenthaltes in meiner kleinen Villa besucht. Das letztemal war dies, wie einer von Ihnen in so geschickter Weise festgestellt hat, an dem denkwürdigsten Abend seiner Geschichte der Fall, an dem Abend, an dem hier der plötzliche Tod Frau Jeffreys erfolgte. Das in mir durch die unerwartete Wiederkehr des alten Verhängnisses in betreff des Armstuhls in der Bibliothek erweckte Interesse erreichte seinen Höhepunkt, als ich eines Abends den Schein einer brennenden Kerze in dem südwestlichen Zimmer bemerkte. Ich wußte nicht, wer sich zu so später Stunde dort aufhielt, vermutete aber stark, es sei Herr Jeffrey; denn wer würde es sonst
wagen, eine Kerze in diesem unbewohnten alten Hause anzuzünden, ohne sich vorher überzeugt zu haben, daß auch alle Läden fest geschlossen seien? Ich bestritt Herrn Jeffreys Recht, dies zu tun, nicht und fühlte auch keine Abneigung gegen ihn. Nichtsdestoweniger ärgerte ich mich darüber. Wenn er auch mit einer Moore verheiratet war, so war er doch kein Mitglied der Familie selbst, und ich regte mich über diese Verschiedenheit in unseren Befugnissen sehr auf. Infolgedessen wartete ich, bis er herauskam, und nachdem ich ihn ganz bestimmt erkannt hatte, faßte ich in meinem Zorn und meiner Eifersucht den festen Entschluß, am folgenden Abend selbst das alte Haus zu besuchen und einen letzten Versuch zu machen, hinter das Geheimnis zu kommen, um mich mit jenem Herrn wieder auf dieselbe Stufe zu stellen oder sogar einen Vorteil vor ihm vorauszuhaben.
„Ich ging frühzeitig hin; in der Tat war es noch nicht ganz dunkel. Da ich aber die Düsterheit dieser alten Hallen und die fast undurchdringliche Finsternis kannte, die sich mit Anbruch der Dämmerung über die Bibliothek lagert, steckte ich mir zwei bis drei Kerzen ein, die Kerzen, meine Herren, von denen Sie ein solches Aufheben gemacht haben. Meine Absicht war eine doppelte. Erstens wollte ich mich vergewissern, womit sich Herr Jeffrey an dem Abend vorher beschäftigt hatte, und zweitens eine Stunde der Lektüre einer Sammlung widmen, die durch einen Rückblick auf die Vergangenheit vielleicht die Gegenwart erklären könnte. Sie erinnern sich, daß von dem hinteren Teil des Hauses aus eine Tür in die Bibliothek führt. Durch diese Tür trat ich ein und brachte dabei einen Küchenstuhl mit, den Sie später dort fanden.
„Ich wußte, wo der Band mit den erwähnten Aufzeichnungen zu finden war— auch Sie wissen es, wie ich sehe— denn es war meine Hand, die ihn an seinem jetzigen Versteck untergebracht hatte. Fest entschlossen, einige Stellen noch einmal durchzulesen, die ich mir lange zuvor als wichtig für den Zweck, den ich verfolgte, angestrichen hatte, holte ich mir den Armleuchter aus dem Salon und rückte einen Tisch heran, auf den ich ihn stellte. Ich wartete aber noch einige Augenblicke, ehe ich das Buch selbst herunternahm. Ich wollte erst zusehen, was
**
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201&am; Donnerstag, 23. Juli 1908.
Möglichkeit entgegenzukommen, statt dessen erschallt beim Erscheinen
der Denkschrift hier und da der Ruf:„Von allen Denkschriften haben die Privatbeamten gar nichts; das ist papierne Sozialpolitik. Die Sache ist jetzt spruchreif usw.“ Das ist ein törichtes, ein unkluges Vorgehen. Die Sache ist noch nicht spruchreif; sie kann es aber in sehr kurzer Zeit werden. Noch ist es möglich, daß das jetzige Jahrzehnt nicht zu Ende geht, ohne daß die Frage endgültig erledigt wird. Soll das aber geschehen, dann heißt es arbeiten.— Der Haupt=Ausschuß für die Herbeiführung der Pensionsversicherung der Privatangestellten hat bereits die erforderlichen Schritte eingeleitet, um die dieser Tage dem Reichstage zugegangene zweite Denkschrift des Reichsamtes des Innern über die Pensionsversicherung der Privatangestellten einer Beratung zu unterziehen. Wie uns mitgeteilt wird, ist beabsichtigt, die Denkschrift vorerst durch die Siebenerkommission bearbeiten zu lassen, deren Sitzung gegen den 5. September 1908 stattfinden soll. Nach Abschluß der Beratung der Siebenerkommission sollen deren Ergebnisse einer für den Herbst beabsichtigten Sitzung des Haupt=Ausschusses unterbreitet werden. Inzwischen dürften sich auch die Verbände der Privatangestellten mit der zweiten Denkschrift und deren Ergebnissen in besonderen Beratungen beschäftigen.
Automobil im Heeresdienste.
Nachdem im diesjährigen Reichshaushaltsetat größere Summen für die Beschaffung und die Bereithaltung von Automobillastwagen der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt worden sind, sind jetzt besondere Grundsätze für die Unterstützung von in Privatbesitz befindlichen kriegsbrauchbaren Kraftfahrzeugen aufgestellt worden. Es sollen Unternehmern und sonstigen Privatpersonen, die den militärischen Bedingungen entsprechende Kraftfahrzeuge in Betrieb nehmen und sich verpflichten, sie während mindestens fünf Jahren in kriegsbrauchbarem Zustande zu erhalten, folgende Prämien bewilligt werden: 1. eine einmalige Beschaffungsprämie von 4000., 2. eine Betriebsprämie auf die Dauer von fünf Jahren von pro Wagen elwa jährlich 1000., 3. eine Betriebsstoffprämie für die Verwendung inländischer Betriebsstoffe in einer von der Heeresverwaltung zu bestimmenden Höhe. Der Antrag auf eine derartige Unterstützung ist vor der Beschaffung der Kraftwagen an das Kriegsministerium zu richten.
Protestantisierungswerk in der Ostmark
schreitet rüstig fort. So wird aus dem Kreise Culm(Westpreußen) berichtet: Sämtlichen(außer zwei) katholischen Leuten aus dem Ansiedelungsgute Robakowo ist zu Martini gekündigt worden. Schon wochenlang wohnen viele russische Rückwanderer bei ihren Verwandten in Radmannsdorf und Umgegend, um zu Martini nach Robakowo ziehen zu können, da das Gut zum Frühjahr bestimmt bis auf ein Restgut aufgeteilt werden soll. Da der Boden sehr gut ist, ist die Nachfrage nach Parzellen ungemein groß, namentlich von„Russen". Die katholischen preußischen Steuerzahler zahlen ihr Geld also dazu, daß sie aus ihren bisherigen Wohnsitzen verdrängt werden, um russischen Rückwanderern, die länger als ein Jahrhundert sich um Deutschland nicht gekümmert haben, Platz zu machen. Wenn ein solcher Vorgang nicht verhetzender wirken soll, als hundert Artikel aus der Feder der giftigsten Regierungsfeinde, dann wein man nicht, was man denken soll.
übt Toleranz?
Vor einigen Tagen berichteten wir von dem Musterbeispiel kraffester Intoleranz, das der protestantische Gemeinderat von Höhscheid gegeben hat. Nun ein Gegenstück: Seit Herbst vorigen Jahres erhalten die in der katholischen Volksschule zu Fortuna, Gemeinde Oberaußem, eingeschulten 12 protestantischen Kinder Mittwochnachmittags durch den protestantischen Pfarrer von Zieverich bei Bergheim protestantischen Religionsunterricht, für welchen seitens des Gemeinderates von Oberaußem, der ausschließlich aus katholischen Mitgliedern
besteht, 200 M. jährliche Remuneration bewilligt worden sind, während der katholische Pfarrer von Oberaußem den planmäßig katholischen Religionsunterricht für die 68 katholischen Schulkinder unentgeltlich erteilt. Auf welcher Seite wird also die Toleranz geübt?
Das sozialdemokratische Gewerkschaftskartell in.=Gladbach hat unter den Genossen eine Liste von 26 Wirtschaften .=Gladbachs verbreitet, in denen die sozialdemokratische Düsseld. Volksztg. aufliegt. Die Genossen sind angewiesen, die anderen Wirtschaften zu boykottieren. Auf einer an die„Genossen“ gerichteten Karte heißt es:„Wer in anderen Wirtschaften unnötigerweise verkehrt, übt Boykottbruch und Verrat an der Sache.“ Ja, ja, es lebe die vielgepriesene Freiheit!
Der Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet monatlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die :: Geschäftsstelle Köln, Marzellenstraße.::
und Boykott.
Liberale Blätter wußten sich in den letzten Wochen nicht genug zu tun über einen angeblichen Boykott seitens des katholischen Gesellenhauses in Gelsenkirchen gegenüber einem dortigen Zigarrengeschäfte anläßlich der letzten Landtagswahl. Der Präses des Hauses konnte in bestimmtester Weise die Nachricht dementieren und nun wurde der Boykott„irgend einer Seite“ und schließlich der Jünglingskongregation zur Last gelegt, ohne auch nur einen Beweis dafür zu erbringen. Sollte nun wirklich dort irgend etwas in der Beziehung geschehen sein, so wäre das durchaus zu mißbilligen; anderseits aber wäre es nach berühmten liberalen Mustern aus früherer und jetziger Zeit wohl zu verstehen. Es wird jetzt auch wieder aus Dülken gemeldet, daß Dülkener Liberale einem Geschäftsmanne den Boykott erklärten, weil dieser bei der kürzlich stattgehabten Landtagswahl nicht das Interesse der liberalen Partei wahrgenommen hat.— Was sagt denn dazu die liberale Presse?
Mitteilungen aus dem katholischen Gesellenverein.
Unter diesem Titel wird vom Verbande der katholischen Gesellenvereine an die Interessenten ein Flugblatt(22.) versandt, das in freier Folge weiter erscheinen wird und bestimmt ist, über besondere Vorgänge innerhalb des Verbandes zu orientieren sowie die Stellungnahme des Verbandes gegenüber bestimmten, das Handwerk und den Verband der katholischen Gesellenvereine berührenden Fragen zu präzisieren. Das vorliegende erste Heft beschäftigt sich zunächst in einem längeren Aufsatze von Generalpräses Msgr. Schweitzer mit dem Wohnungswesen der katholischen Gesellenvereine. Aus den statistischen Angaben geht hervor, daß in 360 Gesellenhospizien 5000 Handwerksgesellen wohnen, davon in Preußen in 168 Hospizien 3000. Eine in beschränktem Umfange angestellte Enquete hat ergeben, daß eine große Zahl Vereine den an die Hospizien gestellten Anforderungen nicht genügen konnten, andere vor die Notwendigkeit eines Neubaues oder Umbaues gestellt sind. Die Tätigkeit der Gesellenvereine auf diesem Gebiet nimmt erfreulich zu. Ein anderer Artikel beschäftigt sich mit dem Sparkassenwesen der katholischen Gesellenvereine. Die Zahl der Sparkassen in den katholischen Gesellenvereinen betrug 1906 613 und der Gesamtbestand der Einlagen belief sich in diesem Jahre auf 5 207 135 M. Von allgemeinem Interesse ist ein Aufsatz über Arbeitskammern und Gesellenausschüsse. Eine Kritik des Gesetzentwurfs betr. die Arbeitskammern war bisher nach dieser Richtung hin noch nicht erfolgt und es ist darum erfreulich, daß man sich im Gesellenverein mit diesem Gegenstand befaßt hat.(Das Flugblatt wird Interessenten auf Verlangen vom Generalsekretariat der katholischen Gesellenvereine Köln, Breitestraße, zugesandt.)
Seidenhaus Koopmann
60 Hohestrasse 60
Die im Räumungsverkauf zurückgesetzten fabelhaft billigen Seidenstoffe für Blusen und Kleider, schwarz, weiss und farbig, liegen noch kurze Zeit aus.*
Blllsen 4 Meter im Karton
jetzt 6 8 9 12 14 M
früher 9 11 12 17 18 M
Schwarze Seidenstoffe
jetzt 1,00 1,90 2,20 2,40 M.
früher 2,25 2,60 3,25 4 M
Seidenjupons, Blusen
bedeutend im Preise ermässigt.
Gewaltiges Autsehen erregt
Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunden Händen. Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut, sowie bei Frostbeulen. Wirkt einzig gut bei allen Schnitt= u. Brandwunden. Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinder. Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen. Ist besonders zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. Darf in keiner Familie fehlen. Ist jahrelang erprobt. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben. Ein Versuch Ein Erfolg.
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben, direkt zu beziehen aus dem Geirol=Depot Blomeukemper&amp; Reidt in Köln, Josephstr. 46, und aus der Zweigniederlage in Werne(Westfalen.) Preis p. Flasche K.25— ½ Flasche K.75. Bei Postbezug gegen Nachnahme zuzüglich Porto.
Herr Jeffrey am Abend zuvor oben im ersten Stock gemacht
habe. So ließ ich das Licht in der Bibliothek brennen und begab mich nach dem südwestlichen Zimmer, mit einer unangezündeten Kerze in der Hand, da das durch die oberen Fenster in die Vorhalle eindringende schwache Licht mir noch gestattete, den Weg zu finden. Im Zimmer selbst war jedoch alles dunkel.
„Der Wind hatte sich noch nicht erhoben, und der Laden, der sich eine halbe Stunde später so ruhelos in seinen knarrenden Angeln hin= und herbewegte, verschloß das Fenster so dicht, daß ich glaubte, Herr Jeffrey habe ihn am Abend zuvor festgehakt. Da ich beim Herumsuchen nach einem Behälter, in den ich die nunmehr angezündete Kerze stellen könnte, nur ein leeres Glas fand, benutzte ich dieses hierzu. Dann blickte ich mich um, bemerkte aber nichts, was meine Aufmerksamkeit hätte fesseln können — Frau Jeffreys Toilettengegenstände interessierten mich nicht, und sonst sah alles in dem Zimmer ganz wie früher aus, bis auf einen umgestürzten Stuhl, ein Umstand, dem ich aber keinerlei Bedeutung beimaß— und eilte wieder die Treppe hinunter, wobei ich die Kerze hinter mir für den Fall brennen ließ, daß ich nochmals nach oben zurückzukehren wünschen sollte, nachdem ich die Lektüre der Erzählungen über dieses alte Zimmer beendet hätte.
„Nicht ein Laut unterbrach die Stille des Hauses, als ich mich vor die Bücherbretter der Bibliothek setzte, um zu lesen. Ich war so allein unter jenem öden Dach, wie es nur irgend ein Sterblicher in einer großen Stadt sein konnte. Ich freute mich über diese Einsamkeit und war eben dabei, mir auf einem Blatt Papier, das ich aus einem anderen alten Buche gerissen hatte, einige Aufzeichnungen zu machen, als plötzlich von der Straße her ein Geräusch entstand, das, so leicht es auch war, geübte Ohren nicht täuschen konnte. Es schloß jemand die Haustüre auf.
„Natürlich glaubte ich, es sei Herr Jeffrey, der zurückkehre, um dem Hause seiner Frau einen zweiten Besuch abzustatten, und da ich wußte, was ich zu erwarten hatte, wenn er mich in dem Zimmer anträfe, so stellte ich das Buch hastig an seinen Platz zurück und löschte ebenso hastig die Kerze. Dann zog ich mich in der Absicht, mich davonzumachen, in der Richtung der
Türe zurück, durch die ich eingetreten war. Aber ein Drang,
der stärker war als der Gedanke an die Flucht, hemmte meinen Schritt, noch ehe ich die Türe erreicht hatte. Ich konnte nichts sehen, der Raum war stichdunkel, aber ich konnte lauschen. Die betreffende Person— Herr Jeffrey oder sonst jemand— kam mir entgegen, und zwar in völliger Dunkelheit. Ich konnte die unsicheren Schritte, die an den Wänden entlang tastenden Finger hören— dann das Rascheln eines Kleidersaumes, das bewies, daß der Ankömmling eine Frau sei— eine Tatsache, die mich sehr in Erstaunen setzte— dann ein langgezogenes Seufzen oder Stöhnen.
„Dieses letztere gab den Ausschlag. Die Lage war für mich u spannend, als daß ich hätte fortgehen können, ohne in Erahrung zu bringen, wer die Frau war, die es wagte, mit Angst und Zittern ihre halb widerstrebenden Füße durch diese öden Hallen und an einen Ort zu schleppen, auf dem der Fluch so unheimlicher Erinnerungen lastete. Ich dachte nicht an Veronika. Niemand sucht einen Schmetterling in der Tiefe des Kerkers. Aber ich dachte an Fräulein Tuttle— dieses Mädchen voll unbeugsamer Willenskraft. Ohne mir erklären zu können, welche Veranlassung sie hierherführte, stand ich wie angewurzelt und lauschte, bis die schwere Mahagonitür am anderen Ende des Gemaches unter dem schwachen, zitternden Drucke einer zaghaften Hand stoßweise hin= und herzuschwingen begann. Dann trat Schweigen ein— ein langanhaltendes Schweigen, dem dann ein so verzweiflungsvolles Stöhnen folgte, daß ich zu der Ueberzeugung gelangte, daß, was auch immer die Veranlassung zu der Anwesenheit dieser schwer atmenden Frau an diesem Orte sein mochte, es auf keinen Fall bloße Neugier war, die sie hierherführte. Dies bestärkte mich in meinem Entschlusse, zu bleiben. Alles, was in diesem Hause geschah, geschah gewissermaßen mir; so verhielt ich mich denn still und wartete. Aber die Töne, die ab und zu aus der entfernten Ecke drangen, auf die sich meine Aufmerksamkeit gerichtet, führten eine sehr beredte Sprache.
„Ich hörte Seufzer und banges Stöhnen sowie ab und zu ein gemurmeltes und von leisen Klagen unterbrochenes Gebet, aus dem ich den Namen Francis heraushörte. Und noch immer hielt ich die Frau vor mir für Fräulein Tuttle— möglicherweise
gerade wegen der Erwähnung dieses Namens— und ging in meinen Vermutungen soweit, daß ich die Ursache ihres Kummers und die Veranlassung ihrer Verzweiflung zu kennen glaubte. Den Worten folgten laute Aufschreie, und ich vernahm Reden, aus denen Angst und eine Art verzweifelten Zauderns herausklang. Auf einmal wurden diese abgerissenen Ausrufe durch ein dumpfes Geräusch unterbrochen. Irgend etwas mußte auf die bloße Diele gefallen sein, was, werden wir nie erfahren, aber ich zweifle keinen Augenblick, daß es die Pistole war, und daß die Staubflecke auf dem Band, an dem sie festgebunden hing, von meiner Nichte selbst herrührten, als sie die Waffe wieder aufhob. (Sie werden sich erinnern, daß sie sich ein paar Minuten vorher mit ihrer Hand die Wände entlang getastet hatte.) Dann nahm ihre Stimme einen ganz fremdartigen Klang an, und ich konnte so unverständliche Reden wie folgende von ihren zum Teil gelähmten Lippen vernehmen:
„ Ich muß! Ich kann ihm lebend nie wieder vor Augen treten. Er würde mich verachten.— Mutig genug, eines anderen Blut, feige, wenn es das eigene— O Gott, vergib!: Dann trat abermals Schweigen ein, und ich hatte mich beinahe schon entschlossen, hervorzutreten und mich zu erkennen zu geben, als ein lauter Knall erfolgte und ein so plötzlicher, unerwarteter Blitz aufzuckte, daß ich zurückfuhr, während das ganze Zimmer mit einem Male hell erleuchtet wurde und ich Veronika mit ihrem Kinderantlitz erblickte, das aber jetzt den Ernst einer gereiften Frau angenommen hatte— unmittelbar darauf wieder Finsternis und ein schwerer Fall, der den ganzen Fußboden erzittern machte, ja sogar mein hartes altes Herz. Ich war soeben Zeuge des Selbstmordes meiner Nichte gewesen, des letzten Mitgliedes der Familie Moore— außer mir selbst— eines Selbstmordes, auf den ich durch nichts vorbereitet gewesen war und den ich noch jetzt nicht verstehe.
„Ich ging nicht zu ihr hin. Sie war sofort tot, als sie zu Boden stürzte. In dem Aufblitzen des Pulvers hatte ich bemerkt, wohin sie die Pistole gerichtet hatte. Wozu sie also stören? Ebensowenig ging ich noch einmal die Treppe hinauf. Ich hatte jetzt nur noch Interesse an meinem Entkommen aus einer mich (Schluß siehe Seite.)

Köier Leculhüzeiger ur. D1* Donnersrag, 25. Juni wvo3.
Für den Regierungsbezirk Köln ist der Vertrieb eines patentierten
gegen das Entwenden von Fahrrädern an solv. Herrn zu vergeben. Gefl. Meldung heute und morgen
Hotel National.
I.
1
nakant an einer größeren Kirche. Bewerber wollen bis längstens 6. August a. c. Abschrift ihrer Zeugnisse nebst kurzem Bericht über Lebenslauf unter NV 4111 senden an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Br. kath. Mädchen I. Haus:
arbeit(1 Kind 2½ Jahr) gesucht.
Heinsbergstraße 10, 1. Et. nabh.prop.br. Mädchen, w. brgl. 2 koch.., f. all. Hausarb., Wäsche a. d.., v. morg. 7 Uhr b. abds. ges. Luxemburgerstr. 11, Schuhgesch
ropere Frau z. Brötchenaustragen sofort gesucht.
Breitestraße 132.
für kl. Haushalt(3 j. Kd.) br. S Mädchen v. ca. 16 J. sof. gesucht. Trutzenberg 41, 1. Etg.
strop. fleiß. Dienstmädchen, das
zu Hause schlaf.., z. 15. Aug. gesucht. Deutz, Tempelstr. 11, I.
#rdentl. Dienstmädch. in bürg. Haush. ges. Mariengarteng. 23.
Stellengesuche
Junger, stredsamer
Techniker,
gedient, 24 Jahre alt, Absolv. einer Königl. Maschinenbauschule, 4 Jahre Praxis im Bureau und Betrieb, flotter, sauberer Zeichner. Eintritt 1. Oktob. oder später. Gefl. Offerten unter A 53 postlagernd Kalk.
Bei einer hiesigen Kasse ist die
Stelle eines
Gehülfen
zu besetzen, der auch gleichzeitig die Krantenkontrolle mit übernehmen muß.
Geeignete Bewerber mit flotter Handschrift wollen ihre FrankoOfferten mit Zeugnisabschriften, sowie Gehaltsansprüchen an die Geschäftsstelle ds. Blattes unter A 99 einreichen.
Junger Mann, 21., bisher
Kolonialwaren=Kontor, Lager und Geschäft tätig, sucht Anfangsstelle als Reisender gleich welche Brauche. Gefl. Angeb. u. 1349 an d. Geschäftsst. d. B.
C
Zu vermieten I
se
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen cu. 2818-c Kläche in nus. Nenbau Sandbahn sofort zu vermieten.
Zentralheiz., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas. Die Straße Sandbahn wird auf 1öm erbreitert, erhält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste Geschäftslage.*
Besch im Hause. Fernspr. 152.
I.
D1
Techniker
für
gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen an den Kölner Local Anzeiger unter B 152.
Mützenmacher
für dauernde Arbeit im Hause gesucht.
Angeb. unt. Nr. 1350 an die Geschäftsst. d. Bl.
m. 10
pro Cag
und mehr können Herren verdienen durch Verkauf meiner rühmlichst bekannten Fabrikate für Gastwirte und Saalbesitzer. Off. u. B 154 an d. Gesch. d. Bl.
Stark. Bursche,
der auch Gänge zu besorgen hat, per sofort gesucht. Deutsche Stereotypie= u. Verlagsanstalt Josef
Berger, Maybachstraße 159.
Schirmbranche!
Perfekte
Häherinnen
für ausser dem Hause suchen
Heermann&amp; Deppe
Pipinstrasse 7.
perfekte Bügelerinnen
bei hohem Lohn gesucht. Dampt-Waschanst. Aug. Löh,
Köln-Ehrenfeld,
Barthelstrasse 133.
Tücht. Mädchen
für kleinen Haushalt(v. 2 Personen) per sofort od. 1. August gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Anfr. unter 1354 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Rath. mädchen,
welch. koch. kann, zu 2 Person. für Küche und Hausarb. gesucht. Kaiser Wilhelmring 20, 2 Et.
Aelterer Halbinvalide sucht
angemessene Stelle, oder Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
29., alt, pflichttreu u. zuverl., sehr kinderlieb, in bess. bürg Küche und im Nähen bewandert, wünscht Stellung zur selbständ. Führung des Haushaltes, wo mutterlose Kinder oder auch zu alleinstehendem Herrn.
Off. u. Nr. 1351 an d. Gesch. d. Bl
Himmer,
Küche, 1 Mans.,
Limmer.
zu 115 M. Besch.
Nr. 10
Poll.
Schöne stille
Landhauswohnung
—5 Räume, Mitbenutzung des Gartens, sofort zu vermieten.
Offerten unter 1332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, I.
Rath. Dame
sucht zur
selbständ. Führung
eines kl. besseren Haushalts Stellung für jetzt oder später.
Off. u. J M 210 postlagernd Dorsten in Westfalen erbeten.
Haushälterin,
31 Jahre, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. 1357 an d. Exp. d. Kölner Local=Anzeigers.
gess. Mädchen, w. gut bügeln u. nähen kann u. sämtliche Hausarbeit versteht, sucht Stelle am liebst. z. Stütze d. Hausfrau. Ang. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Non ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Löckchen, Unterlag. Haarketten billig u. dauerh. a Fr. Schlechter. Schillingstr. 45. neben Rest. Lenzen. Karte gen.
Es ist schrecklich!
wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis,
Krummerbüchel 30.
Klaviete sauber gestimmt.
Reparat, werd. billigst berechnet Adolf Jansen, Klavierstimmer Alexianerstraße 34, 1. Et.
Tüchtiger Friseur
sucht Kunden nur für außer d Hause, Off. u. M K an die An nahmestelle Severinstr. 45.
Aufpolft. Felf und gut.:
24d. Balder, Friedrichstr. 28 I.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. I. Kasser, 57res.
Damen- u. Kindergarderobe
wird billigst angefertigt.
Sülz, Gustavstraße 85, 1. Et.
Rücht., durchaus branchekund.
Dame zur Leit. ein. Korsett5pez.=Geschäftes p. bald gesucht. Schriftl. Off. m. B. a. Korsetthaus Imperial, Köln, Hohenz.=Ring 4.
prop. Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit gesucht. leine Wäsche. Lohn 25 J.
Weyerstraße 79.
Näherin sucht Kundschaft im
4n Ausbess. v. Wäsche u. Kleid in und außer dem Hause.
Glockenring 19, 1 Et.
J. Frau s. noch 1 o. 2 K. b.
herr.= o. Damenwäsche. Bl. a. H. Befl. Off. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
Invalide sucht Heimarb., gleich welche. Elsaßstr. 22, 3. Et.
Jüng. prop. Frau s. Stundenst.
f. Freitags. Off. u. M 266 an die Ann.=St. Weyerstr. 11.
3. Etage
Zim., Rüche
Mans. u. Hell.
sofort beziehbar 50.A Bescheid Lindenstraße 69.
Mainzerstraße 17
1. und 3. Etage
—6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezimmer, Balkon, Erker, Gas, Parketböden, Kachelöfen sofort oder später zu vermieten.
u. Dreiabgeschlossen, helle, luftige n. große Räume, billig zu vermieten durch
Mlichels, Bülpicherwall 32.
Laden-Lokal
nebst 3., Küche usw., dazu gr. helle Lagerräume, 300 gm Fläche mit Toreinfahrt,
für jedes Geschäft passend, zu vermieten.
Näh. das. Engelbertstraße 26.
Ehrenfeld.
Etage
9
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchlgas
sofort zu vermieten.
Preis 56 A. Näh. Simarplatz.“
Brüsselerstraße 87,
am Stadtgarten, herrschaftliche
3. Etage pr. sofort oder später zu vermieten, 7 große Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, Küche
u. Spind; dazu gehören je 2 Mansarden u. Keller. Hydraulischer Kohlenauszug. Preis .1650. Bescheid im selben Hause hochparterre.
Moltkestr. 129
Souter.
2 große helle Bureau= oder Lagecräume.
Preis 25 M. pro Monat per sofort.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
9I, 1 Eg.
6 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde und Keller.
Mit Kachelöfen und Erker. Vollständig neu ausgestattet. Bescheid:
Burean Moltkestr. 93, sovt.
Cilla
Gberländer-Ufer72
zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hobenzollernring 49.
Laden mit kpl. Einrichtung
passend für jedes Geschäft, nebst Wohnung, 3 Zimmer, zu verm. Knodt, Propsteigasse 38, II.
Konsumgeschäfte.
Ladenlokal Subbelratherstr. 238, Ecke Kruppstraße, zu vermieten. Bescheid Fridolinstr. 41.
Hectzpart., 5 abgeschl..,
zu 48 K. per Monat zu vermieten. Kyffhäuserstr. 21, nahe Barbarossaplatz.
Rpostelnstraße 21
abgeschl. 2. Et., 5 Zim. u. Küche, nebst a. Beg., Koch= u. Leuchtg., b. z. v. Besch. gegenüber in Nr. 42.“
Lin schönes helles Souterrain, E 3 Räume, geeignet f. Bureau, Lagecräume und Ladenlokal, z. verm. Bescheid Peter Hergarten, Moltkestraße 92, II. Etage.
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
Franzose kath Familienn
Zimmer für 2 Mon. Ravinet, Bonn, Kasernenstraße 52.
Garten für einige Monate zu mieten gesucht. Fr.=Offerten 1340 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Xl. Beamtenf. s. f. 1. Sept.Hochp.4 R. i. Agnes=Pfarre. Off. unt. F J 805 Schillingstraße 21.
Klein. Haus z. m. ges., Ehrenfeld od. Bickendorf. Off. u. A S 250 Annahmest., Zacher, Ehrenfeld,
Vrlündtte Quadratmeter gr..
zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstr. 10, 1. Et.
Kapitalien
Held auf Schuldsch. u. Wechsel, GEIo bequeme ratenw. Rückz. Bedingungen geg. 30 Pfg. in Briefm. Off. 1353 a. d. Er. d. Bl.
Luche auf gut gelegene hypothek 2 freie Baustelle in Mülheim Baugeld an I. Stelle.
Gefl. Off. unt. W K 21 an die Hauptvertretung Mülheim.
9 od. 4 Z. 4. Etg. mit all. Beg. 9 an kl. prop. Fam.(Erwachs.) für 22 oder 29.K z. vermieten. Bescheid Händelstr. 27. 1. Eta
abgeschl. oder desgl.
3 Mdühlr Mansardenw. v.-4 R. in nur g. H. vorn in Nippes v. pünktl. M. m. 2 K. z. 1. S. ges. Off. u. Nr. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Ke
Günstig gelegene
Baustellen
direkt am neuen Bahnhof zu Mülheim a. Rh. gelegen“
billig zu verkaufen.
Gefl. Off. unter W R 20 an die Hauptvertretung Mülheim.
Mitlleres
Schildergasse f. Schmeinemetzgerei auch für Butter= u. Eiergeschäft passend, billig zu verkaufen.“ Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
f. jed. Gesch., auch f. kl. Fabrikbetrieb passend, in guter Lage, billig zu verkaufen.
Off...S. 10,postl. Lindenthal.
#h
aus u Sterbefflisoobzcb.
Sterbef. f. 1 8000. Ab. kl. Anz..v. Hyp. w. in Zahl. gen Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
zu verkaufen.
2 Schmiedeherde m. Gebl., 1 Pat.= Hebelblechmasch., 1Lochst., 2 Bohrmasch., 1Trägerst., 1 Feldschmiede, Schraubstockkasten m. Schraubstock, 1 Richtplatte, 4 Ambosse, 7 Schraubstöcke, 2 gr. Werkst.= Bänke sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig zu verk Lindenthal, Bachemerstr. 209.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Oefen und Herde, Wasch=, Koch= u. Bügelöf. b. z. verkauf. Tieboldsgasse 70, Schlosserei B. Schneider. Alte Oefen nehme in Tausch.
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle
billig zu verkaufen.
Lohepforte 12.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Klosettspülkasten
sehr billig zu verkaufen. Cleverstraße 8, Souterrain.
pinischer, ia. (Polizeihunde) zu verkaufen. Pantalconswan 47, 1. Etg.
(Tine fast neue Sprunfedermatratze 100 189 cm bill. z. verk. Lindenthal, Wittgensteinstr. 24.
B
adewanne spottbillig zu ver kaufen. Kahlenhausen 3.
E
n Fahrrad billig zu ver kaufen. Eigelstein 141.
Zähmaschine, gut nahend. 12 M. Se Nippes, Siebachstr. 32.
Groß.3Kissen-Weidenbach 3.
Gr. gebr. Füllof. gebr. Herde.
Tieboldsgasse 70.
Diw, sp. Nippes, Bülowstr. 28IIr.
G
Kaufgesuche
Cousaint-Tangenscheidt,
Französisch u. Spanisch, gebr. a. vollst. u. gut erh., z. kaufen ges Off..Pr. u. 1338 a. d. Gesch. d. Bl
1
öbel, Antiksach., Pianinos w. z.
h. Werte angek. Achterstr. 4.
*
G
Unterricht
anz-PrivatLehr-Institut
Karl Opp u. Frau
Abendkursus. Einzelunterricht
jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren sep. Weitere gefl. Anmeldungen erbeten.
0
ame, ausgeb. von der Kölner Gesanglehrerin Frau Prof. A. Wingerath, mit schönen Konzert=Kritiken, erteilt gedieg. Unterricht, Stunde 3 M Off. u. Z 156 a. d. Annahmestelle Dürenerstr. 179.
Schott. Schäferhund
schwarzweiß, hinten geschoren, entl. Gegen hohe Bel. abzugeben Ehrenfeld, Sömmeringstr. 61.
Die Anfertigung von
Massenadressen, Vervielfältigungen, Abschriften
und sonstigen schriftlichen Arbeiten, sowie die Stellung von
kaufm. Aushülfspersonal
wird rasch, sauber und billig besorgt durch die
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Fernsprecher Nr. 4450.*
Martinstraße 27, Unterhaus.
Ich habe
abzugeben so lange Vorrat: silbergraue, hochfeine LiftboyTachjacketts, 17411 braune, do. do. 12.f12
Tuchjacketts 20.4/#### schw. Kammgarn=, 13#
engl. helle Paletots 9 u. 12 M. schwarze Tuch=Frauenmäntel 18, 20, 25 und 29M
Es sind Berliner Mustersachen, deshalb so billig.
(Preise offen vermerkt!) Blömer Nachf., Musterlager, Marzellenstraße 62/64, 1. Etage, Volkszeitung gegenüber. (Bitte zu schellen!)
Für tüchtigen
e
mit größerem Umsatz bietet sich durch Uebernahme d. Flaschenbierkundschaft, ca. 500 Hektolit., einer leistungsfähigen Brauerei günstige Gelegenheit zu einem vorteilhaften Abschluß. Nähere Angaben über jetzigen Bierverbrauch usw. bitte unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle dies. Blattes zu richten.
Aus Hlossen, selbstliefern, sow.
v. mir bezogenen, fertige Anzüge an mit bestem Futter zu den billigsten Preisen. Garantie für gute Arbeit, vorzügl. u. modern. Sitz. Veränderungen, Ausbessern, Aufmachen, Reinig. auch was nicht b. mir gemacht wurde, wird schnell u. billig besorgt. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Die beste
Fußbekleidung
erhält man nur beim Fachmann
Joh. Hammerschmidt
Schuhwarenhaus Mühlenbach 47•49.
An- und Verkauf. Möbel, Liguren, sie Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen. Geurts, Burgmauer 15.
Rat in Zivo- u. Strafsachen,
Gütertrennungen, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsg. 28.“
vermittelt n. jed. Range, Hrikal reell u. diskr. Rückporto 20 Pfa. Off. 1352 a. d. Er. ds. BI

Seite 4.
Lecal-Huzeiger Nr. 201&am Donnerstag, 23. Juli 1903.
Neues
aus Köln
Karl Hanebeck in Dortmund werden wir um Veröffentlichung folgender Zuschrift ersucht: In den verschiedenen Berichten über das Bauunglück an der Südbrücke ist mehrfach als Ursache des Unglücks eine angeblich mangelhafte Beschaffenheit des von mir gelieferten Holzgerüstes bezeichnet worden. Insbesondere hat die Diskontogesellschaft laut Zeitungsberichten erklären lassen:„Eingestürzt ist
nicht etwa eine von der Dortmunder Union gelieferte Eisenkonstruktion, sondern nur ein Holzgerüst, das eine Dortmunder Baufirme für Rechnung der Union errichtet hatte." Vorstehende Erklärung der Diskontogesellschaft erfolgte der Börse gegenüber, und zwar zu einer Zeit, in der eine genaue Prüfung der näheren Umstände des Unfalls noch gar nicht stattgefunden hatte und auch noch nicht stattfinden konnte. Denn die Börsennotiz ist schon am Tage des Unfalls verbreitet worden. In dem Bericht über die am Tage nach dem Unfall
—„„..fTaefan. 11pA etps 149erfolgte Bef richtskommi
konstruktion wurden auch die Holze
in ihrer Standfestigkeit als durchaus sicher und ausreichend erwiesen, so daß der Einsturz auch nicht auf einen Fehler hieran zurückgeführt werden kann.“ In anderen Berichten wird die Mutmaßung ausgesprochen, daß durch Abspülung oder Auswaschung der Flußsohle und eine dadurch erfolgte Senkung der letzteren die Tragfähigkeit der in sie hineingetriebenen Pfähle entsprechend vermindert und dadurch bei vergrößerter Belastung wohl ein seitliches Ausbiegen oder Umkippen des Holzgerüstes bedingt worden sei. Endlich wird in einer Kölner Meldung eines Berliner Blattes direkt erklärt, daß gegen meine Firma infolge des Einsturzes eine Untersuchung eingeleitet worden sei, da angenommen werde, daß das von ihr gelieferte Holzgerüst durch seine mangelhafte Beschaffenheit das Unglück verschuldet habe. All dem gegenüber habe ich folgendes zu erklären: 1. Nicht, wie die Diskonkogesellschaft behauptet, das von mir gelieferte Holzgerüst, sondern die eiserne Gerüstbrücke, für die ich absolut nicht verantwortlich bin, ist eingestürzt. Das Holzgerüst steht, abgesehen von einer unbedeutenden, eben durch jenen Einsturz der eisernen Gerüstbrücke herbeigeführten Verschiebung noch heute vollkommen intakt da und soll ohne weiteres auch weiter verwendet werden. 2. Von einer gegen meine Firma angeblich eingeleiteten Untersuchung ist mir, als dem Nächstbeteiligten, bis zum heutigen Tage absolut nichts bekannt. Bei der am Montag den 12. d. M. erfolgten Besichtigung der Unfallstelle durch eine hierzu ernannte Sachverständigenkommission erklärte, wie ich noch erwähnen möchte, einer der Herrn ungefähr wörtlich:„Der Zähigkeit des Holzgerüstes ist es zu verdanken, daß nicht die ganze Eisenkonstruktion im Rhein
X Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 21. Juli 1908 folgende Handwerker aus dem Bäckergewerbe die Meisterprüfung bestanden: 1. Eduard Müller=Köln=Nippes, 2. Franz Nolte=Köln, 3. Christian Schmitz=Euskirchen, 4. Peter Schwister=Kleinvernich, 5. Mathias Stodden=Bonn.
* Auszeichnung. Dem Postsekretär Scholzen zu Köln wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
A Die Rirmesfeier der Ofarre St. Jakob findet am nächsten Sonntag im Viktoria=Saal abends 8 Uhr unter Mitwirkung des Kirchenchores sowie namhafter Künstler statt. Auch wird der Jünglingsverein des St. Josephshauses, Weißgerbereckgasse, verschiedene Marmorgruppen vorführen. Zum Schluß werden Mitglieder des Kirchenchores die humoristische Operette„Der Taucher" aufführen. Wir verweisen noch auf die Anzeige in der heutigen Nummer.
4 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft, dessen Aufgabe
es bekanntlich ist, unverschuldet in Not geratene Kölner Familien ohne Rücksicht auf die Konfession durch zinslose Darlehen zu unterstützen, erhielt durch Stiftung zum Gedächtnis an die verstorbenen Eheleute Friedrich und Berta Drucker den Betrag von 1500 M. ausgezahlt.
;<space> d e<space> D a s<space> U r t e i l<space> d e s<space> R r i e g s g e r i c h t s<space> d e r<space> 1 5.<space> D i v i s i o n,<space> w e l c h e s<space> am 4. Juli gegen die Helfershelfer Schiwaras ergangen ist, ist gegen sechs von den sieben Angeklagten rechskräftig geworden. Die Angeklagten Girnstein und Sperke, welche erhebliche Zuchthausstrafen erhielten, haben das Urteil anerkannt, ebenso die anderen drei Angeklagten, gegen die auf geringe Arreststrafen erkannt wurde. Da, wie verlautet, auch der Gerichtsherr auf die Berufung verzichtet hat, so ist die Sache gegen diese Beschuldigten erledigt. Dagegen hat, wie es heißt, Sergeant Alicke von der siebten Batterie des Artillerie=Lehrregiments in Jüterbog, welcher die höchste Strafe, acht Jahre Zuchthaus, erhalten hat, Berufung gegen das Urteil erhoben, so daß nunmehr auch das Oberkriegsgericht in Koblenz sich mit der Sache befassen wird.
Personalnachricht. Der Lehrer Franz Hoffmann aus
Kierberg ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Warnung. Ein Kolporteur verbreitet ein Werk über das h. Meßopfer von einer Firma Gutberlet in Leipzig zu 16 M. und läßt sich Anzahlung von 2 M. geben. Der Kolporteur beruft sich darauf, von Pfarrern geschickt zu sein, was nicht wahr ist.
s Im Volksgarten ist seit gestern versuchsweise die große Wiese freigegeben. Gewiß ist vielen damit ein langgehegter Wunsch erfüllt. Nun können unsere Großstadtkinder auch im Volksgarten auf grünem Rasen sich tummeln, gerade wie auf den Spielwiesen im Stadtwald. Freilich wird unsere Jugend dazu erzogen werden müssen, selbst das Erlaubte vom Verbotenen zu unterscheiden. Die Baum= und Strauchgruppen, welche die Wiese malerisch umrahmen, dürfen nicht zerstört, die Grasfläche darf nicht wie ein Sandhaufen aufgewühlt werden. Möge unsere Bürgerschaft durch Beispiel und Belehrung dahin wirken, daß die Wiese dauernd freigegeben werden kann.
4. In hilflosem Zustande wurde in der verflossenen Nacht um 2¼ Uhr ein Schneider in der Riehlerstraße vorgefunden. Man schaffte ihn zum Bürgerhospital.
Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte am Oberländerufer eine 19 Jahre alte Verkäuferin aus Koblenz in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Mehrere Leute konnten jedoch noch im letzten Augenblick das Mädchen an seinem Borhaben
hindern.„
9. In den Ropf geschossen. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich mit einem Revolver in den Kopf geschossen hatte.
# Diebstahl. Gestern abend wurde in einer Wirtschaft an der Friedrich=Wilhelmstraße einem Friseur die Brieftasche mit 600 M. Papiergeld gestohlen.
Aus Kalk.
— Kartoffeldiebstahl. In vorverflossener Nacht wurde von einem an der Bismarckstraße belegenem Grundstücke ein größeres Quantum Kartoffeln gestohlen. Die Täter sind unbekannt.
— Unfall. In einem Walzwerk hierselbst, schlug beim Stellen einer Druckschraube der Schlüssel zurück und traf einen Walzmeister an die linke Kopfseite. Erheblich verletzt, fand der Verunglückte Aufnahme im Hospital.
K Zur Eingemeindungsfrage. Herr Oberbürgermeister Wallraf, sowie einige andere Herren besichtigten am vergangenen Dienstag in Begleitung des Herrn Bügermeisters Albermann einige städtische Gebbäude u. a. den Schlachthof, das Gymnasium und die neue Volksschule an der Bismarckstraße. Dieser Besuch wird wohl mit der Eingemeindung in Zusammenhang stehen.
K Wütendes Oferd. Gestern mittag ereignete sich in der Mülheimerstraße ein aufregender Vorfall. Ein vor einem Milchwagen gespannter Pony konnte von seinem Lenker nicht zum Stillstehen gebracht werden. Zuguterletzt ging das Pferd auf seinen Lenker an, bäumte in die Höhe, und schlug mit den Hufen auf ihn ein, sodaß er am Kopse erhebliche Verletzungen davon trug. Auch wurde dem Fuhrmann von dem wütenden Tiere ein Knochen des rechten Armes durchgebissen. Nach Anlegung eines Notverbandes mußte der Schwerverletzte in einem Krankenwagen dem Hospital zugeführt werden. Zwei in der Nähe befindliche Fuhrleute hatten große Mühe das Pferd zu beruhigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
im Brauweiler, 22.Juli1908. In der vergangenen Nacht gelang es vier Zöglingen, aus der Erziehungsanstalt zu entweichen. Die Flüchtlinge waren nur mit Hose und Hemd bekleidet.
Aus dem sozialen Leben.
Mittelstandsvereinigung. In der letzten Sitzung des Kölner Detaillisten= und Gewerbeverbandes war beschlossen worden, sich mit der Mittelstandsvereinigung in Düsseldorf in Verbindung zu setzen. Durch die Erfolge in Düsseldorf angeregt, glaubte man, auch für Köln eine Bewegung schaffen zu können, welche die beruflichen Standesinteressen der Kaufleute und Handwerker vertreten soll. Eine für Dienstag in das Restaurant Comp einberufene Versammlung führte zur Gründung einer Ortsgruppe Köln der Deutschen Mittelstandsvereinigung. Hr. Assessor Stocky, der Syndikus der Düsseldorfer Mittelstandsvereinigung, sprach über Zwecke und Ziele der Mittelstandsvereinigung. An Hand der Düsseldorfer Leitsätze wies er darauf hin, daß insbesondere die Selbsthülfe des Mittelstandes seine Lage verbessern könne. Allerdings sei auch die Bedeutung der Staatshülfe nicht zu unterschätzen. Wenn aber bei letzterer der Mittelstand nicht in geeigneter Weise durch Selbsthülfebestrebungen mitarbeite, habe sie keinen Zweck. Besonders betonte Redner, daß eigene politische Betätigung innerhalb der beruflichen Standesorganisation des Mittelstandes völlig ausgeschlossen bleiben müsse, da die
(Fortsetzung von Seite.)
mehr oder weniger bloßstellenden Lage. Tadeln Sie mich deswegen? Ich war ihr Erbe und befand mich an einem Orte, an dem ich kein gesetzliches Recht hatte, mich aufzuhalten. Glauben Sie, daß ich verpflichtet war, meine Schande preiszugeben und zu erzählen, wie ich hier untätig stand, während sich meine eigene Nichte vor meinen Augen erschoß? Dieser Schuß machte mich zum Millionär. Für einen Tag war dies sicher Aufregung genug — außerdem habe ich sie ja auch nicht rücksichtslos dort drüben liegen lassen. Ich habe später Sie benachrichtigt, nachdem ich mich etwas erholt und auf eine Ausrede besonnen hatte. Genügte das nicht vollständig? Ah, ich sehe, Sie sind sämtlich Musterbilder von Mut und Hochherzigkeit. Sie würden sich selbst eher allen möglichen Vorwürfen ausgesetzt haben, als daß eine kleine Notlüge über Ihre Lippen gekommen wäre. Aber ich bin kein Musterbild. Ich bin einfach ein alter Mann, dem das Leben siebzig Jahre lang zu arg mitgespielt hat, als daß er im Besitze einer jeglichen Tugend sein könnte. Ich beging einen Fehler— das sehe ich jetzt ein— ich vertraute einem Hunde, was ich nicht hätte tun sollen— aber wenn Rudge keine Gespenster gesehen hat— nun, was dann?“
Wir hatten ihm alle in unwillkürlicher Regung den Rücken gewandt.
„Was machen Sie denn da?“ fragte er heftig.
„Nur das, was morgen ganz Washington und später die ganze Welt tun wird,“ erwiderte der Major mit ernster Stimme. Dann, als dem verblüfften Millionär ein Ausruf entfuhr, setzte er mit Nachdruck hinzu:„Eine Notlüge, die zwei Unschuldige fünf Wochen lang unter dem Verdacht des Mordes beläßt, ist ein Meineid, den nicht nur das Gesetz ein Recht hat, zu be strafen, sondern der auch von der gesamten bürgerlichen Gesellschaft verdammt werden wird. Vom heutigen Tage ab werden Sie verachtet sein, Herr Moore!“
Meine Geschichte ist hier zu Ende. Die Sache gelangte überhaupt nicht vor das Schwurgericht. Der Selbstmord war erwiesen, und die Angelegenheit verlief sich im Sande. Von mir selbst ist nur noch zu erwähnen, daß ich bei einem schwierigen Falle bisweilen Durbin zu Rate ziehe.
Hinsichtlich des alten Moore ist noch nachzutragen, daß die Prophezeiung des Majors in Erfüllung gegangen ist. Er lebt im Moorehause auf großem Fuße und besitzt Pferde, die selbst in Washington Aufsehen erregen. Allein niemand nimmt seine Einladungen an, und er lebt in seinem gegenwärtigen Hause ebenso einsam, wie er es in der kleinen Villa während der Tage seiner Armut stets gewesen ist.
Der alte Lehnstuhl ist trotz des entrüsteten Protestes Herrn David Moores von der Polizei beschlagnahmt worden und befindet sich gegenwärtig in dem Kriminalmuseum in Washington, zu dessen Hauptsehenswürdigkeiten er gehört. Er ist von einem geschickten Mechaniker auseinandergenommen und wieder zusammengesetzt worden. Nur wurde dabei die todbringende Nadel durch eine andere ersetzt, nachdem man durch Versuche an Tieren festgestellt hatte, daß das Gift noch so wirksam war wie an dem Tage, an dem der Oberst Alpheus die Nadel mit ihm tränkte. In einiger Entfernung von dem Stuhle befindet sich in Mannshöhe ein Handgriff, durch den der Mechanismus genau so in Bewegung gesetzt werden kann, wie dies im Moorehause geschah. Daneben steht ein Tisch mit einem Glaskasten, in dem ein genauer Plan der ganzen Anlage, genaue Nachbildungen des Filigran=Medaillons und der Lupe, eine Photographie des alten Porträts nebst einer Abschrift der in den Linien des letzteren enthaltenen Anweisung aufbewahrt werden.
Erfahrung gelehrt habe, daß Parteipolitik innerhalb der Mittelstandsvereinigung zur Zersplitterung führe. In seinen weiteren Ausführungen erläuterte Redner folgende Düsseldorfer Leitsätze:
1. Die Mittelstandsvereinigung ist eine rein wirtschaftliche, berufsgenossenschaftliche Organisation zur Förderung der Standesinteressen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes, eine Organisation zur Durchführung der Selbsthülfe und zur Anregung der Staatshülfe. 2. Parteipolitische und konfessionelle Bestrebungen sind grundsätzlich ausgeschlossen. In der Politik läßt die Vereinigung ihre Interessen durch die freundlich gesinnten Bürgerparteien vertreten. 3. Dies schließt jedoch nicht aus, daß die Vereinigung durch ihre den verschiedenen Parteien angehörigen Mitglieder systematisch und ständig auf die Parteien einwirkt, um so letztere zu einer energischen Vertretung der Mittelstandsinteressen zu veranlassen. 4. Die Vereinigung steht auf dem Standpunkt, daß ihre nächste Aufgabe darin bestehen muß, sämtliche Kaufleute und Handwerker bis auf den letzten Mann für die Vereinigung zu gewinnen. Nur auf der Grundlage einer lückenlosen Organisation läßt sich etwas Ersprießliches für den Mittelstand erzielen. 5. Die Organisation auch auf andere Gruppen des Mittelstandes, wie z. B. auf die Beamten zu erstrecken, ist deshalb bedenklich, weil wegen der zum Teil großen Verschiedenheit der Interessen eine Zersplitterung zu befürchten ist. Unter Umständen ist bei gemeinsamen Interessen eine Fühlungnahme und ein Zusammengehen nicht ausgeschlossen. 6. Die Vereinigung will nicht das Großkapital als solches bekämpfen, sie will durch den Zusammenschluß den Mittelstand dem Großkapital gegenüber konkurrenzfähig erhalten. 7. Zur Durchführung ihrer Aufgabe hält die Mittelstandsvereinigung einen engen Zusammenschluß aller auf dem Boden vorstehender Leitsätze stehenden Mittelstandsvereinigungen für unerläßlich. Redner beantwortete dann die Frage: Wie wollen wir das erreichen? Zunächst sei es uotwendig, das Rabattwesen in geordnete reelle Bahnen zu lenken, und zwar durch Gründung einer Rabattsparvereinigung auf gemeinnütziger Grundlage. Wenn man zuerst auch bei den Detaillisten auf Wiederstand stoßen würde,— in Düsseldorf sei das zuerst auch der Fall gewesen,— so würde es doch garnicht lange dauern, bis sich die Geschästswelt von dem Segen des gemeinnützigen Rabattsystems überzeugt haben würde. Ein Zwang zur Mitgliedschaft zur Rabattsparvereinigung sei natürlich ausgeschlossen. Die Einführung des Rabattwesens solle lediglich denjenigen Geschäftsleuten dienen, welche unter Borgwirtschaft und unter der Konkurrenz der Warenhäuser und Konsumvereine zu leiden hätten. Wenn auch beide Vereinigungen, Mittelstandsvereinigung und Rabattsparvereinigung, geschäftlich völlig getrennt seien, so gehörten sie anderseits doch wieder zusammen, insofern, als die Rabattsparabteilung die Mittel für die Mittelstandsvereinigung heranschaffen müsse. Die Geschäftsleute würden sehr bald einsehen, daß das gemeinnützige Rabattsparsystem vor dem sogenannten wilden Rabattsystem große Vorzüge habe. Hier in Köln habe man ja auch dieses wilde Rabattsystem, das dem Unternehmer Wiedenbach einen bedeutenden Reingewinn verschafte. Man müsse daher den Geschäftsleuten, die mit Wiedenbach in Verbindung ständen, im eigensten Interesse raten, ihre Verträge mit Wiedenbach nicht wieder zu erneuern. Redner empfahl sodann die Einrichtung eines Incassoinstituts und vor allen Dingen die Gründung einer eignen Geschäftsstelle, welche die Sache energischer betreiben könne wie Herren, welche die nötigen Arbeiten nur ehrenamtlich ausführten. An diesen Vortrag schloß sich eine rege Diskussion, deren Ergebnis folgender Beschluß war: Die im Restaurant Comp versammelten Kaufleute und Handwerker beschließen nach einem Referate des Hrn. Assessor Stocky aus Düsseldorf entsprechend der Anregung des Kölner Detaillisten= und Gewerbeverbandes die Gründung einer Ortsgruppe der Deutschen Mittelstandsvereinigung. Im Prinzip wird die Gründung einer Geschäftsstelle und einer Rabattsparvereinigung beschlossen. Entsprechende energische Agitation soll sofort einsetzen. Der Beitrag wird auf 6 Mark jährlich festgesetzt, wofür die Mitglieder der Ortsgruppe Köln die Westdeutsche Mittelstandszeitung mit einer besondern Kölner Beilage erhalten. Einige Herren erklärten sich sofort bereit, Agenturen der Westdeutschen Mittelstandszeitung zu übernehmen. Bestellungen auf die Zeitungen nehmen die Herren Hennings, Herzogstraße 34, und Wucherpfennig, Nippes, Thüringerstraße 17, entgegen. Am 12. August soll eine große Versammlung der interessierten Kreise zwecks weitern Ausbaues der neu gegründeten Organisation stattfinden. Die Vorarbeiten hat ein provisorischer Ausschuß, an dessen Spitze Hr. W. Kersten, Maternusstraße 24, steht, übernommen. In dieser Versammlung werden die Herren Manes, Vorsitzender des Düsseldorfer Detaillistenvereins, und Affessor Stocky sprechen. Ersterer über die Bedeutung des Rabattwesens, letzterer über Zwecke und Ziele der Mittelstandsvereinigung.
Kölner Viehmarkt.
Köln, 23.Juli1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 811 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 89, Doppellender bis M. 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-84, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65—75.
312 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 87. b. ältere Masthammel 80-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 65-75, ostfriesiche M. 70-72.
Mittelmässig geräumt.
Am 23. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 42 Viertel Grossvieh, 90 Kälber.
1611 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 64, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 60-62, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 55—58. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flott geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,48-.52, 2. M..36— .40, 3. M..28-.34. Kühe: 1. Beschaffenheit M..40, 2. M.
.34-1,35, 3. M. 1,20—.26, Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..38— .42, 2. M. 1,30-1,36, 3. M. 1,24-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,23, 2. M..18-1,22, 3. M..10 .16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..52-1,56, 2. M. 1,36-1,44, 3. M. .26-.30. Mittelmässig.
Fruchtpreise.
K Köln, 23.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-.00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.00 die 100 Kil.
* Neuss. 23.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.20, 2. 20,20. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hafer. 1 Sorte M. 16.50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Kartoffeln N. 3,00-.50, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruiamstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Raps je nach Trockenheit M. 27-29.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Juli 1908:
Das Hochdruckgebiet hat sich weiter ausgebreitet und reicht heute vom Westeingange des Kanals bis nach Finnland mit einem Maximum über Mittelschweden. Die Depressionen im Südosten Europas und südlich von Island haben sich wenig verändert.
Nachdem schon gestern, mittag Aufheiterung eingetreten ist, war das Wetter während des gestrigen nachmittags heiter und etwas warmer. Auch heute hat fast ganz Deutschland heiteres und ruhiges. Wetter; im Osten ist der Himmel trüb und der Wind stellenweise noch frisch. Dabei ist es noch immer kühl für die Jahreszeit, die Morgentemperaturen waren ungefähr die gleichen wie gestern.
MAutmassliche Witterung für den 24. Juli: Gemässigt warm und im allgemeinen angenehm.
Wasserstand am 23. Juli 1908. Mannheim, 8 vorm., 5,13--0,61 m Köln, 7 vorm., Caub, 9 vorm., 2,78--0,45 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 23. Juli, morgens 11 Uhr: 19° C.
.35--0,28 m 0,95+ 0,13 m

Seite 5.
Rômner Uecal-Hnzeiger Dr. 201&a Donnerstag, 23. Juli 1903.
zu Die die
Geschenkartikel kauft man am besten und billigsten in Schürens Uhren= und Goldwaren-Industrie,
Köln, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt. Kölns größtes Spezialgeschäft.
Silberne Damen=Uhren von 7,75 K an. Silberne Herren=Uhren von 10 K an. Goldene Damen=Uhren von 17 K an.
Goldene- Herren=Uhren von 30 K. an. Doublé=Damenuhrketten von.50 K an, Doublé=Herrenketten von.K an, Regulateure mit Schlagwerkvon.50 an. Garantie=Wecker von 3M an. Ohrringe. Broschen, * Manschettenknöpfe, Krawattennadeln zu staunend billigen Preisen. Moderne Mattgold=Doublé=Kolliers v. 2,50 KKan.
Goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3 K an.* Auf jede bei uns gekaufte Uhr geben wir schriftl. Garantie
FritzRemper
Aachenerstr. 87 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
Laden= u. Zulaufenstes=Einrichtungen
##### von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Gloßes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Fakuische HNamenstags
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen
Katteemühlen, Fleischibackmaschinen. Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl u. solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm
Sandbahn 2 Kölm Hauthausgasse 2.
2
Jokanna
# c aumungo-Cuoverkaut#
wahrena aed Stombaues Oöreite Otrasse 86-88
∆ IlCinoritenstrasse 11. 2
E
Deutsche Weingesellschalt Duhr&amp; Co.
Reichsbank Käino RL Kontor:
Giro-Konto, HUlllkt. Ill. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrütig in den bekannten Niederlagen.
Neu eingeführt:
Dahr’s Rekonvalescenten-Wein M1.10 in Orig.-Fl., ärztlich empfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutwein“ K1.20 p. ¾ Lit.-Fl., ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
Wer Gurken liebt
möge bedenken, daß man auf je 5 Liter des Essigs oder des Salzwassers 1 Päckchen Dr. Oetkers Salicyl a 10 Pfg. gibt. Dann braucht der Essig nicht noch einmal aufgekocht zu werden, die Gurken werden nicht kahmig, die Salzgurken bleiben hart und der Geschmack bleibt ein frischer, da keinerlei unliebsame Gärungen entstehen. Rezepte auf Wunsch gratis vom Unterzeichneten.— Dr. Oetkers Salizyl a 10 Pfg. ist in den Geschäften vorrätig, welche führen Dr. Oetkers Backpulver.
Dr. A. Getker, Bielefeld.
Jede Reparatur an Schirmen sowie
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer.* Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and. Speisezweck, p. Ltr.-Fl. 1,50 Mfl. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40 M.
San Remo Oliven-Oel,
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Frucht geschmack, garant. rein, p. Ltr.-Fl..50 Mf. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..25 M.
Teleph. A Uö Steinweg Nr. 403 K. UIlé, Nr. 5.
Schlüssel
Sparsamkeit!
Ersats für SchotenVertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Nippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M.
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen.
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung!
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen sowie sämtliche Haushaltungsartikel wegen Umbaues mit
10 Prezent Rabatt.
Peter Goebels, Duffesbach 5.
Sie werden springen
vor Vergnügen über das hübsche Geschenk, das dem VeilchenSeifenpulver„Goldperle“ beiliegt. Jedes Paket enthält eine Beilage. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Kall
Mülheim
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtarheinischen Bezirk haben wir
Herrn Pranz Jacobs
K alk. Mülheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen
Deutz,
Kölner Tierklinik.
Tierärzte:
Dr. Flatten. Dr. Zanders,
Venloerstr. 177, Fernspr. 3230. Salierring 30, Fernspr. 4282. Sprechstunden: 10—11 vorm., Sprechstunden:—9 vorm.,
—4 nachm.—3 nachm.
1. Konsultative und ambulatorische tierärztl. Praxis.
2. Spital u. Pension für große u. kleine Haustiere.
3. Deutsche und englische Hufbeschlagschmiede.
Gartenschläusche und Gartengeräte.
Heinr. van Brock
Köln,
9 Christephstrasse 14.
Kalk,
der Herren
Jos. Benediet,
E. Rieck. 12
S. Adolffa,
Hub. Breuer. 13
Joseph Höfer. 2
Heinrich Quadt. 1
Franz Schorodt.
Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf. 13
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter. Wallstrasse 121
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43 Hauptstr. 107 Kirchstr. 4
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
Hauptstr. 241 MUIRelllI, Buchheimerstrasse 19
Andresestrasse 1
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.*
Zu Ramenstagen
Christine 24. Juli
Jakob 25.„
Anna=Maria26.„
Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
Das Loka
183
Severinstrasse
183
am Perlengraben
geräumt sein.
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein gartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 85,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19.
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140,
sowie
H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
zu jedemannchmbaren Gebot.
183
Severinstrasse
am Perlengraben
3 Tage!]|3
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 # 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Fino Nigta ist kein Gewinn.
Eine InelE Aber eine Anzeige
imO ist keine Geminn Niete, sondern bringt GENIUD.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 1. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln. Altenbergerstraße 29,
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 2700.,
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing in Cöln, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 8.,<space> C ö l n.<space>
Am 15. Oktober 1968, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln=Tälz, Weyertal 11,
belegene Wohnhaus, mit Hofunterkellerung und Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 2100., Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Bohr junior in CölnLindenthal,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 33.

Seite 6
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 201 e Dennerstag, 23. Juli 1908.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Verband christlicher Bäcker und Konditoren und
verwandter Berufe, Zahlstelle Köln, hielt am Sonntag im Vereinslokal Im Bieresel seine diesjährige zweite Generalversammlung ab, die sich eines guten Besuches erfreute. Bemerkenswert aus dem Geschäftsbericht ist, daß die Mitgliederzunahme des vergangenen Quartals die günstigste seit Bestehen der hiesigen Ortsgruppe ist. Man war der Meinung, daß die diesjährige„Scheinlohnbewegung" der„Freien“ zu einem guten Teil an diesem erfreulichen Ergebnis beigetragen hat. Einen lehrreichen Vortrag über das neue Reichsvereinsgesetz hielt Gewerkschaftssekretär Dedenbach. Neben den Vorteilen wurden auch die Nachteile des Gesetzes, von welchen besonders der Sprachenparagraph die Gewerkschaften treffe, erläutert. Die Ausführungen wurden beifällig ausgenommen. Ferner wurden die Krankenkassenverhältnisse der hiesigen Bäckerinnung besprochen. Eine gerechte Forderung der Gesellen sei die Gewährung eines Hospitaltaschengeldes. Es wurde auch auf die Ergänzungswahl von sieben Gesellenvertretern zur betreffenden Kasse hingewiesen, welche am 28. Juli stattfindet und geeignete Mitglieder als Kandidaten aufgestellt. Besonders wurde betont, daß es nun auch Pflicht aller christlich gesinnten Bäckergesellen sei, den aufgestellten Kandidaten wie bisher zum Siege zu verhelfen. Die Erwähnung folgender Begebenheit rief große Heiterkeit in der Versammlung hervor. In jüngster Zeit wurde eine größere Anzahl Exemplare „Der Bäcker= und Konditorgehülfe", Organ der„Gelben", vom Herausgeber, Buchdruckereibesitzer Hartmann Berlin, an den Kölner Bäckergesellenverein nach der hiesigen Bäckerherberge geschickt, um für die gelbe Idee Reklame zu machen. Als Verein kommt hier nur die Bäckerabteilung im kath. Gesellenverein in Betracht und wurden genannte Zeitungen an diese übermittelt und gelangten so in die Hände unseres Vorsitzenden, welcher auch Vorstandsmitglied der betreffenden Abteilung ist. Bis heute können sich die Kölner Bäckergesellen nun einmal durchaus nicht für die Gelben und ihren Führer Hartmann begeistern. Mit der Aufforderung, stets die Ziele der christlichen Berufsvereinigung verwirklichen zu helfen, wurde die Versammlung geschlossen.
k Zur Reform der Arbeiterversicherung bringt in seiner letzten Nummer der Versicherungsbote eine längere Abhandlung des Regierungsrats Düttmann. Diese stützt sich vornehmlich auf die Mitteilungen des Zentralblatts für das deutsche Baugewerbe, das bekanntlich vor kurzem in der Lage war, näheres über die regierungsseitig geplante Reform mitzuteilen. Gegenüber der bisherigen Geheimtuerei in dieser wichtigen Angelegenheit heißt es dann zum Schluß des fraglichen Artikels:
Je mehr Einzelheiten aus den„Grundsätzen", zum Teil in wörtlicher Wiedergabe, zur Kenntnis gelangen, desto hinfälliger werden die in der Presse gemachten Versuche, die Bedeutung dieser Mitteilungen abzuschwächen, desto lebhafter muß aber auch der Wunsch rege werden, daß das ganze Material bekannt gegeben werde, denn ein sicheres Urteil läßt sich über den einzelnen Vorschlag erst gewinnen, wenn seine Bedeutung im Zusammenhang mit den übrigen Teilen des ganzen Planes vollständig erkannt werden kann. Wenn die Regierung aber auf dem bisher eingeschlagenen Wege fortfährt und die„Anhörung“ von Vertretern der Beteiligten und von anderen Sachverständigen in vertraulicher Form vornimmt, so daß nur lückenhafte und unverbürgte Nachrichten darüber in die Oeffentlichkeit dringen, so wird eine wirklich fruchtbringende Kritik nicht einsetzen können. bevor der fertige Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt wird. Geschieht dies, wie eine vielleicht aus omiziöse Quellen zurückzufuhrende Zeitungsnotiz kürzlich andeutete, erst im kommenden Frühling, und beabsichtigt man die Reform noch zum 1. Januar 1910, dem für die Einführung der Hinterbliebenenversicherung festgesetzten Zeitpunkte, durchzuführen, so würde die Zeit zu einer der Wichtigkeit der Materie entsprechenden Durcharbeitung derselben nicht mehr gegeben sein.
Möglicherweise haben jedoch vorher schon die nicht ohne Tendenz und deshalb vielleicht nicht vollständig objektiv erfolgenden Enthüllungen so weite Kreise gegen die Reformpläne eingenommen, daß die Regierung eine Mehrheit für diese überhaupt nicht mehr gewinnen kann und deshalb von der Einbringung einer Vorlage ganz absehen muß. Das mögen ja manche als die günstigste Lösung ansehen. Aber man wird doch nicht von vornherein sich auf den Standpunkt stellen dürfen, daß die Reformpläne der Regierung nicht nur unannehmbar seien, sondern auch nicht annehmbar umgestaltet werden könnten, oder gar, daß jede Reform mehr Nachteile als Gewinn bringen müsse.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juli 1908.
&a Geburten. Christian, S. v. Christian Carmann, Schuhmacher, Alexianerstr. 18.- Herbert, S. v. Salomon gen. Albert Stibbe, Kaufm., Neumarkt 50.- Grete. T. v. Joseph Blum, Zigarrenhdl., Friesenstr. 2. Anna. T. v. Matthias Mösch, Büfettier, Weyerstr. 89.— Amalie, T. v. Heinrich Hupp, Handlgsgeh., Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 51.- Hedwig, T. v. Bruno Martin, Vers.=Beamter, Alteburgerstr. 71.- Luise, T. v. Paul Rustemeyer, Sattlermstr., Mülheim(Rhein), Freiheitstr..- Klara, T. v. Engelbert Kautz, Eisenbahnhülfsschaffner, Köln=Sülz, Scherfginstr. 9.
- Wilhelm, S. v. Heinrich Schumacher, Fadrikarb., Vingst, Landkreis Köln.- Heinrich, S. v. Christian Vering, Maschinist, Kalk, Gartenstr. 30.
- Jakob, S. v. Jakob Weier, Stukkaturer, Heinsbergstr. 26.- Johann,
S. v. Joh. Miebach, Tagel., Federath, Kr. Mülheim(Rhein).-Margareta, T. v. Bernhard Kremer, Fabrikarb., Achterstr. 35.- Michael, S. v. Matthias Vogt, Fuhrm., Frankfurterstr. 5.- Anna. T. v. Heinrich Roder, Gärtner, Ulmenallee 148.„ Elisabeth, T. v. Joseph Felten, Metzger, An der Eiche 3.— Gudula, T. v. Joseph Doch, Tagel., Große Spitzengasse 77/79. Robert, S. v. Friedrich Huß, Maschinenschreiner,
Friedrichstr. 32.- Joseph. S. v. Gustav Thalan, Konzertmstr., Brüsselerstraße 33.- Katharina, T. v. Joseph Kneip, Tagel, Gabelsbergerstr. 23.
- Creszenzia, T. v. Joseph Kleinle, Kaufm.,.=Gladbach.- Sibylla, T. v. Heinrich Klein, Tagel., Otto Fischerstr. 37.= Elisabeth, T. v. Friedr. Waage, Fabrikarb., Pfälzerstr. 10.
Sterbefälle. Charlotte Kohont, 22., Im Sionstal 29.- Ferdinand Hopp, 3., Agrippastr. 64. Elisab. Hecker, led., 81., Severinsmühleng..— Klemens Dücker, 1., Severinstr. 55. Elisabeth Bohnen, led., Hauptlehr. a.., 75., Severinstr. 71-73.- Franziska Heidenthal, 2., Brunostr. 16.- Elfriede Nöfer, 10., Sandbahn 10.
- Konrad Weißenfels, Bureaudiener, 34., Hochstadenstr. 10.- Joseph Müller, Gymnas., 14., Eifelstr. 52.— Agnes Kochs, 6., Rudolfsplatz 8.- Agnes Ringens, 5., Perlengraben 101.- Herm. Brüning, 16., Domstr. 62.- Heinr. Dahmen, 5., An der Eiche 17.- Joseph Thalan, ½ St., Brüsselerstr. 33.— Robert Strunk, 6., Ulrichg. 19. Ernest. Weder, 3., Ursulakloster 11. Jak. Kreutzberg, Bäckermstr., verh., 74., Münstereifel.- Wwr. Franz Löwenstein, Schlossermstr., 64., Hunnenrücken 10.
X Heiraten. Heinr. Buttenbruch, Kellner, v. Duisburg=Ruhrort, u. Luise Schmitz, Johannisstr. 82.— Reinhold Rotzde, Fabrikschuhm., v. hier, u. Wilhelmine Renner, v. Solingen.- Werner Winzen, Fuhrm., v. Kelzenberg, u. Helene Linnartz, v. Efferen.- Joh. Becker, Steindruck., u. Anna Schumacher ged. Nicolei, Wwe., beide v. hier.- Joh. Olbertz, Eisenbahnarb., v. Horrem, u. Wilhelmine Römer, v. Niederschelderhütte.
Hubert Monschau, Kaufm., v. Gemünd, u. Elisad. Friese, v. Nietberg
" Dr. Hans Dahm, prakt. Arzt, v. Koblenz, u. Emma Guilleaume, v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Jakok Marette, Kaufm., Gr. Budengasse 2c, und Klara Seyfried, Lungengasse 7.. Franz Kaypinger, Hauptlehr., Rektor Mozartstr. 45, und Anna Schmitz, Quirinstr..— Joseph Haas, Heizer, Trutzenberg 51, und Heinriette Krause, Zülpicherstraße 16.- Lorenz Kamps, gesch., Agent, Mauritiuswall 100, und Mathilde Becker, Manritiuswall 100.— Edmund Fachinger. Wwer Anstreichergeh., Meister Gerhardstraße 26, und Anna Krausen, Luxemburgerstraße 16. Karl Schwannberger, Tagel.,.=., Kolpingstraße 4, und Theresia Wiesnet,.=B. Alteburgerstr. 250.— Gottfried Schmitz, Tagel., Elsaßstr. 35, und Gertrud Müller, Elsaßstr. 29.- Peter Weder, Kutscher, Karthäuserhof 39, und Maria Bergrath, Elsaßstr. 56.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 12. bis 18. Juli 1908.)
a Geburten. Maria, T. v. Johann Knauf, Tagel., Buchheimerstr. 69. - Anna, T. v. Andreas Kolassa, Tagel., Viktoriastr. 94.- Maria, T. v. Franz Hagen, Tagel., Herlerstr. 71. Katharina, T. v. Matthian Dudbelfeld, Güterbodenarbeiter, Kaiserstr. 64.- Margaretha, T. v. Karl Mathesius, Tagel., Mülheimerstr. 35.- Anna, T. v. Johann Schneider, Eisenhobler, Hubertusstr. 18.- Joseph, S. v. Joseph Hölscher, Kaufmann, Breuerstr. 24.— Erich, S. v. Hermann Mitte, Tagelöhner, Markt 40.- Sophie, T. v. Franz Hezducki, Tagel., Rolshoverstr. 13.= Theresia, T. v. Peter Conrads, Schuhmacherges., Hauptstr. 34.- Maria. T. v. Johann Bär, Schlosser, Hubertusstr. 5.— Regina, T. v. Joseph Niebach, Baugewerksmeister, Thumbstr. 72.- Christina, T. v. Andreas Vierkotten, Analytiker, Thumbstr. 50.- Wilhelm, S. v. Johann Miebach. Anstreicherges., Hubertusstr. 41.- Johannes, S. v. Hermann Schwad, Ingenieur, Korneliusstr. 11.— Elisabeth, T. v. Johann Köters, Schlosser= meister, Viktoriastr. 1.- Maria, T. v. Anton Domanowsky, Tagelöhn., Helenenstr. 32.- Thekla, T. v. Wilhelm Becker, Monteur, Thumbstr. 75.
&am Sterbefälle. Gertr. Dickoph 1., Mülheimerstr. 241.— Anna Strack, 10., Buchheimerstr. 3.- Lorenz Schiefer, 6., v. Opladen.— Johanna Werker, 3., Hochstr..- Wilh. Engel, Tagel., 39., Helenenstr. 34.- Kurt Lange, Schlosser, 18., Mittelstr. 3.- Jak. Ritter, 30 Min., Thielenstr. 30.- Joh. Staus, Invalide, 60., Wahlenstr. 20.- Klara Zimmermann, 8., Kirchstr. 9.- Jak. Peters, Invalide, 37., Paradiesstr. 26.- Agnes Menden, 18., Mülheimerstr. 200.
∆ Heiraten. Heinrich Jansen, Ingenieur, v. Rheydt, u. Helene Dolhausen, v. Kalk.- Joseph Schmidt, Tagel., v. Tollnigk, u. Maria
Maas, v. Speldorf.- Joseph Bauer, Zuschläger, v. Frath. u. Therese Lang. v. Klotzing.- August Helling, Vorzeichner, v. Holzminden, u. Pauline Magengast, v. Kalk.- Joseph Kürten, Anstreicherges., v. Kalk, u. Elisabeth Schumacher, v. Mülheim(Rhein).
&amp; Heiratsankündigungen. Johann Aretz, Korbmacher, Marienstraße 28, u. Anna Hocck, Mülheimerstr. 45.— Wilh. Rummel, Dreher. Mittelstr. 42, u. Pauline Hauser, Eisenbahnkolonie 10.- Matth. Fischer Maschinist, v. Oberbilk, u. Elise Knopp, Mülheimerstr. 151.- Theophil de Smet, Tagel., u. Elisabeth Haberneck, beide Herlerstr. 73.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 23. Juli 1908.
c Der herzenswunsch!
Eine wahre Geschichte, nacherzählt von Toni Rottmund.
„Hast du einen Herzenswunsch Peter?“ fragte der Onkel seinen siebenjährigen Neffen und sah ihm dabei ernst ins Gesicht.
„Was ist das— ein Herzenswunsch?“ erkundigte sich Peter.
„Na, etwas,— was man sich so recht von Herzen wünscht," meinte der Onkel.—„Weißt du— etwas, wonach man sich schon lange sehnt und das man immer bisher nicht erlangen konnte!“
„Ach so,“ sagte Peter.„Na, natürlich verspüre ich das!“
„Dann sag' ihn mir einmal," forschte der Onkel weiter.
Peter zögerte noch. Er hatte wirklich einen Herzenswunsch, aber es bedurfte erst einiger Ermunterungen, ehe er damit herausrückte.
„Nun, sag' es mir nur, Junge!“
Stück Lakritz!“ platzte Peter endlich heraus.
„Was, Peter?“— fragte seine Mutter; aber der Onkel lenkte sofort ein:„Natürlich, Peter, das sollst du haben!“ Damit zog er ein blankes Zehnpfennigstück aus der Tasche und gab es dem Knaben. Seelenvergnügt lief er aus der Stube.
„Wie lautete sein Herzenswunsch?" fragte Peters Mutter den Onkel.
„Ein Stück Lakritz," erwiderte dieser, und dann lachten sie beide! Der Onkel ließ sich nun Peters Sparbüchse geben und legte ein Goldstück hinein.—
Peter aber ging mit seinem Groschen in die Apotheke und holte sich sein Stück Lakritz. Noch nie hatte er ein so großes Stück sein eigen nennen dürfen. In der Schule kamen immer nur kleine Brocken in den Handel. Peter bekam alle Wochen ein Taschengeld von fünf Pfennigen, die er pünktlich an jedem Sonntag abhob, doch waren sie ihm nur unter der Bedingung zugesprochen, daß er sie nie für Näschereien ausgebe.— Er besaß einen kleinen=Geldschrank=, wo er neben anderen Schätzen auch seine Ersparnisse aufbewahrte.— Einmal hatte er es sogar zu einem Kapital von zwanzig Pfennigen gebracht, und er kam sich dabei sehr reich vor. In diese Zeit fiel unglücklicherweise gerade der Jahrmarkt mit all seinen Versuchungen und mit jener Bude, worin man ein Kalb für zwanzig Pfennig sehen konnte, das acht Beine hatte. Peter rang damals lange mit sich. Er wollte sich eigentlich für das Geld Lakritz kaufen, weil für den Markttag das=Näschereiverbote aufgehoben war; aber ein Kalb mit acht Beinen bekommt man nicht jeden Tag zu Gesicht. Die beiden Groschen waren deshalb zu dem Besitzer des Kalbes gewandert, der sie gleichgültig in seine Kasse legte. Hätte jemand Peter vorher darüber aufgeklärt, daß das Kalb nicht lebendig, sondern nur ausgestopft war, dann würde er sich doch lieber für seine Ersparnisse Lakritz gekauft haben. Jene Enttäuschung war die erste bittere in seinem Leben.—
Schwarz und glänzend lag das Lakritz in seiner Hand, ein bißchen klebrig, wie es Lakritz eben sein muß. Er machte in Gedanken bereits einen Ueberschlag, wieviel Lakritzwasser er wohl.davon machen könnte.
Zu Hause angekommen, begab er sich nun mit seinem Schatz sogleich in„sein Zimmer“, einen Bretterverschlag auf dem Speicher. Peter huldigte nämlich dem Sprichwort:„Klein— aber mein!“ und in der Tat hatte es noch niemand versucht, ihm dieses sein Heiligtum streitig zu machen, denn der Eingang dazu war so niedrig, daß sogar Peter sich ein wenig bücken mußte, um hineinschlüpfen zu können. Hier öffnete er zunächst seinen Geheimschrank,— eine Zigarrenkiste,— die zur Aufnahme seiner Gelder und„Briefschaften" diente. Er prüfte ihren Inhalt, der aus einem ziemlich großen Quantum Schnur bestand— denn ein richtiger Junge muß immer Schnur haben — ferner aus einem Stückchen Spiegelscheibe, dazu bestimmt, diesen oder jenen gelegentlich mit Hilfe der Sonne ein wenig zu„blenden".— Dieser Knabenscherz hatte Peter einst eine Ohrfeige eingetragen, als er nämlich mit dem Spiegel das Sonnenlicht auf das Pult des Lehrers warf. Der Gedanke daran erfüllte ihn mit wehmütiger Erinnerung. Auch eine Spritze befand sich in der Kiste, die Peter vom Onkel Hans geschenkt erhalten hatte. Peter erinnerte sich mit Schaudern an die Wasserflecken, die er mit ihr zum großen Aerger seiner Mutter auf den Seidenmöbeln hervorgerufen hatte. Tief unten in dem kleinen Geheimschrank lag Peters Messer. Das suchte er gerade!
Er machte sich nun daran, die Lakritzstange in kleine Stückchen zu zerschneiden. Es war das keine leichte Arbeit, und die Schweißtropfen standen ihm auf der Stirn, als er endlich damit fertig war. Nun brauchte er nur noch eine Flasche. Diese wollte er sogleich holen. Er kannte den Ort, an dem seine ordnungsliebende Mutter alle Flaschen und Fläschchen aufzubewahren pflegte. Ihm war es verboten, auch nur eine dort wegzunehmen; aber in diesem Falle, meinte er, gäbe es eine Ausnahme. Er ging also in den Keller hinab und holte einige Flaschen hervor, die ihm zweckdienlich zu sein schienen. Im Lichte des Tages besichtigte er an einem geschützten Platze dann näher seine Beute. Da war eine Flasche, die ihm geeignet erschien; aber es war Tinte in ihr gewesen und er glaubte nicht, daß er sie völlig sauber bekommen würde. Eine andere roch so furchtbar nach Lebertran, daß ihm fast übel wurde; er hatte nämlich im vergangenen Winter diese ganze Flasche voll Lebertrau austrinken müssen. Verschiedene andere Flaschen erwiesen sich entweder als zu klein, oder sie waren zu groß, oder es fehlten die Korken. Brauchbar erwies sich nur eine hübsche kleine Flasche, in der einmal„Kölnisches Wasser“ gewesen sein mußte. Diese nun behielt er.
Mit der für seine Zwecke ausgewählten Flasche ging er zum Brunnen und spülte sie gehörig aus. Zwar roch sie noch etwas, aber es war jetzt für ihn ein angenehmer Geruch.— Er warf jetzt eine Anzahl Lakritzstücke in die Flasche und füllte dann Wasser nach. Nunmehr aber kam das angenehmste bei der ganzen Arbeit, nämlich das Schütteln!— Der Saft färbte sich nach und nach schön braun, und Peter schüttelte die Flasche fast den halben Nachmittag hindurch, bis der Trank recht dunkelbraun, fast schwarz und schaumig war.— Wie Kulmbacher Bier sah er nun aus!
Der weihevolle Augenblick nahte, in welchem Peter das Lakritzenwasser kosten sollte.
Aber ach,— welch eine Enttäuschung!
Der mühsam bereitete Trunk schmeckte so entsetzlich nach Eau de Cologne, daß der eigentliche Lakritzwassergeschmack gar nicht zur Geltung kam.— Aber Peter trank,— mit Trotz und Verachtung! Er wollte nicht, daß seine Mühe umsonst sei! Als er aber den letzten Tropfen gekostet hatte und auch die braunen, geschmacklosen Ueberreste des Lakritzes verzehrt waren, kam ihm ein furchtbarer Gedanke.
Wenn Kölnisches Wasser giftig wäre?
Die Todesangst überkam ihn, und es wurde ihm immer klarerEs war Gift! Er mußte sterben!
Diese Gedanken entfesselten einen leidenschaftlichen Tränenstrom. Dann setzte er sich hin und wartete ergeben auf sein Ende. Dabei stiegen ihm Zweifel auf, und er sing wieder an, neue Hoffnung für sein Leben zu schöpfen!
Wenn er nur Gewißheit haben könnte! Fragen durfte er nicht, denn dann wäre sein Flaschendiebstahl an den Tag gekommen, und es hätte möglicherweise Prügel gegeben. Sir fürchtete er mehr, als das Sterben. Aus diesem Grunde schlich er gegen Abend ins Wohnzimmer und besah sich im Spiegel. Er fand, daß er recht blaß aussehe und glaubte nun sein Ende sicher nahe!— Da kam ihm ein guter Gedanke. Er ging in die Küche und knüpfte ein Gespräch mit der Köchin an.
„Wenn du Sonntags ausgehst, Liese, und dein feines Kleid anziehst, spritzt du dir dann auch Kölnisches Wasser aufs Kleid und Taschentuch?“ fragte er sie kleinlaut.
Liese wurde bei dieser Frage sehr rot, denn das böse Gewisfen regte sich in ihr. Sie liebte nämlich weitgehende Gütergemeinschaft mit ihrer Herrschaft.
„Hat Mama gesagt, daß du mich das fragen sollst?“ horchte sie ihn vorsichtig aus.
„O bewahre! Ich meinte nur so. Tust du es denn?" entgegnete er.
„Ja, manchmal wohl,“ sagte Liese.
„Dann paß' nur auf, daß du dich nicht einmal damit vergiftest!“
Da lachte Liese hell auf.
„Damit gewiß nicht, denn da hätte meine letzte Gnädige alle Tage sterben müssen. Die trank sogar Kölnisches Wasser!"
„Ist das wirklich wahr?" fragte Peter mit einem tiefen Seufzer der Erleichterung.
„Natürlich. Aus einem geschliffenen Gläschen sogar. Ich habe es selbst gesehen!“
Peter war es zu Mute, als ob ein großer Stein von seinem Herzen fiel.
Später dachte er, es wäre doch sehr ergreifend gewesen, wenn Papa und Mama und der Onkel und die Liese und sein Lehrer und die ganze Klasse an seiner Beerdigung teilgenommen hätten. Aber, es war doch besser so! Lakritzwasser hat Peter seitdem nicht wieder gemacht!
CIUSS

Noler Locurhuzeiger w. 701 8 Donnerstag, 25. Juli 1905.
Seite 7.
Räumungs-Verkauf
20% Rabatt
mit
bietet selten günstige Gelegenheit zum
Einkauf für die Reise und Namenstags-Geschenke.
Schluss meines Räumungs-Verkaufs mit 20% Rabatt Mittwoch den 5. August.
Eduard Strasser, Dürenerstrasse 21I.
Das Jahrgedächztnis
für
Frau Peter Kal
findet am Samstag den 25. Juli, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbene Frau
Ktiedrictz Auwisch,
geb. Maria Anna Zöller
findet statt am Freitag den 24. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Joseph=Pfarrkirche in Ehrenfeld, wozu freundl. eingeladen wird.
Deutscher Verein vom hl. Lande, Köln.
ubiläumspilgerfahrt nach Rom
S
Jubiläums=Walfahrt nach Ferusalem
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin erwiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank aus.
Dresen.
Köln-Lindenthal, 23. Juli 1908.
(und Rom)
September=Oktober 1908.
Aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums unseres hl. Vaters, Papst Pius X, veranstaltet der Deutsche Verein vom bl. Lande in diesem Herbste eine Wallfahrt nach Jerusalem und Rom. Katholische Damen und Herren, die aber Mitglieder des Deutschen Vereins vom hl. Lande sein oder werden müssen, können an der Wallfahrt teilnehmen.
1.
Die Reise geht über München, Innsbruck, Triest direkt nach Jaffa und Jerusalem; dort Aufenthalt acht Tage, Besuch der hl. Stätten in der hl. Stadt, in Bethlehem, St. Johann im Gebirge, Emmaus usw.
Rückfahrt nach Ancona, von da aus Besuch in Loreto und Rom. Aufenthalt in Rom 4 Tage. Gleichzeitige Audienz unter Führung Sr. Eminenz Kard. Fischer beim hl. Vater zugleich mit den Teilnehmern des Rom-Pilgerzuges.
3.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme und die vielen Kranzspenden anläßlich des Todes meiner lieben Frau, unserer guten Mutter sagen innigsten Dank.
Köln, den 23. Juli 1908.
*<space> F r a n z<space> L a a f f<space> u.<space> F a m i l i e.<space>
Die Kosten der ganzen Wallfahrt(Eisenbahnfahrt, Dampfer, Unterkunft und Verpflegung) betragen:
a. für die erste Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrt zweiter Klasse) 600 Mark.
d. für die zweite Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrt dritter Klasse) 450 Mark.
Diejenigen Pilger, welche auf dem Schiffe bessere Kabinen wünschen, bezahlen 50 Mark Zuschlag. Die unterwegs ein steigenden Pilger erhalten entsprechende Ermäßigung.
Der Pilgerzug wird am Sonntag, den 27. September d. J abends von Köln abfahren und am 24. Oktober dorthin zurückkehren.
Die Zahl der Teilnehmer ist auf 300 beschränkt.
Anmeldungen sind bis zum 15. August d. J. an den General sekretär des Deutschen Vereins vom hl. Lande Herrn L. Richen in Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 75, zu richten. Verselbe versendet gedruckte Anmeldescheine nebst ausführlichem Programm.
Köln, den 20. Juli 1908.
Das Pilgerkomitee des
Deutschen Vereins vom heiligen Lande.
im Oktober 1908
bei Gelegenheit des goldenen Driesterjubiläums Papst Dius X.
1. Der Pilgerzug wird am Sonntag den 11. Oktober er., abends, von Köln abfahren und am 29. Oktober cr. in Köln wieder eintreffen.
2. Auf der Hinfahrt nach Rom findet Aufenthalt in Mailand, Padua, Venedig, Bologna, Florenz und Assisi statt; auf der Rückreise in Pisa und Nervi=Genua. In Rom ist ein Aufent
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 4C Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür beondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmetellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
3.
halt von acht Tagen hl. Vater, bei wele die Pilger dem hl. Koste
er Se.
und eine Audienz beim minenz Herr Kardinal Fischer
vorgesehen e. Eminenz H ater vorstellen wird
Die Kosten der Pilgerfahrt für Eisenbahnfahrt, Unterkunft und Verpflegung während der Reise sowie die programm mäßigen Wagenfahrten betragen:
a. für die I. Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten zweiter Klasse) ab Köln 280 Mark,
d. für die II. Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten dritter Klasse) ab Köln 195 Mark.
c. für die Teilnehmer, welche in Coblenz, Mainz. Mann heim, Karlsruhe oder Basel einsteigen, tritt verhältnismäßige Ermäßigung ein.
Teilnehmer, welche auf der Eisenbahnfahrt die erste Wagenklasse benutzen wollen, entrichten einen Zuschlag von 50 Mark.
4. Schriftliche Anmeldungen nimmt bis spätestens zum 15. August d. J. das Vorstandsmitglied Herr Architekt Marchand in Köln, Hansaring 75, entgegen. Derselbe versendet gedruckte Anmeldescheine nebst dem ausführlichen Programm.
Katholische Damen und Herren können an der Pilgerfahrt teilnehmen. An alle Katholiken im deutschen Vaterlande ergeht hiermit die freundliche Einladung zur Teilnahme an dieser deutschen Huldigungsfahrt zum hl. Vater.
Köln, den 20. Juli 1908.
Pilgerkomitee des
Deutschen Vereins vom heiligen Lande.
Ofen für Gas aus Kupfer mit emaill. Wanne
Dieselbe
Einricht. f. Kohlen
10 M.
2 Jahre Garantie.
Engeldertstraße 43.
Frischen
Mai=(Gouda) Käse
pikanten
alten Gouda=Käse
echten
Emmenthaler Käse
“<space> e m p f i e h l t<space>
Jac. Linscheid
Kurfürstenstraße 2 Lütticherstratze 49 Mainzerstraße 33 Fernsprecher 4233 u. 4294.
NI
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
Flott“ oder„Universal der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b. H Frankfurt n.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos. Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke KüchenGeS
Magazinen. 99• Engros: Weissweiler &amp; Co., Köln 85.
Trockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
männl. Obdachlose.
Nur M 1,70.
keine M. 2,20 kostet eine
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
für eine wohlschm. u. bekömml. Bowle vers. man nur mit Freyeisens Apfelwein. Glasw. Ausschank i. Orig.=Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant. Jacob Metzmacher Rheingasse 4. Tel. 3830. Flaschen= u. Fatzvers. für Köln.
Bowlenrezepte gratis.“
a. Eichen
in
sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck,
Dampfsägewerk.
2 Eigelstein-Besillerie#
empfiehlt zum Einmachen:
G Batavia=Arrak,
g Jamaika=Rum,
a Franzbranntwein,
Wein= u. Tafel=Essig
## in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachzt.
Eigelstein 73.
Für Namenstage!
Eine Partie
Damenhemden
Tischtücher u. Taschentücher
etwas durch Umzug gelitten,
spottbillig! Salomon&amp; Baum
Blockengasse 16.*
Colonia Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenraa 54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, l. Haus vom Altermarkt.
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Versteigerung.
Am Freitag, den 24. Juli 1906. nachmittags 3 Uhr,
ollen im Hause Roontraße 11, part., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Mobiliar=Gegenstände, darunter eine Schlafzimmer=Einrichtung in Alt=Mahagoni, fei oldene U
erner Kleider, Wäsche, hren, Porzellan, Glas
goldene usw.
Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
SelbsthülfeVersteigerung.
Am Samstag den 25. Juli 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Marienstraße, auf dem Hofraum der Mauser Eisenwerke gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
200 Stück eiserne Trom meln(als Emballage ge eignet).
Gäde,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Freitag den 24. Juli 1908. nachmittags 4 Uhr,
soll Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 24. Juli 1903, vormittags 10 Uhr
sollen im Auktionslokale, Wirtschaft Schwinge, in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 1 Vertiko. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 24. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
ollen im Pfandlokale Lupustraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstr. 11.
Am Freitag den 24. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sofa.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Zwangs-Veeseigerung.
Am Freitag, 24. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 45 Dutzend Portemonnates 100 Dutzend Haarspangen, 28 Dutzend Toiletten, 24 Dutzend Sportbinden, 7200 Stück An sichtskarten, 10 000 Stück An sichtspostkarten, 36 Dutzend Haarkämme;
d. 1 Eisschrank, 33 Stück Schwämme, 20 Haarbesen, 96 Bürsten, 1 Faß Kraut, 1 Faß Schmalz, 8 Kisten Nudeln, Kisten Hirse, 2 Kisten Apfelringe Zigarren, Tabak, Fahrräder, Ladeneinrichtungen, Vertiko, Schreibtisch usw.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag den 24. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 3 Coupons Herrenanzugstoffe, ca. 15 Meter.
2. 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Tisch.
3. 1 Pianino, 2 Vertikos, Tische, Stühle, 2 Kleiderschränke,
1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> S c h r e i b t i s c h,<space>
2 Betten, Bilder, Spiegel usw.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 24. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Bayenthal in dem Hause Bonnerstraße 240 gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 2 vollständige Ladeneinrichtungen, 1 Partie Zigarren u. Kolonial= waren.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Kurfürstenstraße 22.
Am Freitag den 24. Juli 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürener straße 155, in Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 195 Fächern Zahlkasse, 1 Sofa mit Plüsch bezug, 1 gr. Partie Schwämme u. Anstreicherpinsel, 1 Kleider schrank, zweitürig, in Eichen
Im Anschluß hieran daselbst für Rechnung dessen, den angeht: 1 Ladentheke, 2 Meter lang, mit 2 Schubladen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgae, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 24. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
zweitür. Kleiderschrank, Eichengestell mit 15 Bänden Brockhaus Lexikon.
Am selben Tage um 10½ Uhr im Pfandlokal Hahnenstr. 36:
1 Spiegelscheibe.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
I Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Freitag den 24. Juli, nachmittags 4 Uhr, sollen im
Pfandlokale Perlengraben 80 zu Köln gegen gleich bare Zahung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kindersportwagen, 2 Klei derschränke, ein= und zwei türig, 1 Küchenschrank, 1 Faß Kognak.
Albrecht,
Gerichtsvallzieher in Cöln. Metzerstr. 30.
Zwangs-Veeseigerung.
Am Freitag den 24. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 24. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 großes Ladenregal, 1 Ladentheke.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag den 24. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr. sollen in dem Pfandlokale Ma rienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Schreibtisch, ein Sofa, ein Vertikow.
* Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 53.
Am Freitag den 24. Juli 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten straße 16 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Regulator und 2 Bilder. * Strey,
Gerichtsvollzieher in Köln.
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im □)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&n Donnerstag, 23. Juli 1993.
TS Personalveränderungen bei den Militärbehörden. Major Heypke, Vorsteher des Festungsgefängnisses in Straßburg i.., zum Vorsteher des Festungsgefängnisses in Köln ernannt; v. Frankenberg und Proschlitz, Oberleutnant im Ins.= Regt. 44, kommandiert zur Dienstleistung beim Festungsgefängnis Köln, zu diesem Festungsgefängnis versetzt; Major Krönig, Vorsteher des Festungsgefängnisses, ist zur Disposition gestellt; Dr. Kayser, Stabsarzt im Fußartillerie=Regiment 9, zum Regimentsarzt beim Inf.=Regt. 53 ernannt; Oberstabsarzt Dr. Saarbourg vom Inf=Regt. 53 ist zum Inf.=Regt. 66 versetzt.
* Rheinschiffahrt. In der Zeit vom 3. bis 8. August d. J. wird das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 auf dem Rhein in der Stromstrecke zwischen Mondorf und Lülsdorf, das Hannoversche Pionier=Bataillon Nr. 10 in der Zeit vom 14. bis 20. August d. J. in der Stromstrecke zwischen Zündorf und Ensen BrückenbauUebungen abhalten. Auf der genannten Strecke wird am., 19. und 20. August der Rhein in seiner ganzen Breite überbrückt werden, an den übrigen Tagen werden auf beiden Ufern Uebungen stattfinden, jedoch so, daß dauernd eine genügende Durchfahrt erhalten bleibt. Flößen ist an den drei erstgenannten Tagen das Befahren der Stromstrecke von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags untersagt. Für die Durchfahrt von Schiffen werden die Brücken an diesen drei Tagen mit Durchlässen versehen.
Reichshallentheater.„Kölner Unterhaltungsäbende“ könnte man die Aufführungen der Job=Classenschen Gesellschaft ein für allemal benennen. Denn die Stücke, welche gespielt werden, ähneln sich fast alle darin, daß kölnisches Leben und kölnischer Mutterwitz möglichst naturgetreu und ungeniert zum Ausdruck kommen. Auf den Inhalt kommt es weniger an; selten gelangt er zur selbständigen Entwicklung, er dient vielmehr als gute Gelegenheit, den kölnischen Witz leuchten zu lassen. Auch Ein dreieckiges Verhältnis unterscheidet sich von seinen Vorgängern nur dadurch, daß ein anzügliches Thema gewählt ist: ein verheirateter Bürgermeister unterhält ein Verhältnis, an welchem außer seinem Sekretär noch ein dritter beteiligt ist, den er einsperren läßt, um freie Hand zu haben. Man kann nicht behaupten, daß die unmoralische Seite zu sehr ausgenützt wäre; indes fallen doch einige sehr ordinäre Ausdrücke, die den Geschmack der Zuhörer nur verschlechtern können und auf die Zusammensetzung des Publikums mit der Zeit einen Einfluß ausüben, der der Direktion wohl nicht gefallen wird. Im übrigen liegt der Hauptreiz des Schwankes in den komischen Situationen. Daran ist besonders der letzte Akt reich, wo der Bürgermeister sich in Königswinter mit seiner Geliebten vergnügen will, in den Hotelangestellten und Gästen aber lauter Bekannte trifft, Frau und Schwiegermutter nicht ausgenommen. Auch der erste Akt verläuft sehr munter und beginnt mit einem wirkungsvollen Gesangchor, während der zweite Akt sich lang und tatenlos hinzieht. Die Darsteller spielten lobenswert. Direktor Classen gab den Ortsvorsteher in seiner beliebten nonchalanten humoristischen Weise. Der Sekretär wurde von Hrn. Hahnke glaubhaft dargestellt. Von den Damen sind Frau Direktor Job, welche das„Verhältnis“, sowie„Herr" Jos. Auen hervorzuheben, welcher die Schwiegermutter spielte.
0 Kirmesfeier St. Kunibert. Auch in diesem Jahre wird die Pfarre St. Kunibert eine Kirmesfeier begehen und zwar am Montag den 27. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Gregorianische Kirchenchor(Dirigent Herr Heinrich Brach) sowie geschätzte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Festausschuß hat besondere Sorgfalt darauf verwendet, den Pfarrangehörigen einen schönen Abend zu bieten * Konzert des Koschat-Cnintetts. Thomas Koschat gehört mit seinen Genossen Rud. Traxler, Walther Fournes, Klemens Fochler und Georg Haan(sämtlich Mitglieder der Wiener Hofoper) zu den regelmäßigen Gästen in dem sommerlichen Konzertleben unserer Stadt. Der Sänger aus dem schönen Kärntener Lande erreicht im nächsten Monat sein 63. Lebensjahr. Vor einigen Monaten konnte er unter großen Ehrungen sein 40jähriges Jubiläum als Mitglied der Wiener Hofoper feiern. Seine Geburtsstadt Klagenfurt ernannte ihn zum Ehrenbürger. Ueberall, wo das beliebte Quintett seine volkstümlichen Weisen erschallen läßt, wird ihm große Anerkennung zu teil. So war es auch am Dienstagabend im Volksgarten, wo sich trotz des recht kühlen Wetters ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Das Programm brachte fast ausschließlich Kompositionen Koschats und zwar österreichische Dialektlieder neckischen Inhalts, von denen Das schlaue Diandl und Der Wink von oben zum ersten Male gesungen wurden. Sehr ansprechend klang das Lied Wie war so schön die Maienzeit von E. Strauß; von bezaubernder Schönheit und wundervoller Wirkung war die Stelle: Es zittert leis’ durch Flur und Feld ein sterbendes Vergehn Alle Lieder wurden hübsch ausgeglichen und abgetönt zum Vortrage gebracht. Das zarteste Pianissimo war trotz des Windes noch weit auf der Terrasse vernehmbar. Die Zuhörer gaben ihrer Zustimmung und Dankbarkeit lebhaften Ausdruck und verlangten stürmisch noch Zugaben. Des orchestralen Teils entledigte sich die Trenkssche Kapelle in bester Weise.
1 Unfall. Gestern vormittag fiel auf dem Übierring ein 18 Jahre alter Milchtutscher von seinem Wagen und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Von einem Straßenbahnwagen wurde gestern mittag an der Ecke Triererstraße und Salierring ein etwa vier Jahre altes Kind erfaßt und am Kopfe verletzt.
Aus Köln-Sülz.
Unvorsichtiger Radfahrer. Gestern nachmittag wurde im Weyerthal, Ecke Zülpicherstraße eine junge Dame von einem Radfahrer umgerannt. Sie erlitt erhebliche Armverletzungen. Der Radfahrer machte sich gleich nach dem Vorfall aus dem Staube und entkam unerkannt.
Aus Kalk.
— Die hiesige Bürgergesellschaft machte am Sonntag unter großer Beteiligung einen Ausflug nach der idyllisch gelegenen Forsbacher Mühle. Gegen 3 Uhr nachmittags fuhr die Gesellschaft vom hiesigen Südbahnhof ab und langte um 4 Uhr auf dem Bahnhof Forsbach an, von wo ein herrlicher Waldweg etwa 20 Minuten lang zur Mühle führt. Nachdem bei günstiger Witterung bei dem neuen Wirt Hubert Lehmann in den schönen Anlagen der Kaffee eingenommen worden war, begaben sich die Ausflügler nach dem auf dem Berge belegenen Spielplatz, wo unter Leitung des Herrn Willi Reisdorff allerlei Spiele für Damen und Herren jeden Alters und zwar Fußballspiel; Seilziehen, Eierlaufen, Karrenschieben, Scheibenschießen usw. veranstaltet wurden. Den Siegern wurden wertvolle Preise verabreicht. Hr. Konditor Asbach errang als bester Schütze die Königswürde und Frau Itschert als erste Siegerin die Würde einer Königin. Sie wurden beide in feierlicher Ansprache durch den Vorsitzenden Rentner Joseph Müller hierzu ausgerufen. Der Gemischte Chor sang einige hübsche Lieder, ebenso wurden mehrere gemeinschaftliche Lieder vorgetragen. Vor dem Abmarsch, der nach Eintritt der Dunkelheit gegen 10 Uhr erfolgte, fand bengalische Beleuchtung und Abbrennen von Feuerwerk in den Anlagen statt. Die Teilnehmer waren allgemein befriedigt über den gelungenen Ausflug.
* Oeffentliche Ausspielung beweglicher Gegenstände. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der ElisabethenKonferenz St. Joseph in Kalk die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Vereinszwecke im November d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in den Städten Kalk und Mülheim a. Rh. sowie in dem rechtsrheinischen Teile des Stadtkreises Köln zu vertreiben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Rösrath, 22.Juli1908. Unser sonst so stilles Rösrath beging gestern eine seltene Feier und zwar den Empfang des hochwürdigen Herrn Weihbischofs Dr. Müller. Die Hauptstraße hatte sich Dank der Freigebigkeit des Herrn Meyer von Venauen, der seine Waldungen den Bewohnern freigegeben hatte, in eine herrliche Allee verwandelt. An verschiedenen Stellen waren noch herrliche Triumphbogen errichtet. Der ganze Ort trug reichen Flaggenschmuck. Schon gegen ¼6 Uhr fuhr eine Abordnung des Kirchenvorstandes dem hochw. Herrn auf Rath zu entgegen, um ihn auch schon vor den Toren der Pfarre zu begrüßen. Kurz nach 6 Uhr zog die Prozession von der Kirche aus; voran Kreuz und Jahnen, dann folgten die Schulkinder, Frauen und Jungfrauen, der kam. Kriegerverein, der Maiverein, der Gesangverein, die freiwillige Feuerwehr der Kirchenchor, die Geistlichkeit mit den Chorknaben, die Gemeindevertretung, die Marianische Jünglingskongregation und zum Schluß die Männer, die keinem der genannten Vereine angehörten. Am Kreuzungspunkte der Kölner Straße und der Straße, welche nach Scharrenbroich führt, wurde Aufstellung genommen und der hochwürdige Herr erwartet, welcher auch punkt 7 Uhr eintraf, begleitet von seinem Hauskaplan, dem Herrn Dechanten Gimken von Odenthal, den Herren Pfarrer Schmitz; von Refraty und Pfarrer Herren aus Sand. Herr Pfarrer Buschhausen hieß den Herrn Weihbischof in seine Pfarre willkommen, worauf der Herr Weihbischof Dr. Müller dankte. Hierauf trug der Kirchenchor unter Leitung des Herrn Hauptlehrers Fuhrmann das„Sacerdos et pontifex“ wirkungsvoll vor. Alsdann setzte sich die Prozession unter Gebet und Absingen des Psalms Conkitebor, welchen der Kirchenchor mehrstimmig sang, der Kirche zu in Bewegung. Dort angekommen begann die Prüfung der Schulkinder, zuerst durch Herrn Pfarrer Buschhausen, dann durch den Herrn Weihbischof selbst. Ueber das Ergebnis der Prüfung drückte der Herr Weihbischof seine Freude aus. Alsdann bestieg der hochw. Herr die Kanzel, um noch eine Ansprache an die Pfarreingesessenen zu halten Er verbreitete sich über den Zweck seines Besuches. Er bat die Anwesenden, treu weiter zu Glauben und Kirche zu halten, wie dies bisher geschehen sei. Darauf erklärte der hochw. Herr die Kirchweihe und das Einsenken der hl. Reliquieen. Er habe letztere selbst mitgebracht und es wären die hl. Reliquieen des hl. Bischofs und Märtyrers Agilolphus, des hl. Gereon und der Heiligen aus der Gesellschaft der hl. Ursula. Nachdem der hochto. Herr die Kanzel verlassen hatte, sang der Kirchenchor das„Tantum ergo“ worauf der Bischof den sakramentalen Segen erteilte. Unter Begleitung weißgekleideter Mädchen trug der hochw. Herr die Reliquieen zur Schule, wo diese die Nacht durch aufbewahrt wurden.
R Bensberg, 22.Juli1908. Herr Weihbischof Dr. Müller wird am Freitagabend 6 Uhr von Immekeppel kommend hier eintreffen zur Vornahme der hl. Firmung und der kirchl. Visitation.
Paffrath, 20.Juli1908. Das aus dem Ausgange des 11ten Jahrhunderts stammende Kirchlein von Paffrath bei BergischGladbach ist vielen Kölnern bekannt und bot mit seinem mauerumwährten Friedhof das höchst malerische Bild einer kleinen romanischen Kirche, die allerdings schon seit langer Zeit bei weitem nicht mehr den erforderlichen Raumbedürfnissen genügte. Heute fand nun durch Herrn Weihbischof Dr. Joseph Müller die feierliche Grundsteinlegung zu einem großen Erweiterungsbau der Kirche statt. Nachdem eine Begrüßung durch den
ist eine
aussergewöhnliche
für die Bezieher des
zz
Hrn. Bürgermeister Schröter von Berg.=Gladbach an der Grenze
der Bürgermeisterei stattgefunden, wurde der Herr Weihbischof in Prozession zum Bauplatz geleitet und nahm dort die feierliche Grundsteinlegung zum Kirchenbau vor, bei welcher der eifrige Förderer des Baues, Hr. Pfarrer Römer von Paffrath, die dem Grundstein einzufügende Urkunde verlas. Die neue Kirche, die von dem Architekten E. Endler Köln, so geplant ist, daß sie sich an den stehenbleibenden Teil der alten Kirche parallel an dessen Mittelschiff in der Weise angliedert, daß dieses später eines der Seitenschiffe der ganzen Anlage bildet, wird fast den dreifachen Flächeninhalt an Laienraum des alten Gotteshauses aufweisen. Schon jetzt läßt sich aus den in Ausführung begriffenen Bauteilen erkennen, daß der Architekt bestrebt ist, seinen Bau in den bescheiden einfachen Formen dem altehrwürdigen Kirchlein anzupassen, so daß die Gesamtanlage nach der noch in diesem Jahre zu bewirkenden Fertigstellung ein harmonisches Ganzes bildet.
sozialen Leben.
00 Eine Handwerksmeister-Versammlung, einberufen vom Innungsausschuß der vereinigten Kölner Innungen, tagte gestern abend im dichtbesetzten Saale der Restauration Comp. Der Vorsitzende, Hr. J. Oestreich, teilte mit, daß zur heutigen Versammlung außer den Vertretern der 20 angeschlossenen Innungen auch die Vorstände aller hiesigen Handwerker=Vereinigungen, sowie die Kölner Mitglieder der Kölner Handwerkskammer eingeladen und erschienen seien. Es handele sich zunächst um eine Besprechung von Handwerkskammer=Angelegenheiten. In verschiedenen Innungs=Versammlungen seien Klagen über die Geschäftsführung in der Handwerkskammer erhoben worden und da in der nächsten Vollversammlung der Handwerkskammer ein Antrag auf Erhöhung des Gehaltes eines Angestellten zur Beratung stehe, sei der Innungsausschuß um Einberufung einer Handwerker=Versammlung zwecks Aussprache angegangen worden. Die letztere führte zu dem Ziele, daß die 14 Kölner Mitglieder der Kammer beauftragt wurden, gegen jede Erhöhung der Gehälter der Angestellten der Handwerkskammer zu stimmen.
Der Vorstand der Kölner Handwerkskammer sei so zusammengesetzt, daß von den sieben Mitgliedern drei aus Köln und vier aus den ländlichen Kammerbezirken seien. Nachdem das Vorstandsmitglied Obermeister G. Mehren verstorben, habe sich in den ländlichen Bezirken eine Bewegung geltend gemacht, den Ersatz aus ihren Kreisen zu wählen, sodaß nur zwei Kölner Vorstandsmitglieder verblieben. Hiergegen will man sich wehren, da doch mindestens drei Kölner Handwerker im Kammervorstand vertreten sein müßten. Als Kandidat für den Posten des Nachfolgers des Herrn Bäckermeisters Mehren wurde Herr Drechslermeister Weineck per Stimmzettel gewählt.— Den dritten Punkt der Tagesordnung betraf die Besprechung des von der Staatsregierung ausgearbeiteten Gesetzentwurfs, der die vollständige Sonntagsruhe in Aussicht stellt. Hierüber entspann sich eine äußerst lebhafte Diskussion, in der sich alle Redner gegen diesen Gesetzentwurf aussprachen, der eine Einschränkung der persönlichen gewerblichen Tätigkeit vorsehe und namentlich für die Kleinmeister, die sich bisher noch selbst durch Arbeit an Sonntagen helfen konnten, wenn ihren Gesellen das Arbeiten verboten sei; dies treffe hauptsächlich bei Bäckeermeistern usw. zu. Man nahm hierzu einstimmig folgende Resolution an, die an alle maßgebenden Körperschaften gesandt werden soll:eitrn g“
„Die heute zahlreich versammelten Vertreter des gesamten Kölner Handwerks sprechen sich ganz entschieden gegen den Gesetzentwurf betreffend Einführung der vollständigen Sonntagsruhe aus und sind gegen jede Verkürzung der Verkaufszeit an Sonntagen sowie der Einschränkung der gewerblichen Tätigkeit.“— Es wurde mitgeteilt, daß der Innungsausschuß sich an den Regierungspräsidenten und den Oberbürgermeister gewandt habe, um zu erwirken, daß in das Kuratorium der Meisterkurse je ein Handwerker als Fachmann gewählt werde. Es habe sich im speziellen Falle um das Schneiderwerk gehandelt und so sei die Frage nicht grundsätzlich entschieden worden, sondern man habe geantwortet, daß durch den Eintritt des Vorsitzenden der Düsseldorfer Handwerkskammer das Schneiderhandwerk vertreten sei. Bei Bedürfnis nach weiteren Mitglieder der Kuratorien werde man die Anregung in Erwägung ziehen. Auch wurde der Wunsch geäußert, daß in den Kuratorien der Fach= und Fortbildungsschulen die Handwerker mehr berücksichtigt werden. Schließlich gab man der Freude darüber Ausdruck daß die Stadt den von einer Kölner Firma angefertigten Museumsschrank für gut befunden habe, wodurch festgelegt sei, daß die seinerzeit in der Stadtverordneten=Versammlung gemachte Aeußerung, daß die Schränke in Köln nicht gemacht werden könnten, unrichtig sei.
Die Korbmacher-Zwangs-Innung für Köln und
Mülheim hielt am vergangenen Montag die vierte Quartal=Versammlung in der Restauration Abels ab. Obermeister Pelzer leitete die Versammlung. Kassierer Schmahl berichtete über den Stand der Kasse. Die Herren Emanns und Pik wurden zu Revisioren bestimmt. Statutengemäß schieden aus dem Vorstande aus die Herren Jean Düren, Iwabeck und Schlimgen. Die beiden letztgenannten Herren wurden wieder= und an Stelle des Hru. Düren, welcher wegen Arbeitsüberbürdung eine Wiederwahl ablehnte, Hr. Gottfr Emanns in den Vorstand neugewählt. Der aufgelegte Haushaltungsplan wurde von der Versammlung angenommen. Sodann wurde über die zu gründende Kheinische Genossenschaft beraten. Dieser Angelegenheit wurde allseitig das größte Interesse entgegengebracht obgleich im Korbmacher=Gewerbe Maschinen sehr schwer Eingang finden könnten. Trotzdem war die Ansicht allgemein, sich später mit einem Anteil zu beteiligen. Zum Schluß wurde durch Hrn Wipperfürth angeregt, wegen Vergebung von Arbeiten an maßgebender Stelle empfehlend vorstellig zu werden.
Sommer=Theater an der Flora.
Französische Operette. Tournées’Europe
Direktion: A. Landry.
Donnerstag, 23. Juli, avend 8 Uhr: Auf allgemeinen Wunsch:
Le grand Hogol(Der Großmogul).
Operette in 3 Akten und 4 Bildern von H. Chivot und A. Duru. Musik von Ed. Audran.
Vorverkauf: Zigarrenhandlung v. Hermann Jacobs, Wallrafplatz 1(Ecke Hohestr.). Telephon 1663.
Verurteilt werden von allen wirklich erfahrener .* I I U Hausfrauen aufs schärfste schon läng
jene zweifelhaften Waschmittel und allerlei Wunderpülverchen mit schäd lichen Bestandteilen, welche die Leinwand alsbald auffressen. Als ein wahre Wohltat für die Wäsche wie für den Geldbeutel wird dagegen allge mein Luhns Salm.=Terp.=Kernseife betrachtet; sie wäscht alles, was über haupt gewaschen werden kann, daher auch spricht man überall gerade vor Luhns. In jedem zuverlässigen Geschäft ist jetzt echte Luhns zu haben

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201&ap; Donnerstag, 23. Juli 1908.
Seite 9.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Pfarre St. Kunibert.
Unsere diesjährige
Kirmesteier
unter gefälliger Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent Herr Heinrich Brach) und geschätzter Solisten wird gehalten
Montag, den 27. Juli. abends 8 Uhr, m im grossen Saale des Fränk. Hofes, Komödienstr. 6. M
Eintritt 35 Pfg. die Person gegen Verabreichung eines Programms. Kassenöffnung 7½ Uhr.
chung eines Programms. Kassenonnung 7½ Uur.—
Schulpflichtige Kinder sind von der Feier ausgeschlossen.
Das Fest findet bei Bier statt.
Heute und morgen:
NachmittagsSpazierfahrt u. Abendfahrt
ausgeführt durch den Salondampfer Albertus Magnus nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelm= Straße, 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends.
Ankunft in Porz.50 und.05, in Wesseling.40, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.40 und.45, ab Porz.00 und 10.00, in Köln 7½ uno 10½ abends.
Feinste Restauration an Vord; vorzügliche Kaffeevortionen Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Der Festausschuss.
Pfarre St. Jakob.
Sonntag den 26. Juli 1908
abends 8 Uhr
Kirmesteier
Im Viktoriasaal
unter gefl. Mitwirkung namhafter Künstler sowie des Kirchenchores.
Konzert, Marmorgruppen Theater usw.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.)
und Wagenbauer-Innung Rölnt.
zur Neuwahl des Gesellenausschusses auf Sonntag den 26. Juli, morgens 10½ Uhr, im Innungslokal Kristallpalast, Schildergasse, oberer Saal
Wählbar ist jeder Geselle, welcher bei einem Innungsmitglied beschäftigt, volljährig ist, und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindet.
Ch. Flock, Obermeister. Namenstagsgeschenke!
Dementäschchen, Reisetaschen, Schultaschen, Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hosenträger usw. empfiehlt in
reicher Auswahl, solider Ware u. zu bill. Preisen
Severinstraße 1624,
Peter Malldt, neben Paradiesapotheke.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Schirme, Stöcke,
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Portemonnaies, Zigarrenrtuis
Größte Auswahl. usw. Billigste Preise.
H.
Weber, Friesenstraße 81
Stock= und Pfeifendrechsler.
bietet der
Sonntag des 26. Juli 1908
durch die Teilnahme von
Stellbrink- Theile
am Grossen Germania-Preis. In dieser
Saison noch unbesiegt nimmt Stellbrink den ersten Platz unter sämtlichen Dauerfahrern der Welt ein. So konnte er noch am letzten Sonntag einen grossen Sieg in Spandau im„Grossen Preis von Deutschland“ über Demke etc. feiern. Theile unterlag nur knapp in dieser Konkurrenz gegen Stellbrink, so dass er am Sonntag die schärfste Waffe gegen seinen Landsmann bildet. In diesen Kampf wird
Paul Guignard
tüchtig eingreifen, um die zweimalige knappe Niederlage gegen Stellbrink wieder wett zu machen.
Adolf Schulze
kommt mit frischem Lorbeer geschmückt nach Köln. Er feierte letzten Sonntag einen schönen Sieg über Robl, so dass auch mit
Rosenlöcher u. Mauss
der
Grosse Sommer-Preis
spannende Momente zeitigen wird.
Grosses Millfär-Konzert.
Beginn der Rennen nachmittags 4 Uhr.
NB. Von heute ab jeden Nachmittag ab 6 Uhr grosses offizielles Training.
Die Nachfrage nach Eintrittskarten ist heute schon einc sehr grosse, weshalb es sich empfiehlt, Karten rechtzeitig in den bekannten Debitstellen zu entnehmen.
Franz Lier.
COLOSSEUN:
g<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.—<space><space>
33
2
9
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abond 8¼ Uhr: Zum 4. Male:
Millowitsch.:
Kolossal-PrachtProgramm
Nur Elite-Nummern!
20 Pieeen 20
Massenentfaltung von Pracht, Eleganz und Luxus. Phänom. Dressuren
alle Pferde mit GalaGeschirren. Sensat. Produktionen
aller Künstler in Gala-Toiletten.
Freitag, 8 Uhr abds.
II. Gr. Clevn- und
Köln
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowaki und Emil Sondermann.
Städtisches Orchester Cöln.
Donnerstag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
VII. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale—
Solisten-Abend
unter Leitung des Herrn Konzertmeistere Fritz Dietrich und unter freundl. Mitwirkung von Herrn Th. Allekotte(Orgel).
Programm.
Rossini: Ouvertüre au„Tell“.
Saint-Saèns: Tarantelle für Flöte und Klarinette.
(Herren Wehsener und Friede.)
Bossi: Konzert für Orgel.
(Herr Th. Allekotte.)
Goldmark: Ballettmusik aus„Die Königin von Saba“
Weiner: Serenade für Orchester.
Silcher: Aennchen von Tharau1 für Hornquartett.
Schubert: Der Lindenbaum
Wieniawski: Faust-Fantasie für Violine.
Herr Konzertmeister Fr. Dietrich. Tschaikowsky: Capriccio Italien.
Aeusserst humorist. Programm.
9 Zum Wälzen.# Zum Totlachen Zum Schreien! Alle Clowns! Alle Auguste! Spez.an diesem Abend
Kölner Lekalwitze.
# Ein jeder glaubt 9 die Erde kommt aus dem Gleichgewicht.
Ausserdem:
Alle Künstler und Künstlerinnen mit erstkl. Produktionen.
Heute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 53er Kapelle
unter Mitwirkung des
Oeppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Waldesrauschen von Ulbrich. Sandmännchen von Schmid. Ständchen von Abt.
Auf der Wacht von Kuntze, mit Baritonsolo.
Kgl. Preuß. Klassen-Lolterie
Zur 2. Klasse 219. Lotterie
noch abzugeben:
½ ¼
80
1/8 1/10
40 20 10 8M4.
W. Weger.
Cöln, Rubensstraße 30.
gpe
I. Hölzken
„ Tel. 6991„
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Apfelwein
10 Flaschen
(ohne Glas)„
frei Haus.
C. Gesse,
Fernsprecher 766.
Eintrittspreis
Saal 75 Pfg. kasse.
an der AbendAllein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bler.
Liter 20 Pfa. P. Bauer.
Für
Brautleut
vornehme, äußerst sch lister 20 rtg. F. Bauer.
Srhtfcs PGaheisst Luitkurert Rheinbreitbach a. Rh. I„„
Erstklass. Fabrikat. vis-.vis Rolandseck a. Rh. 191 799
oich Rheinbreitbacherhof, Perteu. 8 T00
Samstag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
VIII. populäres Konzert(Sinfonischer Abend)
unter freundlicher Mitwirkung von Hrn. Alfred Höhn(Klavier)
1 gr. Büfett m. Kunstverglasung,
1 Kredenz mit Aufsatz, 1 Ausziehtisch, 1 Umbau mit Spiegelaufbau, 1 Diwan mit prima Bezug u. Wiener Posamenten, 6 Lederstühle, Schlafzimm., ital. Nußb. u. Intarsien, 1 zweitür. Spiegelschrank, 1 gr. Waschkommode mit boh. Marmor u. gr. Spiegel, 2 Betten, 2 Nachtkommödchen m. Marmor, 2 Patentmatr., 2 Schondecken,
2 Stühle, 1 Handtuchständer,
eichene Flurgarderobe mit Spiegel, 1 engl. Küche m. feiner Kunstverglasung, 1 Büfett, 1 Anrichte, 2 Stühle, 1 Tisch
Gesamtpreis dieser wirklich vornehmen Einrichtung
1500 M.
-16. Rein Laden.
Tel. 8335. Am Hauptbahnhof.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von K.50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
für 12—15 Pers. stehen bereit.
Jean Flau
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 4 Telephon 3267..
Lüt Ferienaufenthalt
suche-4 Kinder, Nähe Köln, nahe am Walde, mäß. Pensionspreis. Off. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.“
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Sommerirische Uallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Luftkurort
bei Beusberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung. Frau Determeyer, *. Telephonruf 55.
E e a ie uan ie
Lologiucher Garten;
,2 Donnerstag den 23. Juli, abends 8 Uhr: 5
Ve„„„„ 19
## Ennonan Lutra Uonzart D
2 9 25 9 2 2 925 E 9
Sonn Montags
und Feiertags, Mittwoche
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Ganze Kapelle des 16. Intanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Bochenberger=höhe se Leuchtspringbrunnen.
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
2
2
2
E
8
8
9
2
2
e p a i in
Stadt-Garten
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorentschen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.
Zurück
Dr. Saarbourg
Köln, Friesenplatz 23.
Deutscher Arbeiter=Almanach

Seite 10.
Samstag den 25. Juli cr. eröffne ich in meinem Hause
Neusserstrasse 236 Koln-HIODes an der Wilhelmstrasse
eine Filiale in
Eisenwaren, Haus- u. Küchengeräten, Herden u. Oefen Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, emaillierten Waschkesseln, Werkzeugen aller Art, landwirtschaftlichen Geräten etc. etc.
Alle Waren in bekannter bester Qualität wie in meinem Hauptgeschäfte Eigelstein 111.*
Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Geschäftsgründung 1820. Köln, Eigelstein 111
Fernsprecher 1379
Carl Hein
(vorm. E. Leyholds Nachf.)
„*****
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristall-, Trink- und Dessert-Service Dorzellan-, Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren.
Bruchfreier Versand.—
Ouellen
der
Bades Salzig
am Rhein.
Wirksam bei Katarrhen, bei allen StoffwechselErkrankungen,
bei Gicht und Rheumatismus.
Salzborn-Sprudel
Quelle I
angenehmes u. errrischend. Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohlgeschmack, gleichzelt. als Vorbeugungsmittel
Peter Esser, Kurfürstenstr.
Fernruf Nr. 7016.
General-Vertreter: Harry Meisen, Deutscher Ring 8. Fernruf Nr. 7107.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.
SCOCGC Glele
ie M
Breitestr. 63 Köln Breitest.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern u. Kristallwaren
ZU
Festgeschenken
m jeder Preislage.
SeleCC CClCe OOlelele
Lölner Stadtanleibe v.
Zeichnungen nimmt spesenfrei entgegen
Siegfried Simon
Bankgeschäft
Hauptbureau: Gereonstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Stahlkammer im Hauptgeschäft.
Mietpreis 10 M. pro Jahr.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. □)
Flechten
#se. und trockene Schuppenflechte akroph Ehzema, Hastausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine. böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Laure Kirschen(Morellen) S zum Einmachen 10 K 3 K, Zentn. 25 gibt ab J. Tremer,
Gärtner, Großkönigsdorf.
Eine Dose
echtes Filin
*<space> s i c h t<space> s o<space> a u s<space>
Mau achte beim Einkauf streng darauf!
Vertreter:
General- Indm Blatrhoim Köln, Kamekestrasse 21. : Luuw. Blatzheim, Teleph. 1865 u. 9913.
Breitestrasse 133
NamenstagsGeschenke!
Uhren, Gold- u. Silberwaren.
Grosse Auswahl in
„ n AI
äusserst billig ausgestellt.
Uhrmacher Jos. Frings, Inneller
Breitestrasse 13.0 an der Richmodstr.
* Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung.