„ Anzeigen-Preis
#. Pig. Ais, einspaltige Zeile(letzte Seite.18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung. 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse-37.
Geschäftsstelle:
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner F
„
Köln. Dienstag, 30. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten
Man beachte
heute
die Seite 3.
Politische Tagesschau.
Der Eulenburg=Prozeß.
Moahit die Verbandkung Eulenburg undg## gegen den Fürsten Philipp zu und Verleitung zum Meine
hatte sich eine Masse gn Schon lange vor Beginn des Prozesses sammelt. Eim starkeg Balger gerano#.dem Gerichtsgebäude angestrenge Kontrolle, in daß 3euauzgebot hielt die Leute fern und übte Zutritt erbiese““ so daß nur der, welcher eine Einlaßkarte hatte,
se. fa###iie bis zum Beginn der Verhandlungen. Der Fürst
eines gebrochenen Mannag. de Fursten: im ganzen das Bild
auis Ve= Keigscent shish sne den Tersen enden Sal ound zint
aut erbolt Fasen gu er sich von den Strapazen seiner Prozesse
gerichts dirertor Kamsgin ier hausblungen führt Landanwalt Dr. Isenbie.: Kanzvir, die Antlage vertritt Oberstaats.
rraßt Verhandlung beginnt. Der Eröffnungsbeschluß
erhebt Anklage gegen den Fürsten wegen Meineids und
Resce esesce
Sschstese cscheihsce
Der sonst formal klingende Hinweis des Vorsitzenden auf die Bedeutung und Heiligkeit des Eides für die Geschworenen hat heute
Saese eschnstessge Veilng, er mus den Angelagen in die
strömen s in den Sagsuse ie zu einer Volksversammlung
finden die beiden“, beigen Ernst und Riedel die meiste Seschustsse des Jubeifeftzuges in Wien, haben Sshdis cersiset, ehser. ner 4 dais Vehgliche dr Shene:; Furst
He Rrigsen, bu chest-sten..— biesen Augenblick die Hand vor die Augen.„Gott ist allmächtig und allwissend. Er sieht den
Zeugex uns Herz und wero, ob er die Wahrheit spricht oder nicht“ führt der Richter aus.„Gott straft den Schuldigen, der irdische
ese esc aienten aiche, Las Honze de Ncgacdhe 91e.
immer bewußt bleiben, und wenn einer aus Dankbarkeit. Liebe ob. Anhanglichkeit an den Angeschuldigten nur schwer etwas Un günstiges auszusagen vermag, er möge denken: nur die Wahrbe wollen, wr gutr., Und wenn er über sich selbst etwas UnangeLehg age. er sind aule Menschen, und wenn wir Richter die Robe anziehen, ziehen wir nicht den Menschen aus.“
„Die Zeugen werden vereidigt und entlassen. General Leszynsti
drückt der Fürstin noch die Hand und begrüßt den ältesten Sohn Der Saal ist fast leer. Der Richter ermahnt die Geschworenen geschrieben und gesprochen worden sei, nur das zu beachten, was
2##chtslz ale vor sich gehe Nur ihre Ueberzeugung darf zil mitsprechen. Machen Sie einen möglichst umfangreichen Gebrauch von Ihrem Fragerecht.“ 44 418
Vom Vorsitzenden nach seinen Personalien befragt, antwortet Fürst Eulenburg müde und kaum verständlich. Er ist am 12. Februar 847 in Königsberg in Preußen geboren und evangelischer Konfession, verheiratet und Vater von acht Kindern, zwei Kinder sind gestorben. Nach Absolvierung des Gymnasiums in Königsbera trat er in das Regiment Gardedukorps in Potsdam ein und wurde bald Leutnant. Als Leutnant hat er den deutsch=französischen Krieg mitgemacht und das Eiserne Kreuz erworben. Nach der Beendigung 5 Jgre in getter“ Orientreise unternommen und von 1872
5i2 4835#, und Straßburg Jura und Kameralia studiert Im Jahre 1877 ist er in den diplomatischen Dienst eingetreten
Rosschaft in. s:. er Botschaftsekretär bei der Deutschen
Botschaft in Paris, wieder zwei Jahre später war er Leaationsrat
bei der Preußischen Gesandtschaft in München. Im Jahre 1888 neaxde er preubischer Gesandter in Oldenburg und Braunschweig 1890 preußischer Gesandter in Stuttgart, 1891 ging er in derselbn
genschatt nach Mlüncgen. Im Jo ce 1894 wurde er vom Kaiser „, des Deutschen Reiches nach Wien gesandt. Im ######## uir er in den Fürstenstand erhoben und zum erblichen wistig des preußischen, Herrenhauses ernannt worden. Er ist hoßer Orden.e Aolerordens und einer ganzen Anzahl anderer
□
Geschichtskalender, Gunderkz
30. Juni.
1864 Die Generalversammlung der Aktionäre der Köln=Mindene
Eisenbahn=Gesellschaft beschließt, außer dem dewilligten Jahre
beitrag für den Fortbau des Domes von 2000 Taler für 1863 no
Ssche P ae. cetee, Ba.s ecshgagsce B sast i.
bes ebesesle=lsten dle 3s stirta enl
und Schleswig seinen 50jährigen Bestand.
as Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 65 nalt. von Trank
festlichen Einzug in Köln mi
wanst Hans vor dem Kölner Schwurgeriche
883.stehen der. Verein noch 11 198 M. auf der Stadtkasse zur Ver #nng bei Ueberschwemmungen(als Ueberschuß der damals für dieser Zweck zusammengebrachten Summen). Die große Entwickelung des Ver
e: ender waren zur Mitleiderregung ausstaffiert und
des Franziskanerklosters, Ulrichgasse 27. nachdem die Patres 2½ Jahre in dem Kloster An Lyskirchen gewirkt hatten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1908.
6 Der Filigranschmuck.
[13] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
eine selsame Vescazichaus.. Sie., sind der Meinung, daß dies
„Des Abends, ja.“
„ticper Abend ist geigneste Zeit für eine derartige Nacheusdechte. Ich wollte nicht, daß mich jemand am Tage dort
Un. doch würde dies so viel weniger Mühe gemitzinehnen Praue uten danm keine Kerzen und keine Hisole
ieshenPucesstörte Frau erschossn har. Ich verstehe diese An##ie entsprang aus einem Mißverständnis, Herr Jeffrey Entschuldigen Sie, wenn ich annahm, Sie hätten sich vielleicht mit einem Verteidigungsmittel versehen, als Sie es wagten
sille uu begehede Schauplatz so veler geheimnisvoller Todes„Ich ergriff keine Vorsichtsmaßregeln.“
„Und Sie brauchten dies auch nicht, nehme ich an.“
„Nein, ich brauchte es nicht.“
„Wann fand dieser Besuch statt, Herr Jeffrey? Bevor oder nachdem Ihre Frau Gemahlin den Schuß abfeuerte, der ihrem
Leben em ende machte? Sie brauchen mit der Antwort nicht
hafte eine Fofeg un. gar nicht“— Der elegante Herr vor uns hatte eine stolze Miene angenommen.„Warum sollte ich auch? Een guauben Sie nich., daß ich zu derselben Zeit dort war, wer der##s war sogar nicht an demselben Abende. Soviel werden Ihnen die Wände doch erzählt haben oder vielmehr der
lhit heor sien gatz, Her Davd More. Gebt die Erschung
Ne.;#err Moore hat unsere Aufmerksamkeit nicht auf Sieien Brstans gelenir, Begegneren Sie diesem Herrn während
Vontrost zu führen schesurzau die genaueste
1n„Wicht, daß, ich wüßte. Aber sem Haus liegt gerade gegenSerst, 1nd d, e welig mehr zu tun hat, als aus seinem
Eenrrg. zu, sezen, so glaubte ich. er habe mich bei meinem Ein„Sie traten also durch die Vordertür ein?“
„Auf welchem Wege sonst?“
„Und an welchem Abende?“
augenscheinste rang nach Ateu. Diese Fragen verwirten ihn
Glick verrichsete de der aul mein irdisches Der Coroner warf mir einen Blick zu. Ich erinnerte mich daran, daß auf den kleinen Tischen, von denen der eine nach vorn gezogen worden war, um den Leuchter zu halten, kein Staub gelegen hatte, und schüttelte leise den Kopf.
Der Coroner zog seine Augenbrauen in die Höhe, aber in seiner Stimme lag nichts von Mißtrauen, als er hinzusetzte:
„An dem Abende, an dem Sie nicht nach Hause kamen.“
####err Jeffrey zuckte unwillkürlich nervös zusammen— ein azeichen, daß seine äußerliche Ruhe unter dem Kreuzfeuer Fragen, auf die er reine Antwort bereit hatte, zu schwinden
daß Sie an jenem Abende nicht nach Hause kamen,“ fuhr der Coroner kühl fort.„Der Wortwechsel, den #er Fra. bemahlin unmittelbar nach dem Frühstück gehabt haben, muß ein sehr ernstlicher gewesen sein, ernster, als Sie bisher zugegeben haben.“
„Ich möchte mich über diesen Punkt nicht äußern,“ erwiderte Jeffrey. Dann fügte er hastig hinzu, als entsänne er sich des amtlichen Charakters des mit ihm Sprechenden:„Wenn Sie es
e eterdings tun in diesen Falle müißte ich
„Ich fürchte, darauf bestehen zu müssen," versetzte der andere. „Sie werden finden, daß bei der Untersuchung darauf gedrungen
Oberstaatsanwalt Dr. Isenbiel, der den Angeklagten, sein einstigen Schützling, beim Eintritt in den Saal keines Gruß gewurdigt hatte, stellt jetzt den Antrag auf Ausschlußde effentlichkeit wegen Gefährdung der öffen lichen Sittlichkeit. In dem vorliegenden Prozeß, so führ er aus, hande t es sich nur darum, unzüchtige Handlungen erörtern, die der Angeklagte früher begangen haben soll. Wer ein großer Teil des Publikums und namentlich die Pres diesen Antrag auf Ausschluß der Oeffentlichkeit nicht billigt sprech doch überwiegende Gründe für den Antrag. Zu ver heimlichen haben wir nichts. Von dem großen Material, de pa den zur Verfügung gestellt hat, und unserem eigenen Materia ist alles bis auf den kleinsten Punkt erwogen worden. Wir habe hineingeleuchtet bis in die dunkelsten Ecken und Winkel und über
allhin Licht gebracht, soweit menschliche Kraft dies ermöglicht
Ich kann schon jetzt behaupten, daß das meiste von dem, was er
und bis urm siehensberetn der breitesten Oeffentlichkeit bekann
und bis zum Ueberdruß breitgetreten worden ist
Die Stimme der Sittlichkeit spricht dafür, daß nicht immer un
immer wieder dieser Schmutz in die Oeffentlichkeit hineingetrage
wird. Das Interesse des Angeklagten, und wenn man das nich gelten lassen will, das Interesse der zahlreichen Zeuger welche hier über Neigungen und Verfehlungen Auskunft geber sollen, über die niemand gerne in der Oeffentlichkeit spricht, unter
tützen meinen Antrag. Das Interesse der Oeffentlichkeit aber is in einem Schwurgericht, einem Volksgericht im besten Sinne de Wortes aufs beste gewahrt durch die Mitwirkung der Geschworenen Von diesen Volksrichtern wird die nötige Kontrolle ausgeüb
. d. wile, und wenn Sie., nicht ganz unnötigen Unanneh lichkeiten aussetzen wollen, so täten Sie gut daran, wenn S uns heute die Veranlassung zu diesem ehelichen Zwiste ausei
in Sei“ Tod genier gatusweiselhast Ihre Frau Genahl
„Ich will es versuchen,“ entgegnete Jeffrey, indem er siche
Wi, Salten Turnttiet mir großen Schritten ruhelos durchma
„Wir hatten einen kleinen Wortwechsel; ihr Verhalten am vo hergehenden Abend hatte mir nicht gefallen. Ich bin von N tur eifersüchtig, rasend eifersüchtig, und ich glaubte, sie sei auf de Balle des deutschen Botschafters etwas kokett gewesen. Aber i hatte keine Ahnung, daß sie sich meine scharfen Reden so z Herzen nehmen würde. Etwas Eifersucht ist bei einem neuver mählten Ehemann sicher zu verzeihen, und wenn ihr Geist nick chon gestört gewesen wäre, so würde sie sich daran erinne
herbeiwinschtes ue liebte und wie sehr ich eine
„Sie liebten also Ihre Frau Gemahlin? Sie hatten ein Rech eifersüchtig zu sein, und nicht Ihre Gattin? Ich habe da Gegenteil behaupten hören. Es ist Stadtgespräch, daß Sie vo Ihrer Bekanntschaft mit Fräulein Moore ein anderes Mädche geliebt haben, ein Mädchen, das Ihre Frau Gemahlin mi betrachtete und infolgedessen mit in
„7itteute Jeffrey hielt in seiner Wanderung inne grz, deie Warte hervorzustoßen.„Ich bewundere und verehr Fräulein Tuttle,“ fuhr er in seiner Erklärung fort,„habe sie
abeg nie geliebt.„Nicht wie ich meine Frau genevt habe, fügt er hinzu, aber mit einer gewissen harten Betonung, die einem
aufmerksamen Ohr nicht entgehen konnte.
„Verzeihung! Es ist für mich ebenso peinlich, diese Fragen zu
stellgz, wie zur Sie, sie anzuhören. Sind Sie je mit Fräulein
uttle verlobt gewesen?
horchte auf.####s war eine Frage, mit der sich halb Wa hington während der letzten drei Monate beschäftigt hatte.
Würde Jeffrey sie beantworten oder in der Erwägung, daß diese Fragen mehr vertraulicher als amtlicher Natur waren, sich weigern, eine Neugier zu befriedigen, die er mit vollem Rechte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a; Dienstag, 30. Juni
Seite 2.
werden, die allein über Schuldig oder Nichtschuldig des Angeklagten zu befinden haben.
Der erste Verteidiger des Fürsten, Wronker, widerspricht dem Antrage des Staatsanwaltes insofern, als das Interesse des Angeklagten nicht den Ausschluß der Oeffentlichkeit erheische, sondern vielmehr im Interesse des Fürsten die weitestgehende objektive Berichterstattung am Platze wäre, nachdem lange genug einseitige Nachrichten über den Fall des Fürsten durch die Presse gegangen seien. Allerdings das öffentliche Interesse erheische den Ausschluß der Oeffentlichkeit und vor allem das Gesetz verlange sie. Mit dem Staatsanwalt stimme er in der Beurteilung der Strenge der Untersuchung überein.
Der zweite Verteidiger des Fürsten, Chodziesner, bekannt als Verteidiger der seinerzeit wegen Kindesunterschiebung angeklagten Gräfin Kwilecki, führt eine Reihe von Fällen an, um nachzuweisen, daß die Oeffentlichkeit seit Monaten zu ungunsten des Angeklagten beeinflußt worden sei.
Das Gericht zieht sich zu einer überraschend langen Beratung zurück und verkündet alsdann den Beschluß, daß die Oeffentlichkeit für die Dauer der Verhandlungen ausgeschlossen ist. Weder das Interesse des Angeklagten noch das der Zeugen sei für das Gericht entscheidend gewesen. Entscheidend sei nur das Gesetz, das den Ausschluß der Oeffentlichleit wegen Gefährdung der Sittlichkeit verlange. Der Angeklagte habe geschworen, daß er Schmutzereien nicht begangen habe. Die Anklage behaupte, daß dies unwahr sei. Eine Reihe von Tatsachen werde angeführt, zum Beweise dafür, daß anormale geschlechtliche Handlungen von ihm begangen worden seien. Diese Sachen müßten eingehend behandelt werden und es handele sich nicht bloß um Handlungen, die schon hinreichend in der Oeffentlichkeit bekannt seien, sondern um eine Reihe neuer Tatsachen. Der vorliegende Fall sei geradezu ein Musterbeispiel dafür, daß die Sittlichkeit durch eine öffentliche Verhandlung in Gefahr geraten könne.
Auch die Presse wiro ausgeschlossen, ebenso die vielen Referendare und Richter. Zugelassen werden nur zwei Stenographen und die nicht ausgelosten Geschworenen, ferner der Chef der Kriminalpolizei, der auf Antrag des Polizeipräsidiums den Verhandlungen beiwohnt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
&*p Sommerfest des Kölner Männergesangvereins in der Ilora. Sollte die allgemeine Ansicht, wonach ein Sommerfest in der Flora und Regen zwei unzertrennbare Begriffe sind, einmal zu Schanden gemacht werden? Ja, es schien so! Immer heller und freundlicher lachte am Samstagnachmittag die Sonne, die grauen Wolken waren ihrem Glanz gemichen, man sollte entschädigt werden für das neulich verregnete Konzert im Volksgarten. Nun war es klar, daß bei dem herrlichen Sommerwetter das Fest sich glanzvoll gestalten würde. Gegen Nachmittag schon waren die Damen und die„freien“ Herrn zur Flora geeilt, um den Nachzüglern ein schönes Plätzchen zu sichern. Um 7 Uhr entwickelte sich namentlich auf der Terrasse bei Bowle und Wein ein fröhliches Treiben; immer neue Scharen strömten dem Park zu. Zu Beginn des Konzertes war die Terrasse und die Partie am Musikpavillon dicht besetzt. Später kommende mußten sich zu beiden Seiten des Parterres oder sonst wo gruppieren. Seibstredend hatte die Flora wieder das herrliche, mit Talglichtern, Gaslämpchen und blutroten Lampions geschmückte Gewand angelegt. Die erste Abteilung des Konzertprogramms bestritt die Florakapelle, die es verstand, durch wirkungsvoll unter Leitung des Kapellmeisters Hans Pelz vorgetragene Musikpiecen, wie: Krönungsmarsch aus der Oper Die Folkunger von E. Kretschmer, Ouvertüre zur Oper Die lustigen Weiber von Windsor von O. Nicolai, Feierlicher Zug zum Münster aus der Oper Lohengrin von Richard Wagner und Suite aus dem Ballett Sylvia von L. Delibes eine Feststimmung in den Herzen der zahlreichen Festteilnehmer wachzurufen. Ein Trompeten=Signal rief die Sänger zum Sammeln. Ein allgemeines Drängen und Rennen zum Musikpavillon entsteht. Da, ein kurzes Angeben des Tones, Meister Schwartz erhebt den Taktstock und schon durchtönen die harmonischen Akkorde des von A. Zander arrangierten schwedischen Vesperchores Jubilate die feierliche, nur durch ein leises Plätschern der Parterre=Fontäne unterbrochene Stille. In dem allerliebsten Chor Das Kirchlein von Becker hörte man recht prägnant das Läuten der Glocken in den Baßstimmen heraus. Einen klangvollen Bariton ließ das Vereinsmitglied Hr. Reinold Weber in der Hamkehr von Thomas Koschat vernehmen. Mit Stolz und Freude erfüllte uns Rheinländer der Bruchsche Chor Vom Rhein, mit dem der Verein bei seiner jüngsten Konzerttournée so begeisterte.
Die„Kölner Männer“ sangen unter Meister Schwarz' genialer Leitung unübertrefflich. Die Zuhörer machten ihrer Begeisterung für den herrlichen Gesang durch stürmischen Beifall Luft. Des Floraorchesters sei noch in der exakt gespielten 4. Rhapsodie von F. Liszt gedacht. Lange noch saß man nach Schluß des Konzertes draußen in gemütlicher Stimmung zusammen, oft Erinnerungen an die schön verlaufene Konzertreise austauschend, Bilder malend aus der Seereise usw. An der Fackelpolonaise beteiligte sich jung und alt und im Saale hatte man dann noch bis kurz vor 2 Uhr Gelegenheit, das Tanzbein zu schwingen, wovon besonders von der Jugend in ausgiebigster Weise Gebrauch gemacht wurde. Es herrschte während des ganzen Abends eine Stimmung, wie sie nur bei Festen des Kölner Männergesangvereins und der Cäcilia Wolkenburg zu finden ist. Von den Vorstellungen des Kölner Hänneschen kann ich nichts berichten, da es mir nicht gelang, einer solchen beizuwohnen, da das Haus, wenn ich kam, immer ausverkauft war.
Theater und Konzerte.
F Konzert in der Flora. Am Mittwochabend findet in der Flora ein einmaliges Konzert des rühmlichst bekannten SoloQuartetts des Dortmunder Lehrer=Gesangvereins statt. Das Quartett tritt damit zum erstenmal in Köln auf.
X Das erste populäre Sommer=Konzert(Richard Wagner= Abend) im großen Gürzenichsaale findet am Donnerstag den 2. Juli, abends 8 Uhr, unter Leitung des Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter Mitwirkung des Opernsängers Julius vom Scheidt (Köln) statt.
Neues aus Köln.
Jusammenstoß. Am Sonntagvormittag stieß in der Bayenstraße ein zweispänniger Wagen mit einem nach Bonn fahrenden Schnellzuge der Rheinuferbahn(Köln=Bonner Kreisbahn) zusammen. Am Schnellzuge wurde ein Trittbrett des Triebwagens beschädigt. Personen wurden ebenso wie die Pferde nicht beschädigt.
U Einbruchsdiebstähle. In die Wohnung einer in der Annostraße wohnenden Witwe wurde am Samstag, während sie zum erstenmal nach dem Tode ihres Ehemannes einen größeren Ausgang machte, eingebrochen und 500 M. bar sowie Gold= und Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause in der Hirschgasse wurde mittels Einbruches eine goldene Uhr mit Kette(Kavalier= kette) entwendet.— In ein Kolonialwarengeschäft in der Peterstraße wurde ebenfalls eingebrochen und Kolonialwaren gestohlen. Die Diebe schlugen an der Ladentür die Türfüllung entzwei und gelangte so in den Laden.
1 Ein Rosendieb, der in den städtischen Anlagen Rosen entwendet hatte, wurde von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft avgesaßt und der Polizei vorgeführt.
□ Gerettet. In der Nacht vom 28. fiel am Kaiser Friedrich= ufer ein Mann ins Wasser. Auf sein Hilferufen kam ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft und schaffte mit Hilfe von zwei herbeigerufenen Schiffern den Mann aufs Trockene.
e. Anfälle. Am Montagnachmittag geriet in der Düppelstraße in Deutz durch Unvorsichtigkeit eine 21jährige Büglerin mit der linken Hand in eine Bügelmaschine, wodurch sie schwere Quetschungen und Brandwunden erlitt. Sie fand erste Hülfe auf der Wache an der Maximinenstraße. Dort wurde auch verbunden ein Hausierer aus der Kostgasse, der nach seiner Angabe am Sonntagabend gegen 11 Uhr auf dem Eigelstein überfallen worden war und erhebliche Kopfwunden davongetragen hatte.
4. Festgenommener Deserteur. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Heumarkt ein Deserteur namens Müller von der 5. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 29 aus Trier von der Polizei festgenommen. Er hat sich bereits vor einem Jahre von seinem Truppenteil entfernt und steht auch im Verdachte, ein 15 Jahre altes Mädchen aus Frankfurt a. M. entführt zu haben.
Eine Schlägerei entstand in vergangener Nacht am Rhein zwischen mehreren betrunkenen Schiffern, wobei einer schwere Arm= und Kopfverletzungen davontrug.— In der Ursulastraße prügelten sich zwei betrunkene Männer, wobei der eine seinen Gegner so unsanft zu Boden warf, daß er einen Bruch des Unterkiefers erlitt.— Bei einer Schlägerei in der Niehlerstraße wurde einem Manne ein schwerer Hieb auf den Kopf versetzt, der ihm die Haut bis auf den Knochen spaltete.
Der Reiseverkehr am hiesigen Hauptbahnhofe war am Sonntag, besonders in der Morgenfrühe bis nachmittags 2 Uhr ein ganz abnormer, da, veranlaßt durch die beiden Feiertage, die
als zudringlich betrachten konnte? Der entschlossene Ausdruck seiner Züge versprach wenig in dieser Beziehung, und wir waren beide erstaunt, als er einen Augenblick später mit einem grimmigen Nachdruck, den man kaum von seinem erregbaren Temperament erwartet hätte, entgegnete:
„Leider nein. Soweit sind meine Absichten nie gegangen.“
Sofort griff der Coroner das eine kleine Wort auf, das Jeffrey hatte fallen lassen.
„Warum leider?" wiederholte er.„Warum sagen Sie: leider?“
Jeffrey errötete und schien aus seiner Betäubung zu erwachen.
„Sagte ich: leider?“ fragte er.„Nun, ich wiederhole es; Fräulein Tuttle würde mir nie Veranlassung zur Eifersucht gegeben haben.“
Der Coroner verbeugte sich und ließ fürs erste in der Unterredung Coras Namen aus dem Spiel.
„Sie sprechen wieder von der Eifersucht über das unvorsichtige Benehmen Ihrer Frau Gemahlin. Wurde diese Eifersucht durch den Ton, in dem die letzten von Ihrer Gattin hinterlassenen Zeilen gehalten waren, gesteigert oder vermindert?“
Die Antwort ließ lange auf sich warten. Eine Lüge fiel diesem Manne augenscheinlich schwer. Der innere Kampf, der sich auf seinen Gesichtszügen abspiegelte, war mitleiderregend. Als ich bemerkte, wieviel ihm dieser kostete, stiegen neue seltsame Gedanken über ihn und die ganze in Betracht kommende Angelegenheit in mir auf.
„Ich werde nie über die Gewissensbisse hinwegkommen, die ich bei dem Anblick dieser wenigen Zeilen empfand," versetzte er schließlich.„Sie waren ein Achtungsbeweis von seiten meiner Gattin—“
„Wie?“
Der Ausruf des Coroners verriet das äußerste Erstaunen. Jeffrey sing an zu stottern und wurde dann langsam blaß, als sei er sich erst infolge unserer verwunderten Blicke des Widerspruches bewußt geworden, in den er sich verwickelt hatte.
„Ich meine,“ versuchte er zu erklären,„daß meine Gattin eine unerwartete Zärtlichkeit gegen mich zeigte, indem sie alle Schuld für unser Zerwürfnis auf sich nahm. Es war edelmütig von
ihr und wird viel dazu beitragen, daß ich freundlich an sie zurückdenke."
Er hatte sich wieder vergessen. In der der Tat waren seine Haltung und seine Erklärungsversuche voller Widersprüche. Um dies ihm zu zeigen, rief der Coroner aus:
„Das glaube ich. Sie büßte für ihr Geständnis schwer. Sie glauben, ihr Geist war gestört?“
„Ist ihre Handlungsweise nicht ein genügender Beweis dafür?“
„Gestört durch den Unglücksfall, der sich bei Ihrer Hochzeit zutrug?“
□ 07
„Sie glauben dies wirklich?“
0
„Auf Grund eigener Beobachtung?“
„Ja.“
„Darf ich Sie bitten, uns das hierauf Bezügliche mitzuteilen?
„Ja.“
Er hatte dieses Wörtchen so oft gesprochen, daß es ihm unbewußt von den Lippen zu kommen schien. Aber er erkannte beinahe gleichzeitig mit uns, daß es keine passende Antwort auf die letzte Frage sei, und fügte mit einer entschuldigenden Handbewegung und in demselben gleichgültigen Tone, der seine letzten Antworten gekennzeichnet hatte, hinzu:
„Sie sprach mehr als einmal über den unerklärlichen Tod ihres unbekannten Gastes, und so oft sie dies tat, geschah es in einer unnatürlichen Aufregung, daß ich auf die Vermutung kommen mußte, sie habe ihr inneres Gleichgewicht gänzlich verloren. Dies war für uns alle so unverkennbar, daß wir jede Berührung dieses Punktes peinlichst vermieden; seitdem verschonte sie uns zwar mit jeder Erwähnung des Unglückes, sprach aber nichtsbestoweniger nach wie vor über das Haus selbst und über die früheren Todesfälle, die dort stattgefunden hatten, sodaß wir uns genötigt sahen, ihr auch dieses Thema zu verbieten. In der Tat hat sie seit ihrer Hochzeit ihre feü ere Unbefangenheit nie wiedererlangt. Der Schatten, der iller dem alten Hause lagert, verdüsterte seit jenem Augenblicke ihr Leben. Möge Gott ihr gnädig sein—“
1908.
Kölner in ganzen Scharen zum Bahnhofe zogen, um das herrlich Wetter zu Ausflügen in die Umgebung und an dem Rhein zu benutzen. Während am Montagmorgen der Verkehr etwas abflaute, war er abends wieder ungewöhnlich, sodaß von Niederlahnstein und Koblenz Vorzüge eingelegt werden mußten, auch viele andere Züge mit erheblicher Verstärkung abgingen. Dank den getroffenen Vorkehrungen und der Umsicht des Dienstpersonal wickelte sich aber der Verkehr schlank, ohne besonderen Zwischenfall ab.
Köln-Müngersdorf.
I2. Verhaftet wurde am Sonntag in der Waldschenke des Stadtwaldes ein Kellner, welcher beschuldigt war, dort Silbersachen gestohlen und mehren Kollegen Geld abgeschwindelt zu haben.
Köln-Lindenthal.
. Ein gefährlicher Bursche. Gestern abend lockte in der
Nähe von Deckstein ein Techniker drei Mädchen im Alter von neun bis zwölf Jahren an sich, vermutlich in böser Absicht, und gab den Kindern Geld. Die Mädchen erzählten das Verhalten des Mannes zwei Feldhütern, die ihn zur Polizeiwache brachten.
Aus Köln-Bapenthal.
Rechtzeitige Hülfe. In der Nacht vom 28. hörte ein
Wächter der Wach= und Schließgesellschaft Hilferufe aus dem Alteburger=Glacis. Er eilte mit seinem Hunde dorthin und stellte zwei Kerle, die einen Mann überfallen hatten. Die Leute wurden der Polizei übergeben.
Aus Köln-Niehl.
# Anal enleiche gelandet. Am Mittwochabend wurde im Rhein bei Stürzelberg die Leiche eines—6 Jahre alten Knaben gelandet. Sie war bekleidet mit blauer Marinebluse, schwarzer Sammtpumphose, weißem Biberhemd, weißer Matrosenmütze mit dem Namen Hildegarde, rot und schwarzgestreiften Halbstrümpfen und schwarzen Schnürschuhen. Größe 1,05 Meter. Anscheinend hat die Leiche—4 Tage im Wasser gelegen. Nähere Auskunft erteilt Johann Bilstein, Fischer, Köln=Niehl, Niehlerdamm 135.
Aus Kalk.
Der Deutsche Krieger=Verein feiert am Mittwoch den 1. Juli, abends 8½ Uhr sein diesjähriges Gartenfest in dem Gartenrestaurant zur Zeche von Gebr. Sünner, bestehend in Konzert, Beleuchtung der Fontäne und großem Feuerwerk.
Das Gebet blieb unbeendet. Sein Kopf, der auf seine Brust gefallen war, sank tiefer.
Er bot den Anblick jemandes dar, der mit dem Leben und selbst mit seinem Kummer völlig abgeschlossen hat.
Aber Männer von der Stellung des Coroners Thompson dürfen kein Gefühl des Mitleids in sich aufkommen lassen. Alles, was der niedergeschmetterte Mann sagte, verstärkte den Eindruck, daß er eine Rolle spiele. Um sich darüber zu vergewisern, bemerkte der Coroner mit einem kaum merklichen Anflug von Spott:
„Und um die Last von Ihrer Gattin zu nehmen, Ihrer Gattin, über die Sie so aufgebracht waren, besuchten Sie jenes Haus und wanderten zu einer Stunde, die Sie zur Wiederversöhnung mit ihr hätten benutzen sollen, durch die alten Zimmer, in der Hoffnung— worauf?“
Jeffrey konnte nicht antworten. Die Laute, die von seinen Lippen kamen, waren bloßes Gestammel.
„Ich konnte keine Ruhe finden, ich war krank; ich suchte streuung.— Ich hatte keine bestimmte Absicht dabei.“
„Auch nicht, als Sie sich das alte Bild ansahen?“
„Das alte Bild? Was für ein altes Bild?“
„Das alte Bild in dem südwestlichen Zimmer. Sie betrachteten es sich genau, nicht wahr? Sie stiegen zu diesem Zwecke auf einen Stuhl?“
Jeffrey stampfte mit dem Fuße auf, gab aber eine direkte Antwort.
„Ja, ich warf einen Blick auf das alte Bild und stieg, wie Sie sagen, zu diesem Zweck auf einen Stuhl. Es war weiter nichts als die Laune eines unbeschäftigten Mannes, der in einem alten öden Hause umherwandert, ohne zu wissen, warum.“
Sein Peiniger gab keine Antwort. Wahrscheinlich beschäftigt er sich schon mit seinem weiteren Operationsplane. Doch Jeffrey nahn dieses Schweigen nicht mehr mit der Ruhe hin, die er bis zu diesen letzten Angriffe gezeigt hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 30. Juni 1903.
Seite 3.
Enorm
billig
je 1 Posten
1 Posten
1 Posten
Damen-Wäsche 250 225 la. Els. Bettdamast- 120 Tischtücher 245
reich garniert, beste Stoffe jetzt An O Mako 130 cm jetzt □ 130160 cm jetzt
Franz Bergmann
Köln
Hohe Strasse 73—75—77 neben Café Bauer.
Grosse Posten
Kostümröcke
Grosse Posten
Staubmänte
Grosse Posten
Jacken und engl.
Paletots
Serio 1 früher bis 700..... jetzt#0
„2„„ 120o jetzt 630
„<space> 3<space>„<space>„<space> 2 9 0 o<space> j e t z t<space> 1 7• 5<space>
"4„„ 420o jetzt 1830
Farbige Waschblusen
S rie 1 zum Aussuchen..... jetzt 95 3 „ 2 früher bis 375..... jetzt 150
3„„ 60o jetzt 300
Kinder-Kleidchen
Scrie 1 früher bis.00..... jetzt 150
2<space>„„<space> 8 0 0<space> j e t z t<space> 3 0 0<space>
„3„„ 1200 jetzt°5
„4„„ 20go jetzt 630
Mit grösserem Verlust
werden viele Modeartikel zwecks unbedingter Räumung verkauft.
Unser
Mit grösserem Verlust
werden viele Modeartikel zwecks unbedingter Räumung verkauft.
von Waren guter Qualität beginnt in allen Abteilungen unseres Kaufhauses
am 1. Juli.
Alle Dason-Eletker und Czestbestände müssen geräümt werden, und sind deshalb die Preise ohne Rücksicht auf unseren
Einkauf hierfür
enorm billis.
Derselbe umfasst folgende Artikel.#Teofbeständs und Sonderangebot:
Parterre
Sommer-Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Weisse Waschstoffe
Sammete
Wollmusseline
Bunte Waschstoffe jeder Art
Weisse Wollstoffe
Ballstoffe
Schw. Grenadine und Voille Halbfertige Roben
II. Etage
Gardinen und Teppiche
Möbelstoffe
Läuferstoffe
Felle, Bettvorlagen
Steppdecken
Tischdecken
Bettdecken
Schlafdecken
Linoleum
Wachstuch ust
Wir empfehlen besonders als
üiber
2000
über
Ginzig dastehend hinsichtlich Biligkeit.
" Moter jetzt
ueter bedruckt Voile
bestes Fabrikat
4000 uster Organdys, Batiste, Satins, Wollmusseline etc.
nur bestes Fabrikat
zum Aussuchen
über
1000
neter Seidenstoffe
Blusen- und Kleiderseide in nur modernen Mustern SerieI II III IV
früher bis 195 350 390 450
Gonder-Clngebot
je 1 Posten
1 Posten 1 Posten
1 Restbestand 1 Posten
Mehrere
Hemdentuch
zum Aussuchen Meter jetzt 35 und 483 Untertaillei zum Aussuchen stück jetzt 150
Satin-Steppdecken
zweiseitig, gute Füllung Stück jetzt 2700
bunte Scheibengardinen ueter jetzt 24 Gardinen Serie I H II W
zum Aussuchen jetzt 350 655 6 850
1000 Blusen-KuponS 4 3 Meter
zum Aussuchen jetzt 5A 93 1“ 1° und höher.

—
Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 173* Dienstag, 30. Juni
8 Oeffentliche Sicherheit in Köln.
In der Bürgerschaft zeigt sich eine sehr berechtigte Befriedigung über die Ermittelung des Mörders vom Stadtwald. Es muß anerkannt werden, daß die Kriminalpolizei sich große Mühe gegeben hat, den Fall aufzuklären und des längere Zeit unbekannt gebliebenen Täters habhaft zu werden. Wenn schließlich ein erfreulicher Erfolg eingetreten ist, verdankt ihn die Kriminalpolizei neben der in diesem Falle unzweifelhaft bewiesenen Rührigkeit zum Teil auch der Presse, durch die die Tatsache von dem Fund des Wachstuches und eine genaue Beschreibung des Wachstuches in die breiteste Oeffentlichkeit gelangte. Erst durch die Zeitungen wurde der Lehrherr des jungen Burschen aufmerksam gemacht und veranlaßt, sich bei der Polizei zu melden. Damit war der Knoten gelöst und das Geheimnis gelichtet.
Die Kriminalpolizei bemerkt nun dazu in einer Mitteilung an die Zeitungen, die wir auch in Nummer 175 wiedergegeben haben, daß diese Sache nicht dazu angetan sein könne, berechtigte Klagen über die öffentliche Sicherheit in Köln hervorzurufen. Wir werden wohl nicht fehlgehen mit der Annahme, daß diese Bemerkung an unsere Adresse hauptsächlich gerichtet ist. Es ist uns gar nicht in den Sinn gekommen, bei Abfassung unseres Artikels in Nr. 164 etwa zu behaupten, daß wir nur von diesem einzelnen Fall aus auf eine allgemeine Unsicherheit in Köln
überhaupt schließen. Keineswegs! Wir haben eine Menge anderer Dinge angeführt. Aber dieser Fall, der schlimm genug lag, forderte dazu heraus, die öffentlichen Sicherheitsverhältnisse in Köln allgemein einmal kritisch zu beleuchten und der Stimmung Ausdruck zu geben, die in weiten Kreisen der Bürgerschaft darüber herrscht. Es ist für die Behörde u. E. von
großem Vorteil, durch die Presse über die Ansichten und
Empfindungen der Bürgerschaft zuverlässig unterrichtet
werden.
Wir haben die Antwort der Polizeibehörde auf unseren tikel der öffentlichen Beurteilung unterbreitet. Es sind nun eine große Reihe von Zuschriften zugegangen, die
mit dem besten Willen nicht alle abdrucken können, wir lassen aber die bemerkenswertesten folgen:
Der Artikel in Nr. 164 des Kölner Local=Anzeigers hat eine Zuschrift aus den Kreisen der Königl. Polizeiverwaltung in Nr. 176 veranlaßt; die Polizeiverwaltung behauptet darin, es liege kein Grund vor, über Unsicherheit zu klagen, es sei mit der öffentlichen Sicherheit mindestens so gut bestellt, wie in irgend einer anderen Großstadt. Dabei gibt die Polizeiverwaltung selbst zu, daß nicht genügend Schutzleute vorhanden sind. Wie kann denn da die öffentliche Sicherheit gewahrt werden, wenn dies der Fall ist? Beachtenswert ist der Grund, der für den Mangel angeführt wird; es heißt, daß seit 1. Oktober nur noch Unteroffiziere von mindestens neunjähriger Dienstzeit eingestellt werden dürfen, während früher die Unteroffiziere nur eine sechsjährige Militärdienstzeit zurückgelegt zu haben brauchten. Frage: Sind denn abgediente Unteroffiziere(den Stand in Ehren) besonders dazu qualifiziert, den wichtigen Posten eines Schutzmannes zu bekleiden, sie, die bisher nur Rekruten gedrillt haben? Wie ist es überhaupt mit der Ausbildung der Schutzleute bestellt? Das sind Fragen, die sich einem unwillkürlich aufdrängen, wenn man die
zu
Aruns
wir
polizei. Was will der maßgebende Kommissar denn mit den paar Mann ausrichten, die ihm zur Verfügung stehen, gegenüber der Unmasse Dirnen und Zuhälter in unserer Großstadt? Man beobachte doch einmal in der Umgebung des Domes das Treiben der Dirnen und ihrer Zuhälter! Die ganze Gegend ist seit einigen Jahren, es ist schmerzlich, daß man es sagen muß, vollständig in Verruf gekommen, alle Eingaben haben wenig oder garnichts genutzt, vielmehr haben die Anwohner sich gezwungen gesehen, sich selbst zu helfen, indem sie den Weg des Zivilprozesses beschritten haben. Und wie ist es mit der Sicherheit in der Umgebung des Domes bestellt? Sind in den Anlagen desselben nicht schon verschiedene Ueberfälle passiert? Alles in allem, die Sicherheit in Köln und Vororten läßt viel zu wünschen übrig. Möge es bald anders werden!
Eine weitere Zuschrift lautet:
Der Artikel des Local=Anzeigers über die Sicherheit in Köln hat, das ist nicht zu leugnen, in der Bürgerschaft einen guten Eindruck gemacht, weil darin einer weit verbreiteten Beunruhigung Ausdruck verliehen wurde. Die Ueberfälle harmloser abendlicher Spaziergänger durch verkommene Menschen, die Angriffe auf Kinder, Frauen und Mädchen, die Raubanfälle auf Erwachsene, Ausbeutung Fremder durch Bauernfänger haben sich gegen früher vermehrt, darüber kann bei keinem ständigen Leser der Lokalblätter ein Zweifel bestehen, und dabei gelangen viele Fälle gar nicht an die Oeffentlichkeit. Wenn die Aussprache darüber zu vermehrter Wachsamkeit aller beteiligten Behörden und Privatleute auf diesen Gebieten führt, so wird der Erfolg nur von Nutzen sein und zwar nicht bloß für die Bürgerschaft selbst, sondern auch für den guten Ruf der Stadt nach außen.
Was nun die Erwiderung aus den Kreisen der königlichen Polizeiverwaltung angeht, in welcher wie auch in dem Artikel des LocalAnzeigers auf den Mangel an Schutzleuten hingewiesen wird, so wäre dieser Uebelstand besonders verhängnisvoll bei einem so weit ausgedehnten Stadtbezirk wie dem Kölner, welcher
seiner Neustadt und den Vororten einen breiten, unbebauten Flächenring, sowie in dem Festungsglacis ein weites unübersichtliches Gelände in sich schließt, die viele Schlupfwinkel bieten. Es geht nicht an, solche mitten in der Gesamtstadt gelegenen Teile als nicht unter dauerndem polizeilichem Schutz befindlich" zu erklären, das ware der Stadt unwürdig. Vielmehr müssen alle Mittel angewendet werden, auch hier den Anforderungen der Sicherheit zum Siege zu verhelfen. Erfreulich ist, daß aus der Antwort der Polizeiverwaltung hervorgeht, daß in dieser Beziehung auch früher schon durch vorübergehende Razzien Maßregeln ergriffen worden sind, indes wird die dauernde polizeiliche Anfsicht nicht länger zu umgehen sein. Wenn dazu eine Vermehrung der Schutzmannschaft erforderlich ist, so muß überlegt werden, wie sie erreicht werden
Vielleicht ist es auch möglich, die Arbeiten der Ordnungspolizei einzuschränken und die Mannschaften mehr für den Sicherheitsdienst freizumachen. Denn so segensreich die Ordnung für das Zusammenleben der Menschen ist, die Sicherheit für Leib und Leben steht doch höher und muß vorangehen. Ueber diesen Unterschied sind sich nebenbei nicht alle Schutzleute klar, wie folgendes Bespiel zeigt. In einer verkehrlosen Straße eines Vorortes wollten Schutzleute Kindern in noch nicht schulpflichtigem Alter das Ballspielen verbieten mit der Aufforderung;„in die ... straße zu gehen!" Diese Straße liegt aber weit ab, am Rande
der bewohnten Gegend, ist nicht ausgebaut und führt ins freie Feld am Eisenbahndamm entlang, wo häufig Vagabunden lungern!
Die betreffenden Beamten meinten es wohl nicht so schlimm, aber sie dachten doch nur an die vermeintliche Ordnung und nicht an die Sicherheit ihrer Schutzbefohlenen, sonst hätten sie so kleine Kinder nicht von den Augen ihrer Eltern weg in eine öde Gegend
Ef wir“ nicht der kleinste Erfolg des Verbrechens an dem un glücklichen kleinen Knaben im Stadtwalde sein, wenn Behörden und öffentliche Meinung wieder mehr auf die Schutzbedürftigkeit der Kinderwelt hingewiesen werden. Schutz dem Kinde! Der Hausbesitzer möge nicht allzu sehr auf Ruhe innerhalb der Etagen dringen, der Junggeselle nicht gleich nach der Polizei rufen, wenn Kinder beim Spielen sich lebhaft vergnugen, wie er selbst es in seiner Jugend unbehelligt getan hat. Denn wenn die Kinder auf den Etagen sich nicht bewegen und auf der Straße nicht
spielen dürfen, wo sie unter den Augen ihrer Eltern sind, welcher andere Schauplatz zur Betätigung ihres Lebensbedürfnisses bleibt ihnen dann noch übrig als dié unbewohnten Gegenden, wo das Verbrechen auf sie lauert? Das ist die Kehrseite der übertriebenen
Es wäre erfreulich, wenn in Köln nicht mehr Verbrechen vorkommen als in anderen großen Städten, trotz seiner exponierten Lage als Hauptplatz eines verkehrsreichen Industrie=, Schiffahrtsund Eisenbahngebietes. Aber auch damit ist es nicht getan. wollen die Verbrechen vermindern, auch wenn uns einige Groß städte darin noch„über“ sind und wollen besonders die unsittlichen Attentate bekämpfen, die immer einen besonders niederschlagenden Eindruck von körperlicher und seelischer Entartung machen. Dazu mögen auch diese Zeilen beitragen. A. W
Von einem Herrn, der im öffentlichen Leben steht, wird uns
geschrieben:
Ich habe selten eine so eingehende und anerkennende Besprechung eines Artikels gehört, als wie sie dem in Nr. 164 veröffentichten Artikel zuteil geworden ist, der die Frage der öffentlichen Sicherheit in Köln betraf. Mehr wie einmal hörte ich die Bemerkung: Nun wird's doch wohl endlich einmal anders, besser werden. Dazu beizutragen, nicht an der Polizei zu norgeln, das ist es, was mich veranlaßt, auch meinerseits mich zu der Frage zu äußern. Volle Uebereinstimmung dürfte darüber herrschen, daß die Polizei nicht ausreicht. Diese Ueberzeugung drängt sich jedem auf, der bei Vorgängen auf der Straße, namentlich bei Anrempelungen friedliebender Bürger durch Rowdies, polizeilichen Schutz nur zu oft vermißt. Noch dieser Tage konnte man bei hellichtem Tage am Anfang der Hohestraße— Stephanstraße=Hohepforte — diese Beobachtung machen.
Es ist denn auch von zuständiger Seite zugegeben worden, daß eine Reihe von Schutzmannstellen unbesetzt sind. Sollte diese Tatsache nicht ihre Gründe haben? Mir scheint doch. Meines Erachtens wird den Schwierigkeiten, mit denen der Schutzmannsdienst nun einmal verbunden ist, nicht genügend Rechnung getragen. Mir will scheinen, daß diese Kategorie der Beamten, die eine keineswegs beneidenswerte Aufgabe zu erfüllen haben, von der sozialen Fürsorge viel zu sehr vernachlässigt worden sind, und es dürfte, erstens um diesem Mangel an Bewerbern abzuhelfen, zweitens um zu verhindern, daß schließlich in bezug auf ihre persönlichen Eigenschaften tüchtige und empfehlenswerte Bewerber ganz darauf verzichten, sich dem Schutzmannsdienste zu widmen, dringend notwendig sein, auch den Schutzleuten ein größeres Maß von sozialer Fürsorge zuzuwenden, als dies bisher geschehen ist und worauf die Leute einen berechtigten Anspruch haben. Hierbei denke ich nicht in erster Linie an die mir unbekannten Einkommensverhältnissen sondern an die meines Erachtens überlange Dienst=
zeit der Schutzleute.
Man schütze die Schutzleute auch gegen materiellen Scha den, der ihnen in Ausübung ihres Dienstes erwächst. Wenn es z. B. richtig ist— und ich habe keine Veranlassung, an der Rich tigkeit der mir gemachten Mitteilungen zu zweifeln—, daß diese Beamte für ihre Kleidung selbst aufkommen müssen, wenn sie ihnen durch Raufbolde zerrissen oder sonstwie beschädigt wird, so ist das ein Zustand, der für unmöglich gehalten wird und dringend der Abhülfe bedarf. Sollte dies etwa auch ein Grund dafür sein, daß man verhältnismäßig häufig vergebens nach der Polizei sich umsieht, wenn es sich um Schlägereien handelt?
Dringend notwendig dürfte auch eine Reform in bezug auf die gegen die Schutzleute verhängten Strafen sein, die stellen weise nicht mehr den heutigen modernen Zeitverhältnissen entsprechen sollen.
Wenn in dieser Weise die zuständigen Organe für Abhülfe be stehender, den Schutzmannsmangel mit verursachender Zustände Sorge tragen, dann wird nicht nur dieser Mangel selbst schwinden, sondern auch dieser ebenso wichtige, wie im Interesse der Sicherheit der Bürgerschaft notwendige Beamtenstand selbst gehoben und bei der Bürgerschaft selbst an Ansehen gewinnen, dessen er dringend bedarf und das ich ihnen von Herzen wünsche.
Diese Zuschriften geben einigermaßen ein Bild, wie unser Artikel in der Bürgerschaft ausgenommen worden ist, welchen Widerhall er gefunden und zeigen den maßgebenden Stellen, wo der Hebel zur Besserung der Zustände anzusetzen ist. Diese Besserung wird aber nicht erreicht werden, wenn etwa die Behörde sich, wie man aus ihrer Bemerkung zur Ermittelung des Knabenmörders schließen könnte, sich auf den Standpunkt stellen wollte, nach der Aufklärung, die diese einzelne Sache gefunden, gebe es kaum mehr berechtigte Klagen über die öffentliche Sicherheit in Köln. Das wäre, ein großer Irrtum und würde zeigen, daß man unsere Ausführungen nicht verstanden hätte.
Der Manger an Schutzleuten, der wohl zunächst als Grund für die mangelhafte Sicherheit geltend gemacht werden muß, wird von der Polizeiverwaltung hauptsächlich darauf zurückgeführt, daß nur Unteroffiziere mit neunjähriger Dienstzeit zugelassen werden. Es ergibt sich nun eine eigentümliche Situation. Die Polizeistellen sind den Militäranwärtern vorbehalten, andere gediente Leute werden nicht zugelassen. Das Heer hat aber ein Interesse daran, sich einen guten Stamm von Unteroffizieren zu schaffen und zu erhalten, und es wurde deshalb die Bestimmung getroffen, daß die Unteroffiziere erst nach neunjähriger Dienstzeit zur Schutzmannschaft übertreten dürfen. Die Lücken, die dadurch in den Reihen der Schutzleute, besonders in großen Städten, herbeigeführt werden, beeinträchtigen den Sicherheitsdienst, und die Bevölkerung muß unter der Unsicherheit und dem ohne genügende Bewachung und Verfolgung keck auftretenden Verbrechertum sleiden. Es fehlen nach der jüngsten Vakanzliste 83 Schutzleute.
Den Zugang zur Schutzmannschaft günstig zu beeinflussen, ist auch die soziale Lage der Schutzleute nicht imstande. Die Gehälter sind ja in der letzten Zeit etwas erhöht worden. Aber wie steht es mit der Hinterbliebenen=Versorgung,
die gerade bei der Gefährlichkeit des Schutzmannsdienstes von
besonderer Wichtigkeit wäre? Wenn ein Schutzmann als Opfer seines Berufes im Kampfe mit dem Verbrechertum fällt, befinden sich die Hinterbliebenen in kümmerlichen Verhältnissen; besonders bei geringer Dienstzeit des Ernährers ist für sie schlecht gesorgt. Aber auch dem Schutzmann selbst, wenn er bei Ausübung seines Berufes so verwundet wird, daß er vom Dienst zurücktreten muß, ist ein durchaus ungenügendes Ruhegehalt angewiesen. Dazu kommt, daß er für matriellen Schaden, auch wenn er auf die Ausübung des Berufes zurückzuführen ist, keinerlei Vergütung erhält. Pe Ie
Wenig verlockend, in die Kölner kgl. Schutzmannschaft einzutreten, ist auch die Diensteinteilung. Der Tagesdienst beginnt um 7 Uhr morgens und endet um 11 Uhr abends.
Innerhalb dieser Zeit sollen die Schutzleute 5 Stunden Ruhezeit haben, aber sie einzuhalten, ist ihnen meist unmöglich gemacht. Von—8 Uhr morgens, von—3 Uhr mittags und von—8 Uhr abends muß von den Schutzleuten des Außendienstes das Bureau besetzt werden, es müssen Gefangene zum Hauptbahnhof transportiert werden, dazu kommt der Theaterdienst, der im Opernhaus nicht selten die Schutzleute—6 Stunden in Anspruch nimmt. Das Alles wird nicht zum„Dienst gerechnet, ebensowenig der Weg von—1½ Stunde, den sie unter Umständen von ihrer Wohnung in den Vororten bis zur Dienststelle zurücklegen müssen.
Die Schutzleute haben auch keinen freien Sonntag. Allerdings geben einige wohlwollende Kommissare ihren Leuten ab und zu einen Sonntagnachmittag frei. Bestimmungsgemäß dagegen hat jeder Schutzmann einmal im Monat an einem Wochentag einen halben Tag frei. Aber zum vollen Genuß dieser freien Zeit kommen die Leute nicht, da sie mit Zustellungen überhäuft sind und nichts liegen lassen dürfen.
Ein besonderes Kapitel bilden die Dienstanweisungen für die Schutzleute. Bei Nachtdienst hat ein Schutzmann zu bestimmter Stunde einen bestimmten Gang durch sein Revier zu machen. Diese Regelmäßigkeit der Patrouille erleichtert allerdings dem kontrollierenden Vorgesetzten die Ueberwachung der Beamten, sie widerspricht aber dem Zweck eines solchen Runoganges, weil z. B. Einbrecher und Wegelagerer, die die Stunden dieses Rundganges auskundschaften, in der übrigen Zeit sich um so sicherer fühlen. Nach dem Knabenmord schrieb uns eine Dame, sie sei im Stadtwald von einem Menschen schlimm belästigt worden, sei geflohen und habe sich an einen reitenden Schutzmann mit der Bitte um Hilfe gewandt. Der Schutzmann lehnte aber eine Verfolgung des Menschen ab, da er den ihm vorgeschriebenen Weg nicht verlassen dürfe. Es scheint also, daß die Dienstvorschriften dem Schutzmann nicht die Beweglichkeit gestatten, die im Sicherheitsdienst durchaus notwendig ist, wenn
er erfolgreich sein soll.
Der Mangel an Schutzleuten legt auch die Erwägung nahe, ob nicht der Bureaudienst der Schutzleute mehr eingeschränkt werden könnte. Den Schreibdienst in den Revieren könnten doch auch andere Kräfte verrichten, als Schutzleute, die im sicherheitsdienst so notwendig waren. Auch die zahlreichen Bestell= und Botengänge nehmen den Schutzmann zu sehr für Dinge in Anspruch, die einen sehr untergeordneten Wert für den Sicherheitsdienst besitzen. Von verschiedenen Seiten wurde uns zu unseren Ausführungen in Nr. 164 geschrieben, die Polizei verwende zu viel Mannschaften im Ordnungsdienst, z. B. bei Veranstaltungen gewisser politischer Parteien, beim Besuch von fürstlichen Personen und bei privaten Veranstaltungen, wo der Ordnungsdienst der Polizei weit weniger der Allgemeinheit als den privaten Interessen Dritter zugute kommt. Bei derartigen privaten Unternehmungen sollte die Polizei sorgen, daß auch der Privatmann innerhalb seines Interessenkreises die Ordnungsmannschaften stelle, z. B. Leute der Wach= und Schließgesellschaft, wobei der Einfluß der Polizeibehörde selbst keineswegs ausgeschaltet zu werden brauchte, ja auch nicht ausgeschaltet
Wenn einerseits an die Polizeiverwaltung Anregungen und Wünsche gerichtet werden, so soll nicht vergessen werden, daß andererseits auch die Einwohnerschaft dazu beitragen kann, daß die Tätigkeit der Polizei erfolgreich sei. Vor allem möge das anständige Publikum die Behörde und ihre einzelnen Organe nach Kräften unterstützen im Kampfe gegen lichtscheues Gesindel und Verbrechertum. Es ist eine bedauerliche Erscheinung, die man auch in Köln nicht selten antrifft, daß das Publikum die Partei derer ergreift, gegen die sich irgend eine Amtshandlung eines Schutzmannes richtet, oder doch nicht dem Schutzmann die Unterstützung gewährt, die häufig wünschenswert wäre. Nach dieser Richtung wäre auch bei unserm Publikum mancherlei zu bessern.
So hoffen wir, daß unsere Besprechung dazu beitragen moge, die Frage der öffentlichen Sicherheit in Köln und die Verbesserung des Sicherheitdienstes der Lösung um einiges näherzubringen!
Neues aus Köln.
X Verkehrsstörung. Gestern abend gegen ½9 Uhr brach auf der Rampe der festen Brücke an einem Sommerwagen der Straßen bahn die hintere Achse, wodurch eine längere Verkehrsstörung stattfand und zahlreiche Wagen am Dom und der festen Brücke stehen
bleiben mußten..
+. Dem Zirkus Hagenbeck statteten am Sonntagabend die Schaumburg=Lippeschen Herrschaften mit dem Erbprinzen von Schaumburg einen Besuch ab. Auch Regierungspräsident Dr. Steinmeister und andere Vertreter der Behörden waren infolge dessen anwesend. Die Herrschaften folgten den Vorführungen mit großem Interesse, und sprachen zum Schlusse ihre hohe Befriedigung über die vorzüglichen Leistungen aus.
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.

Kölner Local-Aüzeiger Nür. 178&ap; Dienstag, 30. Juni 1903
Beginn des grossen
in allen Abteilungen des Geschäftes
morgen früh!
Zum Aussuchen!
20. 30 3. 6
ca. 30000 Meter la. Cambric und Meter nur
Madapolam-Feston—
ca. 10000 Meter farbige Wäsche- Meter nur
besätze
8
40. 50. 9
1 Posten
Phantasiegürtel
jetzt nur
Goldgürtel
jetzt nur
Damengürtel
jetzt nur 50.
Aus der Abteilung für
Aus der Abteilung für
Verkauf: Breite Strasse, erster Stock.
Kissenbezüge„##er Kretonne mit ausgenähter dreiteiliger jetzt nur Stück
Kissenbezuge solider Kretonne mit dreiteiliger Languette
Uiecachaziice Renforcé mit breitem Spitzen-Einsatz, Fältchen Rissellbezuge und dreiteiliger ausgenähter Zacke
Tiecenbezüice schwerer Kretonne mit breitem Feston-Einsatz. Kissellbezuge Fältchen und dreiteiliger ausgenähter Zacke
Fiecanbaziice prima Renforcé mit breitem Klöppel-Einsatz,
Kisserlbezuge Fältchen und dreiteiliger ausgenähter Zacke
Küchentücher
und gebändert
prima Halbleinen, Gerstenkorn oder Jacquard. Pialiatdehler volle Grösse, gesäumt und gebändert..
Uondter prima Reinleinen, Drell oder Gerstenkorn, volle Piafiatuchler Grösse, gesäumt und gebändert...
Lanatfen extra schwer, Halbleinen, Gerstenkorn oder Pialiatherfer Jacquard, volle Grösse, gesäumt und gebändert
Fandtucher Gerstenkorn, Jaquard oder Halbleinen, 3m-Kupon
Tischtiicher gebleien., prima reinleinen Jacquard, 160 cm lang,
Serviettell zu vorstehenden Tischtüchern passend, gesäumt
Taschentücher oder beär: Kanten wit Hohlsaum. zui
reinleinen Batist, Madeira-Handarbeit mit Täschieintderler Ecke, uur ausgesuchte, fehlerfreie Tücher
Kretönne schwere solide Qualität, 80 cm breit, 5-Kupon
Weiss Zephir neueste Dessins, 2½—3-Kupon für Blusen
Jetzt nür Stück jetzt nür Stück jetzt nur Stück jetzt nür Stück jetzt nür ½ Dtzu. jetzt nur ½ Dtzu. jetzt nür ½ Dtzu.
125
150
195
25
0
425
400
A60
fert.Damen- u. Kinderwäsche
Verkauf: Breite Strasse, erster Stock.
Iomanhamdon aus Madapolam mit Madeirapasse und Maschinenansatz jetzt nur 175
Datfienherndenl Schulterschluss
jetzt nur 1. Dtzu. jetzt nur 125 195
jetzt nur Stück 4·5
Jetzt nur 18 Dtzu.%0
Jjetzt nur ½ Dtzu. 95 3
jetzt nür Stück 953 jetzt nur 175 195 jetzt nur 175 225 2/
Damenhemden zu, Krättigem Hemdentuen mit reicher Stickerei, Bündchen
Damenhemden and Ffanfästs-Jadapolelam mit reichgestikter Madeirapasse
Phantasiehenideh gatz und Stickerei...!
Phantasiehemden Banddurchaug.... Stickerei un
PPhantasiehemden feinfädig mit Stickerei und Hohlsaum, Reformschnitt
.-Nachthemden Jahgleigfädigem M. apoiam mit Fältchen m. Stickere
.-Nachthemdenl solid. Madapolam mit Stickerei und Fältchen-Garnitur
.-Nachthemden Sirzätig, mit viereckigem Ausschnirr, Btickerei und Band
.-Beinkleider Pumphosenfasson, feinfäd. Madapolam mit Stickerei .-Beinkleider Kniefasson, feinfädig, mit reicher Stickerei .-Beinkleider Kniefasson, feinfädig, mit Einsatz und reicher Stickerei
Mädchenhemden Reormfassa.-dapolam, Mädchenhemden Hemdentuch mit Trimming,
Kinderröckchen Figgaez Stigem Madapolam, mit
jetzt nur 245 jetzt nur 325 jetzt nur 300 jetzt nur 360 jetzt nur 250 jetzt nur 420 jetzt nur 500 jetzt nur 570 jetzt nur 210 jetzt nur 250 jetzt nur 3 65
Länge ca. 40 bis 60 Zentimeter
jetzt 140 150 165 175 185
Länge ca. 60 bis 100 Zentimeter
oder Fältchen
Kinderrockciren Stickerei und Fältchen..
jetzt 753 95 3 105 115pis 100
Länge ca. 40 bis 65 Zentimeter
jetzt 190 200 220 2240 bi. 288
Länge ca. 55, 60 und 65 Zentimeter
jetzt 260 275 290
Herren-Nachthemden Ss 125em lang, aus mitelfmig puntentizelam jetzt 4·5
Herren-Taghemden“ 1o0em luve, aus krätigem Madapolam getzt 200 225
IS Köln.

1
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178 8 Dienstag. 30. Juni 1900.
8 Papstfeier in Köln.
Zur Feier des goldenen Priesterjubiläums Papst Pius' X. fand gestern vormittag ein feierliches Pontifikalamt im Dom statt, das Hr. Kardinal Fischer zelebrierte. Der Domchor unter der Leitung des Hen. Prof. Msgr. Cohen trug zur Hebung der Feier durch den vollendeten Vortrag der sechsstimmigen Missa solemnis von Nekes bei. Die katholischen Vereine hatten Fahnendeputationen entsandt.
Nachmittags 5 Uhr tagte im großen Saal der Bürgergesellschaft eine glänzende Katholikenversammlung, an der auch Hr. Kardinal Fischer teilnahm. Ferner waren erschienen zahlreiche Mitglieder des Domkapitels, der erste Beigeordnete Farwick und Veigeordneter Adenauer, Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Landtagsabgeordneter Frank, zahlreiche Stadtverordnete usw. Der Saal war dicht gefüllt von katholischen Männern, auf der Galerie waren viele Damen anwesend. Vor der Bühne leuchtete inmitten zarten Pflanzengruns die Papstbüste. Mit der Fest=Ouverture Tempelweihe von Keler Bela und dem weihevollen Festchor von H. Mitterer, den der Domchor in vorzüglicher Weise zum Vortrag brachte, wurde die Feier eingeleitet.
Der Vorsitzende des katholischen Volksvereins Köln, Hr. Joseph Wach, schuf durch einen Festprolog, der durch vollenocte Form und Reichtum der Gedanken sich auszeichnete, eine weihevolle Stimmung.
Hr. Justizrat Custodis eröffnete die Festversammlung mit folgenden Worten: In der langen Reihe der Päpste gibt es wenige, welche so ausgeprägt den Charakter eines gütigen besorgten Vaters tragen wie der gegenwärtige Papst Pius., der jeden, der es wünscht, mit einer wahrhaft väterlichen und so herzlich wohlwollenden Freundlichkeit bei sich empfängt und begrüßt. Wer, wie so viele unter uns, das Glück genossen hat, dem Heiligen Vater gegenüber zu stehen, ihm in sein liebevolles Auge zu schauen, der hat erfahren, wie tief in die Seele das beglückende Gefühl einer persönlichen Begegnung mit ihm eindringt. Und dazu, welche Gefühle der Ehrfurcht vor der Hoheit seines Amtes als Papst erweckt er nicht in uns! Du vergiessest in keinem Augenblicke, daß, wenn du dem Papste die Hand küssest, du die Hand des Stellvertreters Jesu Christi auf Erden küssest, daß, wenn er dir freundliche Worte sagt, der Stellvertreter unseres Herrn und Heilandes zu dir spricht, daß, wenn du aus seinen Händen die h. Kommunion empfängst, der Stellvertreter Gottes, das Haüpt der ganzen katholischen Christenheit, sie dir reicht. Beseeligt von diesen Eindrücken denkst du nicht an die Kümmernisse des irdischen Lebens, die weltlichen Dinge treten zurück vor der Erhabenheit solcher Augenblicke, in welchen du dich als Glied einer einzigen großen Familie, der die Welt umspannenden katholischen Christenheit fühlst.
Und wie sollten wir da nicht frohlocken und dem Papste zujubeln, wenn es gilt, ein Fest mit ihm zu feiern, welches eins der schönsten ist, die ein Priester feiern kann, die Wiederkeyr des Tages, an welchem er vor 50 Jahren zum ersten Male das Opfer am Altar dargebracht hat.
Sie, m. H. u.., haben sich hier versammelt, um dem Papste eine Huldigung zu seinem 50 jährigen Priesterjubiläum darzubringen, sich mit ihm zu freuen, ihm von Herzen zu danken und ihm innigste Wünsche für sein Wohlergehen auszusprechen. Heute morgen haben wir an hl. Stätte zu Gott gebetet, daß er unseren Heiligen Vater in seinen besonderen Schutz nehmen möge; möge die gegenwärtige Veranstaltung iym zeigen, daß Köln vor wie nach die allzeit treue Tochter der römischen Kirche ist und bleiben will. Wir blicken heute hinüber über die Alpen und rufen aus begeistertem Herzen: Dich. Heiliger Vater, grüßen wir, wir wünschen Dir Glück zu Deinem goldenen Priesterjubiläum, wir stehen zu Dir in guten wie in schlimmen Tagen in Liebe und Treue; mögen auch düstere Wolken Dich umdräuen, wir werden nicht aufhören, mit den von Papst Sixtus V. in den vatikanischen Obelisken eingemeißelten Worten zu rufen: Fliehet ihr feindlichen Mächte, denn es hat gesiegt der Löwe aus dem Stamme Juda! Christus siegt, Christus herrscht, Christus triumphiert!
Justizrat P. Krüsemann(Krefeld) nahm dann das Wort zu einer Rede auf den Jubelpriester im Vatikan. Die Katholiken der ganzen Welt schicken sich an diesem Tage an, die Jubelfeier des 50jährigen Priesterjubiläums unseres hl. Vaters festlich zu begehen. Wie könnte da Köln, das deutsche Rom, die allzeit getreue Tochter unserer heiligen Kirche, das Kötn, das durch alle Jahrhunderte hindurch seine treue Liebe und Anhänglichkeit an den hl. Stuhl bekundet hat, zurückstehen. Und Sie sind ja auch zu Tausenden zusammengeeilt, um bewegten Herzens ihre hingebende Liebe an den gegenwärtigen Stellvertreter Gottes auf Petri Stuhl, Ihren begeisterten Gruß über die Berge nach Rom zu schicken, und den Jubelruf erschallen zu lassen: Ave carissime papa! Heil Dir geliebter Vater! Im weiteren entrollte Redner vor der Festversammlung ein anschauliches Bild des Lebens und Wirkens Papst Pius., dabei die hervorstechenden Charaktereigenschaften besonders hervorhebend und folgte ihm auf seinem wunderbaren Lebenswege aus der schlichten Hütte in Riese bis auf den Stuhl des heiligen Petrus. Er schilderte die große Wohltätigkeit, die ihn zu allen Zeiten ausgezeichnet hat. Er erinnerte aber auch an seine Bemühungen als Dorfpfarrer, die ihm anvertraute Gemeinde auch wirtschaftlich zu heben.
Als die Cholera unter seinen Pfarrkindern wütete begnügte er sich nicht mit der Ausübung seiner Seelsorgepflichten, sondern besuchte auch die Kranken in ihren Häusern und unterzog sich ihrer Pflege Weiter wies er darauf hin, daß auch die Kunst in Papst Pius immer einen hochherzigen Förderer gefunden und wie er besonders auf dem Gebiete des Kirchengesanges eine so umfassende und glückliche Tätigkeit entfaltete. Der Besuch des italienischen Königspaares in Venedig zu der Zeit, als Papst Pius Patriarch von Venedig war, gab ihm Gelegenheit, mit großem Takt seiner Stellung als katholischer Kirchenfürst sowohl als auch dem Königspaare gerecht zu werden und zu letzterem die angenehmsten Beziehungen anzuknüpfen. Ein besonders schöner Zug in seinem Charakterbilde ist die Anhänglichkeit an seine hochbetagte Mutter, die ihren Sohn noch zu hohen Würden emporsteigen zu sehen das Glück hatte, und an seine, jetzt bei ihm lebenden Schwestern.
Längere Zeit verweilte Redner bei dem für den Jubelpriester auf Petri Stuhl so bedeutsamen Konklave des Jahres 1903. Er schilderte, wie er, der von jeher so bescheidene Priester, wider sein Erwarten zur höchsten Würde der Christenheit erhoben wurde und wie er die Kardinäle bat, von seiner Wahl abzusehen, da er sich der Bürde dieses Amtes nicht gewachsen glaubte. Wer konnte damals daran zweifeln, daß in der Wahl des neuen Papstes der Finger Gottes wirksam gelvesen ist? Wie konnte der nach materiellem Besitz strebenden, keine Autorität annerkennenden Welt ein bedeutsameres Wahrzeichen gesteckt werden, als die Erhebung dieses schlichten Mannes auf den höchsten Thron der Christenheit? Wer wäre daher auch eher berechtigt, der im Genuß versunkenen Welt christliche Demut, Opfersinn und Nächstenliebe zu predigen? Wir hoffen, daß es dem Heiligen Vater gelingen möge, gleich dem h. Franziskus, der auch so Erstaunliches in der Erneuerung der Christenheit geleistet hat, seinen Wahlspruch zu verwirklichen: omnia instaurare in Christo(alles in Christus erneuern!)
Das Wort unseres Heiligen Vaters ist auch dann noch liebevoll, wenn es zu strafen gilt. Was ist es denn anders als Liebe, die in der Encyclica Pascendi zum Ausdruck kommt, in der er ebenso wie in dem von ihm verfaßten Syllabus die Reinheit der katholischen Lehre gegen jeden Angriff verteidigt hat? Die Wirksamkeit des Heiligen Vaters auch auf dem Gebiete des Kirchenrechts und der Reform der Kirchenmusik fand bei dem Redner gebührende Würdigung.„„„
Redner schloß: Die Gegner der katholischen Kirche und des Christentums ruhen auch unter dem Pontifikate Pius' X. nicht. Wir aber beugen uns vor ihm als dem Lenker der Geschicke dr heiligen Kirche und geloben ihm, treu zu ihm und der Kirche zu stehen. Der Papst ist sterblich, aber das Papsttum ist unsterblich gemäß dem Worte seines Stifters: Und die Pforten der Hölle werden sie nicht bewältigen!
Wir bekennen heute: Du hast die Worte der Verheißung und wir folgen Dir in Treue als Deine Kinder!
Redner ließ seine Worte ausklingen in die Aufforderung an die Versammlung, das Gelöbnis unverbrüchlichster Treue zum Heiligen Stuhle in lautem über die Berge schallenden Rufe nach Rom hin abzulegen: Der Jubelpriester Pius X. lebe hoch, hoch, hoch!
Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein und unter jubelndem Beifall der Versammlung verlas Hr. Justizrat Custodis folgendes an den Papst gerichtetes Telegramm:
„um Feste der h. Apostel Petrus und Paulus, an welchem in ganz Deutschland das goldene Priesterjubiläum Deiner Heiligkeit geseiert wird, bringt eine glänzende Katholikenversammlung, geschart um ihren Erzbischof, Deiner Heiligkeit die herzlichsten und innigsten Glückwünsche dar und fleht zu Gott, daß er den geliebten Pontifex immerdar beschütze und leite, und bittet zugleich demütigst um den apostolischen Segen. Kardinal Fischer.“
Justizrat Custodis empfahl gleichzeitig eine Tellersammlung für den Neubau der Piuskirche in Köln am Zollstock. Nach weiteren mit warmem, wohlberechtigtem Beifall ausgenommenen Vorträgen des Domchores, einer Festhymne, komponiert von dem verdienten Domkapellmeister Prof. Msgr. Cohen selbst, und dem Schlußchor aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn, nahm
Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Bitter(Kiel) das Wort, um die Verkörperung der Einheit und Kraft der Kirche im Papsttum zu kennzeichnen. Die Einheit, Kraft und Schönheit des erhabenen Gottesbaues der katholischen Kirche beruht auf dem Papsttum, dieses ist die Grundlage für die Einheit der Kirche. Je fester die Einheit, desto vollkommener das Wesen. Ohne Einheit ist die Existenz der Kirche unmöglich. Die Kraft, welche alle Nationen, alle Klassen und Berufsstände, alle Charaktere zu einem großen Verein der Gesellschaft der katholischen Kirche zusammenschließt, diese Kraft ist das Papsttum. Als höchstes Lehramt verbürgt das Papsttum die Einheit der Lehre, die Einheit der Zeit stellt die glänzende, ununterbrochene Reihe der 260 Päpste dar, von Pius X. an bis herauf zum Apostelfürsten, dem h. Petrus, die Einheit des Raumes ist gegeben durch Rom. Rom ubique est. Wie der Geist im Haupte wohnt, aber den ganzen Körper durchdringt, ihm Kraft und Schönheit verleiht, so der Papst für die katholische Kirche. Wenn wir treue Söhne der Kirche sein wollen, so müssen wir treu festhalten am römischen Papstlum.
Wie hat das Papsttum in der Geschichte diese hehre Mission erfüllt? Petrus kam nach Rom, um von hier aus, dem Mittelpunkte der heidnischen Welt, die Welt zu bekehren. Sein Martertod bedeutete den Beginn des 300jährigen Martyriums der Kirche. Aber alle Martern und Verfolgungen waren nicht imstande, die Kirche zu vernichten. Das von Petrus ins Erdreich gesenkte Senfkörnlein wuchs heran zum weltüberschattenden Baume. Nach der Zeit des Martyriums kamen andere Kämpfe, die Häresien. Auch dieser, der meuternden Insassen des Schiffleins Petri, ist der Steuermann Meister geworden, sicher und ungefährdet geleitete er es weiter zwischen Klippen und Gefahren hindurch. Das Mittelalter war die Zeit, wo das Papsttum ganz Europa und weite Länderstriche der anderen Weltteile dem Christentum gewann.
Die Kirche entfaltete unter den Völkern ihre segensreiche Kulturtätigkeit. Bis zum 14. Jahrhundert ist sie ihre Führerin und Leiterin gewesen. Sie hat die in ihnen schlummernden Kräfte entwickelt und ihnen hohe Ziele gesetzt. Das Papsttum war es, das das gesellschaftliche Leben des heidnischen Altertums auf eine höhere Stufe emporgehoben hat durch Abschaffung der Sklaverei und Anerkennung und Verteidigung der Frauenwürde. Die Ideen des Christentums hat es nicht nur einigen bevorzugten Ständen vermittelt, sondern allen Ständen und Klassen, allen Völkern und Nationen. Die Kirche ist vor allem auch dem Satze des heidnischen Altertums entgegengetreten, daß die Wissenschaft ein Vorrecht weniger sei, sie hat sie allen zugänglich gemacht, indem sie den Ruf erhob: Bildung für alle! Bildung für den Sohn des Tagelöhners so gut wie für den Sohn des Fürsten. Sie hat diesen Ruf aber auch in die Tat umgesetzt. Das Papsttum und die von ihm entsandten Glaubensboten haben die Kloster= und Dorfschulen errichtet und dadurch die Grundlage der Volksbildung gelegt; aber auch die Universitäten erblicken in den Päpsten ihre Stifter. Die Missionstätigkeit hat das Papsttum in den Vordergrund gerückt, aber auch die Kulturtätigkeit hat es nicht vernachlässigt. Auch auf die Pflege des sozialen Friedens hat es sein Augenmerk gerichtet, indem es die Lehre von der Menschenwürde verkündete, indem es dem Arbeiter entgegenhielt, daß Christus durch seine Arbeit die Arbeit geadelt hat, und dem Arbeitgeber hat es die Verpflichtung auferlegt, im Arbeiter die Menschenwürde zu ehren.
Warum läuft man nun gegen das Papsttum in unseren Tagen Sturm? Weshalb bekämpft man es vielfach mit den Waffen der Verleumdung? Weil man erkannt hat, daß auf dem Papsttum die Einheit und damit zugleich die Existenz der Kirche ruht. Der Kampf ist nicht zu verwundern. Dieser Kampf gegen den Glauben zieht sich wie ein roter Faden durch die Jahrhunderte hindurch, wie schon Goethe gesagt hat: Das tiefste Thema der Weltgeschichte ist der Kampf zwischen Glauben und Unglauben. Wir sind von der Ueberzeugung durchdrungen, daß wir ohne die christliche Religion nicht zu unserem Ziel gelangen können, wir sind aber auch davon überzeugt, daß ohne das Papsttum die christliche Kultur nicht von Bestand sein kann, daß sie dann nichts ist wie eine glänzende Hülle, wie ein Körper ohne Seele, der dem Untergang verfällt. Deshalb halten wir fest am Papsttum um unseres eigenen Seelenheiles willen, aber auch um unseres Vaterlandes und um der christlichen Kultur willen, um beiden Bestand zu verleihen. Der Ansturm gegen den Felsen Petri wird sich brechen, denn die Kraft des Schöpfers ist größer wie die Kraft der Geschaffenen. Die Widersacher werden die Kirche nicht besiegen, wir aber bleiben in ihrem Schifflein, das geleitet wird, das gesteuert wird von dem Nachfolger des heiligen Petrus und wir verzagen nicht, wenn auch die Stürme es umtoben. Der Steuermann wird mit sicherer Hand, von unsichtbarem Beistand geleitet, die Kirche sicher führen. Die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.
Hr. Kardinal Fischer richtete an die Versammlung folgende Ansprache: Unsere Tagung ist vollendet. Ich sage herzlichen Dank allen denen, die zu der festlichen Gestaltung derselben beigetragen haben. Dieser Dank richtet sich zunächst an das Kölner Katholiken= Komitee und an dessen verdienten Vorsitzenden, Hrn. Justizrat
Custodis. Er richtet sich an die Herren Redner, Justizrat Krüsemann und Dr. Bitter, die so wesentlich zum Erfolg der Versammlung beigetragen haben. Er richtet sich an den Domchor und dessen verdienten Leiter, der uns durch seine prächtigen Lieder erfreut hat.
Ein goldenes Priesterjubiläum ist bei jedem Katholiken, der die einzigartige Würde des Priestertums versteht, stets eine erhehende, eine ergreifende Feier. Wie erst erhebend, ergreifend, wenn der Jubelpriester der unmittelbare Stellvertreter dessen auf Erden ist, der in den heiligen Schriften der ewige Hohepriester nach der Ordnung Melchisedech genannt wird, wenn der Papst selber, der Heilige Vater, sein goldenes Priesterjubiläum feiert, der Statthalter Gottes auf Erden!
Wir haben dieses Jubiläum heute morgen an unseren Altären gefeiert im ganzen weiten Erzbistum, und ich bin versichert, daß heute morgen die Millionen Gläubigen der weiten Erzdiözese sich mit ihrem Erzbischof, der im hohen Dome das heilige Opfer darbrachte, sich freudig vereinigt haben, um Gott dem Herrn Dank zu sagen, daß er uns diesen Hohenpriester gegeben, um ihn zu bitten, daß er ihn uns ferner und lange erhalten möge.
Seit alten Zeiten rühmt sich die heilige Kölner Kirche, die allzeit treue Tochter der römischen Mutterkirche zu sein. Und unsere Stadt pflegt nicht mit Unrecht vorzugsweise das deutsche Rom genannt zu werden. Heute knüpfen wir aufs neue das Band, das uns mit dem Stellvertreter Gottes auf Erden, mit dem heiligen apostolischen Stuhle zu Rom verbindet. Der Papst ist uns kein Fremdling, ebenso wenig wie derjenige uns ein Fremdling ist, dessen Stelle er vertritt, Jesus Christus unser Herr. In den Fußstapfen unserer Vorfahren wandelnd, geloben wir dem Heiligen Vater heute aufs neue unsere unwandelbare Liebe, unsere Treue und unseren Gehorsam.
Wir geloben aufs neue, daß die Kölner Kirche die allzeit getreue Tochter der römischen Mutter sein und bleiben werde, daß die deutsche Stadt am deutschen Rhein, unser liebes Köln, stets nach Väter Art treu stehen wird zum deutschen Vaterland, zu dessen Kleinodien es zählt, aber auch in seiner der Zahl nach überwiegend katholischen Bevölkerung treu zur heiligen römischen Kirche, von der unser Rhein und das gesamte Deutschland den christlichen Glauben erhalten hat. Und nun spende ich der Versammlung den bischöflichen Segen.
Die Anwesenden empfingen kuiend den bischöflichen Segen. Daran fügte Se. Eminenz noch folgende Worte:
Es ist eben eine Sammlung gemacht worden für die Kirche am Zollstock. In dieser stattlichen Versammlung empfehle ich recht herzlich die Sammlung für die Piuskirche, die für kommende Zeiten und Geschlechter ein Wahrzeichen sein soll, wie in diesem Jahre das heilige Köln den Heiligen Vater ehrt. Am Zollstock wohnen viele Katholiken, aber fast nur Arbeiter. Es ist dringend nötig, daß hier Hülfe gebracht wird. Auch die Pfarrei Raderthal, zu der die Einwohner vom Zollstock gehören, kann nichts leisten. Die Katholiken am Zollstock sind also auf fremde Hülfe angewiesen. Deshalb habe ich freudig den Gedanken aufgegriffen, im Jubeljahr des Heiligen Vaters eine Kirche zu errichten zum Andenken an den Jubelgreis Pius., die gebaut werden soll durch die Katholiken der Stadt Köln. Zu meiner großen Freude kann ich berichten, daß bereits reichliche Gaben geflossen sind und die Sammlungen sehr gut vonstatten gingen. Ich hoffe, daß ich, wenn ich im Oktober an der Spitze des Kölner Pilgerzuges nach Rom komme, dem Heiligen Vater auch berichten kann, daß die Piuskirche, seine Kirche, gesichert sei und bald sich erheben werde, daß in ihr sein Name fortleben soll durch die Reihe der Geschlechter und Jahrhunderte!
Mit der Absingung der Papsthymne wurde die glänzend verlaufene Festversammlung geschlossen.
Unterhaltendes.
Ein Ofifffikus.
Aus einem unweit Oberndorf(württ. Schwarzwald) gelegenen Ort erzählt der„Schwarzwälder Bote“ folgendes heitere Geschichtchen:„Der Schultheiß entdeckt in der Gemeindekasse ein falsches Zweimarkstück und berichtet hierüber an die Staatsanwaltschaft in., die ihn auffordert, das Falsifikat unverzüglich an sie abzuliefern. Gehorsam dem Wink geht der Ortsvorsteher hin und schickt es der Behörde— mittels Postanweisung. Die kleine Poststelle beargwöhnt natürlich das vom Schultheißenamt ihr behändigte Geldstück nicht im geringsten, und nun kann dieses ruhig weiter kursieren. Was die Staatsanwaltschaft in R. mit der Postanweisung von 2 Mark des Schultheißenamts gemacht hät, entzieht sich unserer Kenntnis.
Einfache Sommer=Süß=Speisen.
Winke für Zubereitung.
Verlangen Sie per Postkarte von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, gratis und franko deren Rezeptbüchlein „Neueste Sommerspeisen“. Es enthält viele praktische, leicht herzustellende Rezepte, wie man frisches Obst jeder Art zu Mondamin reicht.
Gleich schreiben, Sie könnten es sonst vergessen!
„Mondamin“ überall erhältlich in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
Teppichreingung ar Motenseräichtugg a; Autbenahrug
Gebr. Bündgen
Telephon 8118. Vorgebirgstrasse 25.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.*
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh, 14 Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Das Instrument der Reinlichkeit gibt gutes Es
schlechte Seifen. Von den guten Seifen die beste ist nach den Erfahrungen zahlloser Hausfrauen Luhns Salm.=Terp.=Kernseife. Jede Art Gewebe,
ob Seide, Wolle, Leinen, Flanelle, Baumwolle, ob weiß oder farbig——
alles wird gleich gut und schön, bleibt geschont und haltbar beim Waschen mit echter Luhns Salmiak=Terp.=Kernseife, kenntlich am roten Kreuzband und erhältlich in jedem gur gefuhrten Geschäft.
die Händ’ mit Abrador!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dienstag, 30. Juni 1903.
Nur aus dieser Saison
Die zum Verkauf ausgelegten Sachen sind durchaus bester Qualität und en sämtlich aus letzter Saison. Meinem Grundsatze treubleibend. Modeunbedingt zu räumen, verkaufe, wie bekannt, zu aussergewöhnlich billigen
S. J. Salomon
Schildergasse 20, 22.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. von 12-3 Uhr zu 90„(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 Z. NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
gegenüber dem Bismarck-Denkmal ·p; KöLn · Hohe Str. 19 Aut samtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider
soie.
farbige Wäsche, Taschentücher und Schürzer
sind die Preise Bedeulend ermässigt.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand gerabezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
mod. und gew. Fass. Beste Fabrikate in der Branche von George Bendix, Königsberg, aus Ostseekiefern, astreine Füllungen. Prompte und billige Lieferung.
Alleinverkauf durch
Josef meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752
sind die Puddings, welche mit Dr. Oetkers Pudding-Pulvern a 10 Pfg. bereitet werden, eine Delikatesse und gleichzeitig ein wichtiges Nahrungsmittel. 3 St. 25 Pfg.
werden von mir in geruchloser Weise ohne jede Beschädigung der Tapeten etc. total vertilgt und zwar so, dass nach einer Stunde jedes Zimmer wieder bewohnt werden kann. Für den Erfolg leiste ich kontraktliche*
Garantie von 4 bis 10 Jahren
-Ehrenfeld, straße 9.
Mechanische Schreinerei. Fernsprecher 5412.
Bis dato über 40000 Zimmer gereinigt.
Prima Referenzen, prompte u. diskrete Bedienung.
BasterReinigungs-Iustitut J. Willimann
3 Grand Prix, 3 Gold. Medaillen.— 92 Filialen. Gegründet 1894.
Vertreter: B. F. M. Blank
Erstes Kölner Reinigungs-Institut„Germania“
Paulstrasse 14. Fernspr. 201l.
Liegesluhl Daros
Patentamtl. u. Nr. 306154 geschützt.
Rücken und Armlehnen gleichzeitig verstellbar.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
Carl Hochherz, Köln
Elgelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Reine ganze
Reeingeuo in allen Grössen, für Restpaure Damen, Herren u. Kinder weit unter Preis.
Segeltuchschuhe für Kinder bis Nr. 29 75 Pfg.
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
kann man schnell etwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im().

Seite 3.
Kölner Losal-Aüzeiger Nr. 178&a Dienstag, 30. Juni 1903.
Jakordenstrasse 1OA. Hündelsicher.
Geöffnet von 8½-12½ u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei täglicher Kündigung 3½%
für solche über 2000 Mark
bei halbjähriger Kündigung
K
So- u. Marahbu-Ttol.
passend für die Reise
Fanfe.
31 0
4 10
bei ganzjähriger Kündigung
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
□
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
M4unasg gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren be kerbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
„ Original französischer Naturwein.
Kranke Preis pro Flasche M. 3,50. Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom=Apotheke, Köln a. Rh
Schwarz wie die Nacht
und glänzend wie der Spiegel wird das Schuhzeug in wenigen Sekunden m. Nigrin. Bürsten unnötig, nur ein wenig reiben mit weichem Lappen.
Hippes
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M.
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung.
Ecke Kempenerstr.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
8)
Fr unid
verkaufe, um zu räumen
mit 20% Rabatt.
### Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Shes Paul Streichert,
Hohestr. 112.
Spezialhaus für Pelz- und Feder-Stolas.
A
Ein Kuffeeversuch.
Nehmen Sie eine Probe des billigsten Coffelnfreien Kaffees HAG zu.20 Mk. das Pfund und eine gleichgroße eines beliebigen anderen Kaffees in gleicher Preislage. Sprechen Sie mit Ihrem Herrn Gemahl vorher nicht darüber, und lassen Sie ihn versuchen; welches der wohlschmeckendere ist. Kaufen Sie dann diesen stets.
So oft das Experiment gemacht wird, so oft fällt es zugunsten des coffeinfreien Kaffees aus! Der Coffeinfreie Kaffee HAG(Schutzmarke Rettungsring) ist in verschlossenen ½ Pfundpaketen in allen besseren Geschäften zu haben. Er wird unter ständiger Kontrolle des chemischen Laboratoriums Fresenius=Wiesbaden hergestellt von. der Kaffee-Handels-Aktten=Gesellschaft Bremen und ist der einzige Kaffee, der von Nervösen, Herzund Nierenleidenden, Blutarmen usw. tadellos vertragen wird und keine Schlaflosigkeit erzeugt!
Fragen Sie den Arzt!— Prüfen Sie selbst!
Lassen Sie sich davon nicht abhalten durch Verkäufer, die ihn noch nicht führen!
(Nachdruck verboten.)
uun
8
Schubtage!
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, Neußerstraße 289. Heinrich Lindener, Schuhmachermeister.
Verkaufe von heute ab bis Ende nächster Woche verschiedene Posten Schuhwaren,
Nusterhaare
aus der Kollektion erster Fabriken Deutschlands, für welche mein Sohn reist, sowie kleine Posten Restpaare zu ganz billigen Preisen. Da diese
Ware doch eine ganz gute ist, so mache sich jeder diese selten günstige Gelegenheit, gute und ganz billige Schuhwaren zu kaufen, zu nutzen. Diese Waren liegen zum Aussuchen bereit und kann sich jeder dieselben ohne Kaufzwang ansehen.
Damit ein jeder Gang zu mir ein lohnender wird, habe ich mich entschlossen, auf alle anderen Waren bei Varzahlung
einen Extra-Rabatt von 5%
e zu bewilligen. W. K. E m
— L Wie bekannt, führe ich nur gute Ware. Auf die berühmten und
“ beliebten
Fusswohl- und Reils Hormalstiefel
in Boxcalf und Chevreau, in verschiedenen Weiten und Fassons, für Kinder, Damen und Herren, beide Stiefel patentiert, gesetzlich geschützt und ärztlich empfohlen, mache ich immer wieder aufmerksam.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch bitte,
zeichne mit aller Hochachtung Heinrich Lindener, Schuhmachermeister. Empfehle noch meine Werkstätte für Mazz u. Reparaturen. Letztere werden auf Wunsch abgeholt und in kürzester Zeit wieder zugestellt.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 T 3361 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Altes Gold, Silber, Brillanten Kaurt z. uoensten
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
J. Hölzken
140. Tel. 6994
O
Kaufe bei den Inserenten des(.A)
Makowäsche
nur hervorragend gute Qualitäten, in allen Grössen u. Weiten, auch für besonders starke Herren, sowie“
Strumpfwaren
jeder Art finden Sie enorm preiswert am
Engroslager H. Bergerhoff Nacht.
nur Blaubach 3, direkt am Waidmarkt.
2
Man bestreiche die Sohlen mit
alin
Dieselben haben fast dreifache Haltbarkeit!
ist in Origina-Tuben zu 45 Pfg. in allen
Bonnann Kolonialwarengeschäften zu haben, wo unsere
Gt oms ee) 12-5m) is 131 122
Das Alleinfabrikations- und Vertriebsrecht eines internationalen, aufsehenerregenden, in allen Staaten patentierten
Millionen-Massenartikels
soll für d. Rheinprovinz u. Hessen billig abgegeben werden.
Schlager allerersten Ranges. 8 Grosser Verdienst. Leicht verkäuflich. Dringender Bedarfsartikel. 55
Selbstreflektanten, welche über 2000.K sofort in bar verfügen, wollen sich Mittwoch u. Donnerstag zwischen 11—1 und—5 Uhr im Hotel du Nord bei Herrn M C. Dufouroet melden. 5
61
Plakate aushängen
General-Vertreter: W. Weber, Köln, Burgunderstr. 29.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6.
Prämiiert: 5 Goldene Medaillen, 2 Ehrenpreise.
II. Besonderer Kursus im Einmachen.
Der Kursus beginnt am 3. Juli und dauert 6 Wochen. Der Unterricht findet wöchentlich zweimal statt und zwar Dienstags und Freitags, nachmittags von—6 Uhr. Das Lehrmaterial wird gestellt.
Es wird gelehrt das Einlegen bez. Einmachen sämtlicher Obstsorten zu Dunst= und Kompottobst; Marmeladen, Gelees, Säfte.
Näheren Bescheid in der Schule. Anmeldungen nehmen wir schon jetzt entgegen. Chr. Schumacher. Bandau.“

Kolner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 30. Juni 1903.
Seite 9.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
an heissen
Tagen.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 10. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Venloerstraße Nr. 198
(Eigentümer: Geschwister Franz und Katharina Hammermann) zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. Juli 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Karthäuserhof Nr. 5
üigentümer: Anton Schäfer Musiker in Cöln), zwangst
(Eig
versteigert.
zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 10. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Alteburgerstrasse Nr. 49
— Eigentümer: Matthias Konrad Terhaag in Cöln und Miteigentümer— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 10. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Grundstück Cöln, Flur 32, Nr. 1283/71, Alteburgerstraße, Garten, groß 5,14 Ar,
— Eigentümer: Gabriel Wasser, Architekt in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Hausversteigerung in Cöln.
Herr Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln als Bevollmächtigter der Erben des in Cöln, seinem Wohnorte, verstorbenen Herrn Rentner Pius Globisch, läßt
Mittwoch den j. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Gereonsdriesch 20,
das Hausgrundstück, Grundbuch von Cöln, Band 28, Blatt 1116, Flur 3, Nr. 800/238, Katharinengraben 82, groß 50 Quadrat= meter mit Wohnhaus, Waschküche und Hofraum
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen. Cöln. den 6. Juni 1908. Der Königliche Notar:
* Seidenfaden.
Am 10. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier
das Haus Alteburgerstraße Nr. 38
Eigentümer: Architekt Gabriel Wasser in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung. 39
Am 28. August 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Klingelpütz Nr. 70
— Eigentümer: Wilhelm Schneider, Kaufmann zu Cöln— zwangsweise versteigert. We. 20
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. August 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 in Cöln, das Hausgrundstück
Cöln=Deutz, Grembergerweg Nr. 44
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Kaufmannes Johann Klünter, Josephine geb. Schiffer zu CölnDeutz,
Größe 2 Ar 5 Quadratmeter, Nutzungswert
1800.,
swanssweise verstergaz.., Mautsgericht Cöln, Albt. 40.
Am 30. September 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
die nachstehenden Grundstücke:
Flur 71 Nr. 3603/44 und 3604/44, Landmann straße 12, Hofraum mit Wohnhaus, groß 7 Qua dratmeter und 1,59 Ar, Nutzungswert 1200., Eigentümer: Heinrich Breiken, Schreinermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 38
Immobilar=Verkauf
zu Buschbell.
Am Dienstag den 28. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete in der Wirtschaft der
Wwe. peter Kaltwasser zu Buschbell
auf Anstehen von Heinrich Deckstein und Kinder zu Buschbell:
1. das zu Buschbell sub Nr. 112 gelegene Wohnhaus mit Stall, Scheune und Werkstatt, groß 11 Ar 30 Quadratmeter, und
2. das in der Gemarkung von Buschbell gelegene Ackergrundstück Flur V Nr. 446/122, Im Windmühlenfeld, groß 25 Ar 45 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Der Königliche Notar: Justizrat Schaefer III.
Sopel-Pa
* Weber&amp; C. k)
%# Femso. 174.
Xgerberbacb. 9
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarchstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Konkurswarenausverkauf
Weltmode, Hohe Pforte 24.
Dem Publikum ist noch kurze Zeit Gelegenheit geboten, feine Zylinder, Chapeau claques, tadellose schwarze und farbige Filzhüte, Lodenhüte für Jäger, Plüschhüte usw.„zum halben Werte“ zu kaufen.
Jedermann, der auf Sparsamkeit angewiesen ist und zum Herbst nicht den doppelten und dreifachen Saisonpreis zahlen will, benutze diese kaum wiederkehrende Gelegenheit.
Strohhüte, Mützen für Erwachsene und Knaben, Schirme, Krawatten, besonders weiße, Manschettenknöpfe usw. werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Nachlaß= Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. Juli, 2½ Uhr nachmittags, sollen durch den Unterzeichneten in Poll in der Pastorat, Hauptstraße 26, öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden:
3 Betten mit Matratz., Kleiderschränke, Mantelund Säulenöfen, 1 Majolikaofen mit Nickel, Auszieh=, runde und andere Tische, 12 Rohrstühle. Waschu. Leinenkommoden, Herd, Gasherd, 2 Glasschränke, Küchensachen, Lehnbank, Badeeinricht., g. Mangel, Wasch= u. Wringm., Nachtkonsole, Spieg., Bild., Sofas, Sessel, sowie versch. andere Gegenstände.
1 Harmonium.
Leonh. Jansen
Auktionator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeid. Sachverständiger Krummerbüchel 3, Köln.
ol. Preus. Kl. Hotterie.
Zur 1. Klasse 219. Lottcrie habe ich
½ ¼ 110
40M. 20Mf. 10M..f. abzug., Porto 153 auch.Nachn.
Kgl. LotterieEinnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Eisenwaren-,
Haus- und KüchenMagazinen.
Engros: Weissweiler
&amp; Co., Köln 85.
Man verlange ausdrücklich depon. Marke
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,6.10.
12,15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304.
Ehrenfeld: Venloerstr. 226,
Tel. 8899.
siglsch Preußi
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 219. Lott. vorrätig: 10 1/8 ¼ ½ Lose
4 5 10 20 Mark
Porto u. Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Königlich Preußische
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 219. Lotterie ½
20 K. 10 M0
Weger, Rubegsstraße 30
Aus Resten
*<space> s e l b s t a n g e f e r t i g t<space>
für Herren u. Burschen, modern auf Taille, Schlitz, auf Roßhaar angefertigt zu 10, 15, 20, 25, 30—45.. Lüsterjoppen unter Preis.
Gehrockanzüge usw. Während des Neubaues Thieboldsgasse 137 befindet sich mein Geschäft bis September
Lleischmengergasse 11
Nachener
Tuch=Restehaus.
Köln-Ehrenfelder
Schützen-Verein
Gegründet 1874. Eingetragener Verein.
Unser diesjähriges
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.* Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Honzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
IP
4
∆ 45
925
venl
verbunden mit der
4 KirmesP
wird gefeiert
am 29., 30.. 31. August und 1. u. 2. September cr.
auf unserem ca. 30000 qm grossen Festplatz an der
Vogelsanger- und Sömmeringstrasse.
Vergantung.
Am Donnerstag den 2. Juli 1908, abends 9 Uhr, findet in unserem Vereinslokal Restaurant Matthias Bellen, Venloerstrasse 355, die öffentliche Vergantung des ca. 1300 qm grossen Weinzeltes, dreier Bierbuden und eines Kaffeezeltes statt und laden wir Bewerber dazu höflichst ein.
Der ganze Steigerpreis muss sofort entrichtet werden.
Der Vorstand.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier. * Heinr. Deux.
Brück.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Peusiot
ArinatRalß,
Olpenerstrasse 207
Vorzügliche Verpfiegung von 3,50M. an. 3 Minuten von der Kleinbahn, 5 Min. vom Wald.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Luftkurhotel Heinen
Restaurant zum Kermeterforst
Hasenfeld, 15 Min. vom Bahnhof Heimbach(Eifel), empfichlt sich bestens zu längerem Aufenthalte. Pension 4 M. Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Telephon Heimbach 2. Grosser Speisesaal. Direkter Zugang zur Talsperre.
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension,
Matth. Bendheuer.
Konfektions.
Büsten
für
ideri
und
DekorationsZwecke
von 2,25 Man.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Preisliste gratis.
300Agenten.-BesteReferenz.
Tapeten Stilart, Wachstuche Arr
zu staunend billigen Preisen.
Carl Hiederstein, Edke-Altermt.
vis--vis U. Tachenmacher.*
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Apfelwein
10 Flaschen (ohne Glas)
Je.
frei Haus.
C. Gesse, Leumarkt
* Fernsprecher 766.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel Jägerhof.
Schönst. Frühjahrs- u. SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4+.an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langnammer.
Hotel-Pansion
Krick
Station Langerwehe. F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. M..50. Jos. Stevens.
Sommerfrische
Römlinghoven
Restaurant Dissmann“
hält sich f. Pensionäre best. empfohl. Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel. Siegkr.
JU
Hotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen.*
Herrlich a. Fusse d. Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
Luftkurort
Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez. Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt.„ Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173# Dienstag, 30. Juni 1903.
Neues aus Köln.
' Briefträgerdienst am Fronleichnamstage. Zu
dem in Nr. 169 vom 20. Juni veröffentlichten Artikel„Briefträgerdienst am Fronleichnamstage" sendet uns die Oberpostdirektion dankenswerter Weise folgende Zuschrift: Es ist richtig, daß der Dienstantritt für die eine Hälfte der Briefträger am Fronleichnamstage vom Postamt l in Köln früher als an Sonntagen angeordnet worden ist. Diese Anordnung hatte aber gerade den Zweck, die Briefbestellung möglich zeitig zu beenden und dadurch den sämtlichen Briefträgern günstige Gelegenheit zum Kirchenbesuche zu geben. Erfahrungsmäßig zieht sich die Bestellung an Sonntagen, die nach der Zeit des Eingangs wichtiger Postzüge erst gegen 9½ Uhr vormittags angetreten werden kann, in vielen Revieren bis 1130 bezw. 1900 Uhr vormittags und noch länger hin. Am Fronleichnamstage hat es sich aber infolge der getroffenen Anordnung erreichen lassen, daß die Bestellung in fast allen Revieren schon vor 11 Uhr beendet gewesen ist, so daß auch fast allen Briefträgern Gelegenheit geboten war, der um 11½ Uhr stattfindenden hl. Messe beizuwohnen.
0 Das von der Freien Studentenschaft der Handelshochschule im Restaurant des Volksgartens veranstaltete Sommerfest war sehr zahlreich besucht und nahm einen schönen Verlauf. Der Vorsitzende der Freien Studentenschaft, Hr. stud. Mahlberg, eröffnete das Fest mit einer herzlichen Begrüßung der Dozenten der Handelshochschule und der Vertreter der studentischen Vereinigungen. Um den musikalischen Teil des Abends machten sich besonders verdient Hr. stud. Thomassen, Frl. Else Brav, Frl. Thea Myrrhé und Hr. stud. Drießen. An die musikalischen und deklamatorischen Vorträge schloß sich eine Festkneipe an. Hr. Privatdozent Dr. Wüstendörfer dankte für die Einladung der Dozenten und schilderte die Ziele der Freien Studentenschaft. Hr. stud. Priebsch wies darauf hin, das die Freie Studentenschaft sich in hohem Maße der Sympathie der Kölner Bürgerschaft erfreue, und dieses durch den zahlreichen Besuch der freistudentischen Veranstaltungen bekundet werde. Sein Hoch galt den Gästen aus der Kölner Bürgerschaft. Hr. Adalbert Myrrhé feierte in sinniger Weise die Damen. Hr. Referendar Vaterrodt gab seiner Freude Ausdruck über die gedeihliche Entwickelung der Kölner Freien Studentenschaft, Hr. Dr. Begemann aus Düsseldorf erinnerte an die nationalen Ziele der Freien Studentenschaft und ließ seine Rede ausklingen in ein Hoch auf den Kaiser und das deutsche Vaterland. Noch manches frohe Lied wurde sodann bei der Fidelitas gesungen.
(a. Vom Kölner Kunsthandwerk. Im Frankfurter Volksblatt lesen wir: Ein neuer Schmuck der St. Bernarduskirche Frankfurt a..) und zwar in Gestalt eines prächtigen Taufbeckens mit Deckel ist dieser Tage zur Aufstellung gelangt bezw. wird zum Teil noch ergänzt werden. Dasselbe, eine selten schöne Arbeit, ist nach den Plänen des Herrn Architekten Rummel in romanischem Stile von Erich Wendelstein, Kölner Kunstwerkstätten(vormals Kunstgewerbliche Werkstätten) in Köln.=G. angefertigt. Becken und Deckel, beide von 1 Meter Durchmesser und entsprechender Tiefe bezw. Höhe, sind je aus einem Stück ganz von Hand frei aus Kupfer getrieben. Die erhabene Schrift, die Ornamente und das krönende Kreuz auf dem Deckel ebenfalls, die glatten Flächen von Hand gehämmert, die Henkel von Kupfer geschmiedet. Ornamente und Schrift in echter Vergoldung wachsen aus rot und blau emaillierten Bändern heraus, während die großen Flächen und das Kreuz eine natürliche Kupfer=Patina aufweisen. Der Unterbau in Stein ist von Bildhauer Wenzel Jina in Coblenz ausgeführt.
1 Aus der Eisenbahnverwaltung. Regierungsbaumeister Kraft ist der hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter überwiesen worden, Regierungsassessor Köster ist an Stelle des Regierungsassessors Dr. Katter, dessen Versetzung nach Essen zum 10. ds. Mts. zurückgezogen worden ist, nach Essen als Hülfsarbeiter bei der dortigen Eisenbahndirektion versetzt. Der Zivilsupernumerar Frings in Köln=Deutz hat die Fachprüfung 1. Klasse bestanden.
* Der Spatz als Raubvogel. Nicht mit Unrecht wird der Spatz der frechste der Vögel genannt. Der Landmann sieht ihn als schädlich an und behandelt ihn auch dementsprechend. In der Stadt ist es allerdings anders, man spricht von Zutraulichkeit des Sperlings, wenn er auf die Fensterbänke kommt und die ihm hingestreuten Brosamen wegholt. Diese Liebhaberei sollte einem Anwohner der Lupusstraße teuer zu stehen kommen. Der betreffende Herr streute die Samenabfälle seiner Kanarienzucht seit einiger Zeit auf die hofwärts gelegenen Fensterbänke, und die Spatzen stellten sich täglich ein, die darin befindlichen Körner auszusuchen. Die Dreistigkeit der Straßenvögel aber ging so weit, daß sie schließlich in die Zimmer kamen, auf die an den Wänden hängende. Vogelkäfige und auf die Möbel flogen, sich auch nicht entfernten, wenn jemand die Zimmer betrat. Erst wenn man auf die Tierchen zuschritt, bequemten sie sich, hinauszufliegen. Das war nun alles ganz nett, aber wie groß war das Erstaunen des betr. Herrn, als er gestern gewahrte, wie ein solcher Sperling auf einem Aquarium saß und eben ein kleines Fischlein herausgezogen hatte. Bei näherem Zusehen stellte es sich heraus, daß die Spatzen von den in dem Aquarium vorhandenen 36 Zahnkarpfen deren 19 gestohlen hatten. Es handelt sich zweifellos um Spatzen, die Jungen haben und die kleinen Fischlein ihren Jungen ins Nest geschleppt haben.
Unfall. Gestern nachmittag um 6¼ Uhr fiel in der Nächelsgasse ein 12jähriger Schüler beim Taubenfang vom Dache und zog sich einen Schädelbruch zu. Er wurde zum Hospital gebracht.
Billige Wurst. Die Würste, die vorige Woche zu zehn Pfennigen das Stück verkauft wurden,(vergl. Nr. 175] waren aus den Kühlzellen der Markthalle hinaus befördert worden, weil sie ihre Frische und Güte zu verlieren begannen. Das Fell wurde klebrig, ließ sich aber noch recht gut abziehen. Andern Morgens lagen Fleisch= und Knoblauchwürste noch massenhaft an der Schuttstelle der Markthalle. Viele Leute nahmen von dem Ueberfluß jubelnd mit nach Hause, und wie unser Gewährsmann sich überzeugte, war die Ware noch völlig genießbar. Aehnlich ging's mit einem Fäßchen Heringe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das 71jährige Stiftungsfest der Reisterschaft wird
am Donnerstag, den 9. Juli ds. Is. in dem Parke der Flora unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz und des Städtischen Orchesters aus Hagen unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Pelz stattfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4184] Ausfall des Unterrichts infolge der Bitze. Um die
Kinder nicht der allzu schwülen Mittagshitze der Sommermonate in geschlossenen Schulsälen auszusetzen, fällt an den Volksschulen bei einer bestimmten Temperatur der Unterricht aus, wie dies auch am vergangenen Freitag der Fall war. Was obengenannte Schulen bereits morgens um 10 Uhr festzustellen im stande sind, dazu braucht man anscheinend in der Realschule Spiesergasse(obschon bis 1 Uhr Unterricht ist) eine Zeit bis 4 Uhr nachmittags, denn schon dreimal passierte es, wie auch am vergangenen Freitag, daß die Schüler der Sexta A und B, sowie Quinta für mittags 4 Uhr zur Gesangsprobe beschieden wurden, um bei der Ankunft zu genannter Stunde mit dem Bemerken, es sei wegen der Hitze frei, umgeschickt zu werden. Glaubt man nun etwa an der Realschule, daß die größte Hitze um 4 Uhr beginnt, oder soll das Hin= und Herlaufen der noch jungen Knaben zu der heißesten Tagesstunde eine Erholung bedeuten?! Außerdem könnten die Kinder, was die vergeudete Zeit anbetrifft, diese viel nutzbringender zur Verfertigung der häuslichen Schularbeiten verwerten oder in wirklicher Ruhe und Erholung zubringen. Einer für viele!
Aus dem sozialen Leben.
.— Rheinisch=westfälischer Provinzial=Tischlerver band. Der diesjährige rheinisch=westfälische Tischlertag wird in Koblenz am 19. und 20. Juli tagen. Bekanntlich ist in diesem Verbande eine sehr rege und umfassende Reformbewegung des Tischlerhandwerks organisiert. Auf der Koblenzer Tagung sollen nun sehr wichtige und grundlegeude Beschlüsse gefaßt wer den. Die Beteiligung verspricht eine außerordentliche zu wer den, so daß der Vorstand beschließen konnte, von Dortmund bis Koblenz einen Extrazug laufen zu lassen. Die beteiligten Kreise in Koblenz treffen schon große Vorbereitungen. Die Stadt hat die Festhalle zur Verfügung gestellt. Auch eine Dampferfahrt auf dem Rhein ist in Aussicht genommen. Für die zahlreich angemeldeten Damen werden besondere Unterhaltungen vorbereitet.
C— Das St. Josephshaus in
Das St. Josephshaus für arme, verwahrloste Kinder wurde am 1. Mai 1881 in den damals infolge des Kulturkampfes leerstehenden Klostergebäulichkeiten der Schwestern vom armen Kinde Jesu an der Geisselstraße, auf Veranlassung des verstorbenen Herrn Generalpräses und Domkapitulars Sebast. Schäffer, durch Fräulein Christine Spies aus Jülich ins Leben gerufen.
Noch im gleichen Jahre siedelte die junge Anstalt in das von Hrn. Gutsbesitzer Jakob Schlösser zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellte Haus Ecke Vogelsangerstraße und Piusstraße über. Dem hochherzigen Sinne des für das Asyl so besorgten, inzwischen verstorbenen Hru. Jak. Schlösser entsprechend, schenkten im Laufe der Jahre dessen Erben, nämlich Frl. Maria Schlösser das Haus Vogelsangerstraße 32, Hr. Anton Schlösser das Haus Vogelsangerstraße 30 und Frau Wwe. Kürten geb. Christine Schlösser das Haus Piusstraße 39. Der 26 jährigen, unermüdlichen Tätigkeit der Gründerin, sowie der treuen Mitarbeit der übrigen Schwestern gelang es im Laufe der Jahre noch die Häuser Vogelsangerstraße 26 und 28, sowie Piusstraße 37 zu erwerben.
So wurde das Anstalts=Grundstück einheitlich und in sich abgeschlossen bei einem Gesamtflächeninhalte von 1338 Quadratmeter. Seit dem 5. Juli 1905 besitzt die Anstalt den Charakter eines eingetragenen Vereins mit einem Vorstande, an dessen Spitze der zeitige Pfarrer von Ehrenfeld steht. Zur weiteren Vergrößerung des Hauses, namentlich aber, um für die annähernd 90 Mädchen, die in den äußerst beengten, den heutigen sanitären und baupolizeilichen Vorschriften nicht mehr genügenden Räumlichkeiten des Asyles untergebracht und verpflegt werden mußten, bessere und geeignetere Schlaf= und Aufenthaltsräume zu beschaffen, beschloß der Vorstand, die beiden Häuser Vogelsangerstraße 26 und 28 niederzulegen und an deren Stelle einen zweckentsprechenden Neubau zu errichten. Die erforderlichen Vorarbeiten verfolgte die inzwischen schwer erkrankte Schwester Oberin Christine Spies noch mit großem Interesse. Jedoch wenige Wochen vor der Grundsteinlegung, am 9. April 1907, starb sie. An ihre Stelle trat nun die seit dem Jahre 1882 in der Anstalt wirkende Schwester Johanna Michels. Ihr stehen heute 15. Schwestern zur Seite.
Der nunmehr fertiggestellte Neubau hat eine Straßenlänge von 18,70 Meter, eine mittlere Tiefe-von 16,60 Meter; die bebaute Fläche umfaßt 293 Quadratmeter. Mit Einschluß der stehengebliebenen älteren Gebäude beträgt die gesamte Bebauungsfläche 632 Quadratmeter, so daß für den Spielhof und den sich anschließenden Garten noch 706 Quadratmeter verbleiben.
Das neue fünfgeschossige Gebäude ist in allen Teilen feuersicher erbaut und hat eine freundliche, gediegene, dabei aber doch einfache, dem Charakter des Hauses entsprechende innere und äußere Ausstattung erhalten. Alle Geschosse haben flache, zwischen Eisenträgern gewölbte Betondecken. Als Bodenbelag der geräumigen Gänge, der Speise= und Spülküchen sind einfach gemusterte Tonplättchen verwendet worden. Die Schlafsäle, Wasch=, Bade= und Aborträume sind mit Steinholz belegt; Spiel= und Schulsäle sind mit Pitch=pine gedielt.
Die Wände und Decken aller Räumen sind geglättet, weiß ge strichen und mit einem Wandsockel aus Oelfarbe versehen. Außer dem haben Treppenhaus und Flure, Badezimmer, Aborträume und Küchen eine 1,40 Meter hohe Wandbekleidung von glasierten zellanplättchen erhalten.".“ ein an..
Die Türen sind aus reinem Carolina=Pine gefertigt, innen gelb, außen grünlich glasiert.
Selbstverständlich sind Wasserleitung und elektrisches Licht in allen Stockwerken eingerichtet, die Gasleitung ist zu Aushülfszwecken nur in einzelnen Räumen angelegt. Eine Niederdruckdampfheizung und eine Warmwasserbereitungsanlage versorgen das ganze Haus mit Heizung und warmem Wasser. Als Heizkörper dienen überall Radiatoren. Eine dreiarmige Treppe aus Zementkunststein vermittelt den Aufgang zu den oberen Stockwerken.
Das Gebäude enthält im Untergeschoß eine Waschküche mit be sonderer zum Hofe führender Treppe, eine größere Spülküche für die Schwestern, eine kleinere für die erwachsenen Mädchen, verschiedene Vorratskeller und den Raum für den Zentralheizofen; im Erdgeschoß den Speisesaal der Kinder, das Eßzimmer der Schwestern, die Kochküche und einige kleine Nebenräume; im 1. Obergeschoß zwei Schulsäle, ein Spielzimmer und drei kleine Schlafzimmer; im 2. Obergeschoß drei Schlafsäle, ein Kranken= und ein Schwesternzimmer; im 3. Obergeschoß drei Schlafsäle, den großen Wasch raum, Badezimmer und ein Schwesterzimmer; in dem vollständig ausgebauten Dachgeschoß zwei große und ein kleines Schlafzimmer, zwei Garderoberäume und einen Trockenraum mit großem Rippenheizkörper. Aborte, in besonderen Räumen untergebracht, befinden sich in allen Geschossen. Ueber dem Dachgeschoß ist der große Trockenspeicher eingerichtet.
Der Neubau, der von Hrn. Baumeister Cramer(Köln) errichtet wurde, wird morgen Mittwoch, den 1. Juli feierlich eingeweiht. Morgens 9½ Uhr ist Hochamt in der Kapelle des Hauses, nachmittags 4 Uhr Festakt mit Weihe.
S. v. Karl Lion, Postschaffner, Domstr. 58.- Johanna, T. v. Jos. KubekSchneider, Bechergasse 9.- Maria, T. v. Herm. Eisenhuth. Kellner. An der Linde 33.- Karl, S. v. Jos. Frimmersdorf, Buchdr., Weideng. 71/73.
- Maria, T. v. Wilh. Sander, Eishdlr., Genterstr. 9.— Alfred. S. v. Karl Zaggl. Tapez., An der Linde 9. Karoline, T. v. Franz Simon, Schlossermstr., v. Mülheim a. Rh.= Wilhelm, S. v. Wilh. Möres, Schlosserges., Aachenerstre 64.- Margareta, T. v. Rich. Thiel, Formstecher, Severinswall 3.— Eva, T. v. Franz Merteus, Tagel., Buschg. 15.- Peter, S. v. Sebast. Pütz, Kutscher, Bonnerstr. 310i.- Maria, T. v. Heinrich Schmitz, Kfm., Alteburgerstr. 89.- Walter, S. v. Franz Kleinschmidt, Kim., Bonnerstr. 43.- Helene, T. v. Jos. Göser, Monteur, Vondelstr. 52.
- Karoline, T. v. Wilhelm Kohnen, Packer, Severinskloster.— Hermann, S. v. Hermann Geyer, Tagel., Thüringerstr. 12.= Erich, S. v. Wilhelm Wieding, Zuschläger, Mathildenstr. 22.= Kath., T. v. Adam Dammers, Handlungsgehülfe, Trutzenberg 53.= Karl, S. v. August Gaul, Kaufm., Lützowstr. 4.- Hildegard, T. v. Heinr. Busche, Prokurist, Jülicherstr. 22.- Joh., S. v. Joh. Wiltes, Schneidermeister, Pantaleonsw. 55.= Ewald, S. v. Georg Bruckner, Stockdrechsl., Zülpicherwall 32.- Irmg., T. v. Hans Reuter, Ingen., Lützowstr. 19. Sophie, T. v. Engelb. Schlimbach, Hülfsarb., Perlenpfuhl.-Kath.. T. v. Matth. Baudnin, Obsthdl., Agrippastr. 91.- Johanna, T. v. Oswald Vetter, Metzgermstr., Friesenstr. 42.- Karl u. Friedr., Zwillinge v. Wilh. Zenk, Polsterer u. Dekor., Blindgasse 19-21.
Berichtigung zum Zivilstand vom 26. Juni 1908: Franz Marcell Glatt wohnt nicht Elsaßstr. 36, sondern Mainzerstr. 73. t
∆ Sterbefälle. Wilhelm Erven, 11., Gereonswall 18—20. Karl Ohtig, 7', Spulmannsg. 38.- Volkmar Etwein, 9., Lungengasse 38.- Karl Gensch, 2., Neumarkt—.- Paula Hisgen, 1., Melchiorstr. 11.- Wwe. Elisabeth Scheuer, geb. Labet, 42., Bonnerstraße 406.- Karoline Bahm, geb. van Gestel. 39., Alteburgerstr. 10.Ferdinand Kappes, 5., Gr. Spitzeng. 69.
&amm Heiraten. Georg Schwabe, Monteur, v. Mülheim=Rhein, u. Adelheid Heller, v. hier.- Herm. Mohrholz, Galvanoplast., u. Anna Bungard. beide v. hier.- Peter Assenmacher. Tagel., u. Gertr. Stetzmann, beide v. hier. Heinr. Opladen, Postillon, v. Stammheim, u. Kath. Moskopp, v. hier.- Paul Klütsch, Straßenbahnschaffner, u. Kathar. Notzem, beide v. Keldenich.- Jos. Welscheid, Fabrikarb., v. Poll, u. Kornelia Fuhr, v. hier.- Tillmann Haas, Geschäftskutscher, u. Marg. Recht, beide v. hier.- Otto Rempel. Kfm., v. Apolda, u. Elis. Schors, geb. Koch, Wwe., v. Hamm.- Jos. Schüren, Geschäftskutscher, v. Düsseldorf, u. Mathilde Krüger, v. hier.- Otto Gottschalk, Kfm., v. Mayen, u. Rosa Stern, v. Siegburg.- Jos. Powolny, Wwr., Buchbindergeh., v. Wien, u. Maria Sturm, v. hier.- Karl Haibach, Monteur, v. Wetzlar, u. Emma Butscheile. v. Straelen.= Engelb. Löw, Handlungsgeh., v. Brühl, u. Barb. Schrein, v. Köln=Arnoldshöhe.=Emil Tripp, Herrschaftsd., v. Dernbach, u. Maria Ladenburger, v. Rindelbach.- Jos. Bettels, Archit., v. Hildesheim, u. Anna Wrobel, v. hier.
m Heirats=Ankündigungen. Leo Könen Gießereiarb.. Aegidius= straße 20, u. Gertr. Delzepisch, Kaiser Wilhelm=Ring 4.- Jos. Stockhausen. Tagel., Gereonsmühleng. 29, u. Adelheid Kempfer. Gereonswall 91.- Adam Göddertz, Bäcker, u. Maria Pütz, beide Elsaßstr. 48. Reiner Braun, Maurerges., Raderthalerstr. 109, u. Wwe. Elisab. Krug, geb. Fuchs, Brühlerstr. 118.- Franz Küpper, Schriftsetzer, Unter Krahnenb. 44, u. Maria Kintz, Achterstr. 15.- Hub. Girards, Kartoffelhändler, u. Gertr. Weißkirchen, beide Veledastr. 4.- Nik. Fischer, Handl.=Reis., Albertusstr. 5, u. Theresia Müller, Hahnenstr. 7.- Peter Haak, Photograph, Severinstr. 66, u. Johanna Keuter, Filzengr..— Wilh. Spelten, Bäckerges., Gr. Witschg. 28, u. Kath. Lindlau, Holzgasse 14.- Gerhard Gelissen, Stellmacherges., u. Elise Kaiser, beide Mauritiusw. 27.
Marzella Schuhhaus
früher Bahm's Schuhwaren
Marzellenstrasse 12, nahe dem Dom
Neu eingeführt
mune„Marzella“
1230
ganz
hervorragend!
Herren- und Damenstiefel
schwarz und braun.
Abteilung Kinderstiefel Naturaformen Sandalen.
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes, hergestellte
Krandenkeuer
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Juni 1908.
∆ Geburten. Kurt, S. v. Ernst Heinemann, Ingenieur, Moltkestraße 127.- Christina, T. v. Friedr. van Itzem, Maschinist, Maybachstraße 168.- Maria, T. v. Emil Schulz, Musiker, Kasparstr. 41.- Karl,
P9 n. dor K lser-BoreatSelie 50 Pf. Tola-Selle 25 Pf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178# Dienstag, 30. Juni 1908.
11.
Der
Von Mittwoch den I.
ab
umfasst:
Schwarze und farbige
Paletots,
Jacketts, Liftboys, Kimonos, Staub- u. ReiseMäntel, Jackenkleider Morgenröcke, Blusen, Kostümröcke, Unterröcke.
Kinder-.MädchenKleider,
Jacketts,
Paletots.
Schwarze und farbige
Kleider-Stoffe u. Blusen-Stoffe.
Saison
Juma
CR
sämtlicher Warenvorräte zu ganz
bedeutend herabgesetzten
ERTEE.
W. Krauss
G. m. b.
u. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
905
Wien
S
ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
zusammenklappbaren
Handwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück
Noch eine
SchlafzimmerEinrichtung(pol.
sowie ein Posten pol.
u. lack. Holzbetten
sollen wegen Aufgabe des Artikels möglichst schnell zu billigsten Preisen verkauft werden.
Josef Walbaum Wve.
Köln, Eigelstein 102.
Geschäft, mit neuer moderner Einrichtung, gutgehend und gr. Vorteilen, ist besonderer Umstände halber unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Gute Existenz für strebsame Leute. Erforderlich 2000—2500 M.
Offerten u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Blattes.
Appetitiosigkeit
ist fast immer die Folge unrichtiger Ernährungsweise.
OOHHOHÄOOO
General-Vertretung: A.
Ademacoläde
ist ein rationell zusammengesetztes Nährpräparat, welches sich besonders gut als Frühstücksgetränk eignet. Der Haemacolade wird allseitig nachgerühmt, dass sie besonders kräftigend wirkt und infolgedessen den Magen zur Speiseaufnahme anregt, ohne den3:::: selben zu reizen.:: s: 3:
□
4
Goebel&amp; Co., Köln.
Bekanntmachung.
Die bahnamtliche Zustellung der Eil- und Frachtstückgüter zwischen der Station Cöln=Nippes und dem Schlachthof nebst angrenzenden Straßen, einschließlich Herkulesstraße, den Vororten Cöln=Merheim, Cöln=Niehl, sowie den Schäferschen Ziegeleien bei Merheim findet von jetzt ab täglich statt. Die Rollgebühren betragen für je angefangene 50 Kilo Eil- und Frachtstückgut von und nach dem Schlachthof Cöln 20 Pfg.
mit einem Mindestsatze von 20 Pfg., von und nach Cöln=Merheim 35 Pfg.
mit einem Mindestsatze von 35 Pfg., von und nach Cöln=Niehl 45 Pfg.
mit einem Mindestsatze von 45 Pfg., von und nach den Schäferschen Ziegeleien 45 Pfg. mit einem Mindestsatze von 45 Pfg. für die Frachtbriefsendung.*
Cöln, den 26. Juni 1908.
Königliche Eisenbahn=Verkehrs=Inspektion.
Zwangsverkauf zu Kalk.
25
zu Kalk mit großem Hinterterrain, zu allen
Zwecken verwendbar, wird
Donnerstag den 2. Juli er., nachm. 1 Uhr,
in der Gastwirtschaft Böhmer, Kalk, Hauptstr. 176,
zwangsweise versteigert. Sehr billige Ankaufsgelegenheit.“
Korsoft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
a e a a a a e aie aie
En
E Dund deutocher Gactmitte. 8
——
:] Beim Scheiden aus der so gastfreundlichen# Feststadt Köln drängt es uns, allen werten—
Kollegen sowie der Stadt-Verwaltung und der a geehrten Einwohnerschaft, dem Festkomitee# und der Gastwirte-Innung Köln für den herz2 lichen Empfang und die grossartigen Veran-# a staltungen zum 16. Bundestage Deutscher Gast E zu wirte unseren innigsten Dank auszusprechen.
Der gesamte Vorstand des Bundes I# Deutscher Gastwirte 2
ul zugleich im Namen sämtlicher Bevollmächtigter# A. Steyer(Leipzig), I. Vorsitzender.*
a a a a a a aie
Garde=Verein Köln.
Prot. Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Mittwoch den 1. Juli er., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahaus, Aachener Straße 19.
Der Vorstand.
Mittwoch den 1. Juli 1908:
Grotes Kinder-Fest.
Idee:„Am Strand auf Helgoland“ mit großartigen Ueberraschungen für Jung und Alt. Der liebe Onkel Max wird Fest und Spiele leiten.
*<space> V o n<space> 4<space> U h r<space> a b:<space>
Grosses Garten-Konzert.
Kinderspiele jeder Art wie: Topfschlagen, Wettlaufen usw. Kindertanz mit Bonbonregen. Aufsteigen des Riesenluftballons Meteor! Der Ballon ist 20 Fuß hoch. OriginalKasperl=Theater zum Tränenlachen. Musikal. Scherze des Instrumental=Virtuosen Max Grevetti. Musikal. Stiefel, Bürsten, Messer usw. usw. Ein halbes Stündchen im Zauberreich. Die allerneuesten Zauberkünste. Gratis=GeschenkVerteilung. Zum Schluß: Große Fackelpolonäse. Jedes Kind erhält einen reizenden Strandhut gratis.
Entree: Kinder 20 Pfg., Erwachsene 30 Pfg.
Kölner Luft-Licht-Bad
„Rheinlust“. gegründet 1903,
vor der Mülheimer Schiffbrücke.
in altem herrlichen 7000 Quadratmeter großen Parke, direkt am Rhein gelegen, mit ca. 200 Bäumen bewachsen und mit den modernsten Turn= und Sportgeräten der Turngerätefabrik Thomas, Köln, Blaubach, ausgerüstet; verbunden mit Brause= und Wannebädern. Große, schöne gedeckte Hallen usw. vorhanden.
Schönstes und größtes Luftbad der Umgebung. Aerztlich empfohlen für Nervöse, Rheumatiker, Natur=, Sport= und Turnfreunde.
Das Bad ist geöffnet täglich von morgens 6 Uhr bis zur Dunkelheit und zu erreichen zu Fuß durch die herrliche neue Rheinpromenade vom Dom(Trankgasse) in ca. 35 Min. und durch die elektrische Ringbahn Mülheimer Schiffbrücke aus allen Richtungen.
Haltestelle der Bahn Mülheimer Brücke ca. 1 Min. v. Luftbad.
Eingang: Niehlerstraße 350, sowie an Sonn= u. Feiertagen auch an der neuen Rheinpromenade.
Preise: Einzelbad 35 Pfg., Dutzendkarte 3,50., Jahreskarte 13., Familienkarte 20 M. Karten sind zu haben und Auskunft erteilt Turngerätefabrik Thomas, Blaubach 18 u. die Luftbadkasse selbst.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
5
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Fäpinstr. Emil Ulmer, Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 30. Juni
1908.
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 30. Juni 1908.
Unterhaltendes.
c An des Weges Ende.
Skizze von Kurt Harmstorff.
Es war längst offenes Geheimnis bei seinen Untergebenen, daß man dem Geheimrat im Finanzministerium, Hermann Sartorius, von vorgesetzter Seite sehr wenig wohl wollte. Seit der Berufung des neuen Ministers, der im Gegensatz zu seinem nachgiebigen und unselbständigen Vorgänger ein zielbewußter und energischer Mann war, der nichts gelten ließ als den eigenen Willen, hatten die Reibereien kein Ende genommen. Und nicht nur von oben begeguete man dem Geheimrat von Tag zu Tag kühler und unfreundlicher. All die, die in den letzten Jahren unter seiner harten, schonungslosen Strenge, unter seinem starren Gerechtigkeitssinn, der auch nicht die geringfügigste Verfehlung oder Nachlässigkeit ungesühnt ließ, hatten leiden müssen, die sich demütig geduckt hatten unter seine Zucht, so lange er die rechte Hand des Ministers und allgewaltig war— sie nahmen jetzt Rache dafür. Sie fühlten, daß seine Zeit vorüber war, und
er, der ja die ganze Verantwortung trug für das, was seine Untergebenen taten, wurde immer mehr als unfähig und unbrauchbar angesehen.
Aber er ging seinen Weg so gerade und aufrecht weiter, wie er es dutch sein ganzes Leben getan hatte. Es hätte iyn vielleicht nur ein weniges gekostet, die Gunst des neuen Herrn zu gewinnen. Etwas weniger schroffe Aufrichtigkeit in der Kundgabe seiner Meinungen— etwas weniger starres Festhalten an seinen Anschauungen und seinen Rechten— und es hätte sich wahrscheinlich nichts an der Festigkeit seiner Stellung geändert. Er tat es nicht. Er beugte den steifen Nacken so wenig vor dem Minister, wie er in seiner bedingungslosen Strenge gegen die nachließ, die unter ihm standen. Er ging nicht freigiebiger um mit seinem Lob und nicht sparsamer mit seinem Tadel als vordem. Und was alle erwarteten— daß er freiwillig die unhaltbar gewordene Stellung aufgab— er tat es nicht.
Aber das Ende kam, wie es kommen mußte.
Einer Sache wegen, an der er keine Schuld trug, wurde er von dem nervös gewordenen Vorgesetzten hart getadelt. gab eine heftige Unterredung zwischen den beiden Männern eine Unterredung, über deren Folgen niemand im Zweifel war. In einer schriftlichen Eingabe verlangte der Geheimrat die Zurücknahme des gegen ihn ausgesprochenen Verweises widrigenfalls er um seine Pensionierung nachsuchte. Acht Tage später war er verabschiedet.
Er hatte in der Zeit, die bis zur Kundgabe der Entscheidung verstreichen mußte, seine Arbeit nicht niedergelegt. Und im Gebäude des Ministeriums selbst erreichte ihn die Antwort, die seinem Lebenswerk ein Ende setzte. Alle aber— und auch die, die seine Entfernung wie einen persönlichen Triumph empfanden — mußten seiner Haltung ihre Bewunderung zollen. Nicht die leiseste Erregung trat in seinem Wesen wie im Ausdruck seines großzügigen Antlitzes mit den kühlen klaren Augen und deu tief eingeschnittenen Linien um Mund und Nase zu Tage. In vollkommener Ruhe traf er seine Anordnungen, und bis zum letzten Augenblick vergab er sich nichts von seiner Würde. Wo immer seine hohe, gebietende Gestalt an diesem Tage erschien— überall erzwang er sich den größten Respekt. Und niemand, der ihn am Abend gehen sah, mochte etwas davon ahnen, daß
er als ein innerlich gebrochener Mann die Stätte seiner bis
herigen Wirksamkeit verließ.
Sie hatten seinem Leben ja den Inhalt genommen ihm auch die herbe Freude noch geraubt, die das Bewußtsein unerschütterlicher Pflichterfüllung und erfolgreichen Schaffens verlieh. Da er seines Lebensweges Ende so nahe war, hatte man ihn fortgeschickt wie einen Unnützen. Und man hatte sich damit nicht begnügt. Was er gewirkt, wofür er seine beste Kraft und sein Leben geopfert hatte— die neuen Anschauungen und die neue Richtung schienen es zu entwerten. Nichts hatte er gehabt als Arbeit— und diese Arbeit sollte verfehlt sein.
In den ersten Tagen hielt ihn noch der Stolz aufrecht— das Gefühl, daß man eine große Ungerechtigkeit an ihm begangen. Er hatte niemals Freundschaft und geselligen Verkehr gekannt; jetzt aber schloß er sich auch vor den wenigen ab, mit denen er bisher umgegangen war. Sie hatten ihn beiseite geworfen wie ein leer gebrauchtes Gefäß— mochten sie sehen, daß er es ungebrochen trug, daß er die Welt und die Menschen nicht brauchte, wie sie ihn nicht brauchen sollten. Aber er war gebrochen. Und in der selbstgewählten Einsamkeit kamen Gedanken des Zweifels in sein Recht— zum ersten Mal in seinem Leben wurde er unsicher an sich selbst— wurde er irre in dem Glauben an die Berechtigung seines Stolzes und dessen, was dieser Stolz ihn stets zu tun geheißen hatte. Vielleicht— vielleicht hätte er doch ein wenig nachgiebiger sein sollen. Jer— und auch damals, als sein einziges Kind in Jammer und Verzweiflung vor ihm auf den Knien gelegen hatte— das Kind, dessen Dasein mit dem Leben der Mutter bezahlt worden war — und als er es über die Schwelle seines Hauses gewiesen hatte
in mitleidloser Härte.
Es griff ihm eiskalt nach dem Herzen. Wie hatte er es genannt— in mitleidloser Härte? Nein— nein— das war es nicht gewesen. Er hatte ja nicht anders handeln können. Sie war seines Lebens Sonnenschein gewesen, diese Tochter, die der Mutter so ähnlich geworden war, seine Hoffnung und seines Daseins Stütze. Und seine Liebe— die Opfer, die er ihr gebracht hatte— so hatte sie sie ihm vergelten müssen! Seine Ehre, die Ehre seines Namens war ihm allezeit das höchste und teuerste gewesen. Und wer einen Flecken brachte auf diese Ehre, der hatte für ihn aufgehört zu leben. Von einem Elenden hatte sie sich betören lassen, und als dieser Elende sie verließ, da hatte er kein Recht gehabt, die Gefallene aufzuheben.
Aber die bohrenden, unbarmherzigen Gedanken der Reue ließen nicht nach, ihn zu martern. Einsam— einsam sollte er die letzte Strecke des Weges gehen— mit keinem andern Ziel und Zweck, als sein wertloses Leben so lange als möglich zu fristen. Und hier— in den Räumen der Wohnung, in die er dereinst mit seinem jungen Weibe eingezogen war— hier erinnerte ihn alles und jedes an das Kind. Alte Bilder, die er längst vergessen geglaubt, sah er vor seinem Geiste auferstehen— zwei blaue Augen blickten ihn aus allen Ecken und Winkeln an— helles Mädchenlachen glaubte er zu hören— und dann Worte
herzzerreißender Qual.——
Hier konnte er nicht bleiben. Ueberall hin— nur nicht hier, wo er ein Leben unter Gespenstern führte. Irgendwo auf dem Lande mietete er ein billiges Häuschen— Luxus gestattete die Pension ja nicht. Und dann ließ er in einem weit verbreiteten Blatt ein Gesuch nach einer älteren Haushälterin ausschreiben.
Es meldeten sich sehr viele am nächsten Tage, Herrmann Sartorius aber konnte sich nicht entschließen, eine von ihnen anzunehmen. Der Gedanke, sich mit einem völlig fremden Menschen einleben, sich noch einmal in die Gewohnheiten und Eigenarten einer gleichgültigen Person finden zu müssen, dünkte ihm unerträglich, und an jeder einzelnen hatte er irgend etwas auszusetzen. Schon hatte er die Hoffnung aufgegeben, etwas zu
finden, als gegen Abend die Wohnungsglocke noch einmal anschlug. Der Diener, dem am Morgen gekündigt worden war und der eine verdrossene Miene zur Schau trug, schob sich in
das Zimmer.
„Da ist noch eine Frau, die auf die Anzeige kommt,“ sagte er.
„Soll ich sie hereinlassen?“
„In des Himmels Namen!“ seufzte der Geheimrat. Und er gab seinem Stuhl eine kleine Wendung, als eine schmächtige, dunkel gekleidete Frau das Zimmer betrat.
„Mein Name ist Merten,“ sagte sie leise.„Der Herr Geheimrat haben inseriert.“
Wo hatte er doch diese weiche, zagende Stimme schon einmal gehört? Sie ergriff ihn ganz seltsam, und unwillkürlich neigte er sich weiter vor, um die Frau scharf anzusehen. Aber dies verhärmte und verkümmerte Gesicht unter dem ergrauten Haar, von dem er zudem des dichten Schleiers wegen nicht viele Einzelheiten erkennen konnte, war ihm fremd.
„Ja— ich suche eine Haushälterin,“ sagte er.„Aber ich will Ihnen von vornherein eröffnen, daß der Posten wenig verlockend ist. Ich pflege keinerlei geselligen Verkehr und lebe ganz zurückgezogen. Und ich könnte keinesfalls dulden, daß fremde Personen, etwaige Freunde oder Verwandte, in mein Haus gebracht würden. Daß es auf dem Lande liegt, war ja in der Anzeige bereits angegeben— und es würde wahrscheinlich sehr viel Arbeit geben. Fühlen Sie sich dem gewachsen?“
„Ich würde all meine Kräfte in Ihren Dienst steuen, Herr Geheimrat!— Und ich— ich glaube wohl, daß ich Sie befriedigen würde.“ Hermann Sartorius nickte.
„Gut!— Und Ihre Gehaltsansprüche?“
„Ich würde auf ein Gehalt ganz verzichten— wenn ich nicht eine neunzehnjährige Tochter hätte, die hier angestellt ist und die ich unterstützen muß. Die Höhe des Gehalts haben Sie zu bestimmen, Herr Geheimrat.“
„Ihr Mann lebt nicht mehr?“
Da kam es ganz leise— kaum geflüstert zurück:
„Der Vater meines Kindes war nicht mein Gatte, Herr Geheimrat.“
Eine harte Faust schien sein Herz unbarmherzig zusammen zu pressen. Und es währte sehr lange, ehe er antworten konnte. Endlich aber sagte er nach einem Räuspern:
„Sie sagen, Ihre Tochter sei neunzehn Jahre alt.— Ihr— Ihr Fehltritt liegt also sehr weit zurück. Ich bin wohl nicht berufen, darüber zu richten— was Sie verschuldet haben, hat das Leben sicherlich lange an Ihnen gesühnt. Und ich— ich will es mit Ihnen versuchen.“
Wie es geschehen war— er wußte es nicht zu sagen. Er wußte nur, daß sie plötzlich vor ihm auf den Knieen lag— daß sie in unendlicher Sehnsucht die Arme hob— und daß es wie ein Schrei von ihren Lippen drang:
„Vater!“
Sein Antlitz war so weiß wie sein schneeiger Bart. Fassungslos starrte er sie an— dann aber beugte er sich mit einem erstickten Jubelruf nieder, sie an seine Brust zu reißen. Und seine Lippen stammelten wieder und wieder:
Meine Tochter!— Meine Tochter!— Mein liebes, geliebtes Kind!"—————
Nicht mehr einsam sollte er bleiben. Und er fürchtete sich nicht mehr vor der Strecke Weges, die er noch zu gehen hatte.
Zur Kurzweil.
* Aus dem Briefe einer Gattin an ihren auf Reisen befindlichen Mann.„Elender Heuchler; die angeblichen Sehnsuchtstränen, womit dein letzter Brief beschmutzt war, ließ ich chemisch untersuchen; sie haben sich als Champagnerflecken herausgestellt!“
1250
-Stiefel zu
Preisen
in eingestochener Rahmenarbeit.
Elegante und neueste Formen
Braun Boxcalf Schwarz Cheureau
mit Lackspitze, mit Lackbesatz
Schwarz Boxcalf
Braun Chevreau Schwarz Chevreau Schwarz Boxcalf
„Feine Ausführung“
Schwarz Boxcalf„Marke Herz“ Braun Chevreau Braun Boxcalf
Haus A. M. Joseph
Bonn: Remigiusstrasse 7
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Frankfurt a..: Rossmarkt.Alleinverkauf der berühmten

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 173&a Dienstag, 30. Juni 1903.
Seite 13.
Offene Stellen
(Zin prop. junges Mädchen
E von anst. Eltern zu einem Kinde für Nachmittags gesucht. Machabäerstr.—10, 2. Et.
Leistungsfähige Bielefelder
herrenwäsch. kabrik
mit Dampfbetrieb sucht für Köln und Umgegend einen rührigen bei der betr. Kundschaft gut eingeführten
Agenten
gegen hohe Provision.
Gefl. Off. unter K R 2540
an Rudolf Mosse, Cöln.
Steindrucker
oer im Um= und Fortdruck erfahren ist, in dauernde Stellung gesucht.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. A88 a. d. Gesch. d. Bl.
1ropres, fleißig. Dienstmädchen, am liebsten v. Lande, welches
auch Liebe zu Kindern hat, ges. Frau Hartmann, Schilderg. 55.
Prav. selbst. Mädchen, das etw.
Koch. verst., in kl. Priv.=Haushalt sof. ges. Kindermädch. vorh. Beyenburg, Deutz, Düppelstr. 8.
Braves, zuverläss. Mädchen für kleinen Privathaushalt zu zwei Kindern gesucht.
Keysers, Limburgerstr. 25, III.
nädchen für klein. Haushalt gesucht. Weichserhof 9.
Zuverlässiger nüchterner
Maschinist
gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u. 1173 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüng. Kutscher
leichtes Gewicht, f. Ponywagen auf Landgut für 2 Mon. gesucht. Off. u. B129 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. heizungsmonteute
gesucht. Angebote u. CH 2355 an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfell.
Junger Mann
(Radfahrer, als Hausbursche sofort gesucht.
Breitestraße 132.
perfekte
Stenotypistin
katholisch, möglichst mit Kenntnis d. Gabelsberger Stenographie und etwas Französisch(beides jedoch nicht Bedingung) per 15. Juli oder 1. August
gesucht.
* Angeb. m. Gehaltsanspr. unt. A 89 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuche
Verh. Mann, 31., sucht nachmittags Beschäftigung
als Kassierer, Bote oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1166 an d. Gesch. d. Bl.
hausdiener
kath., mit gut. Zeug., sucht Stellung als Aufzugdiener in Ge schäft oder kath. Krankenhaus. Off. unt. 1079 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausverwaltung.
Branchekundiger Herr sucht noch einige Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1171 a. d. Gesch.d. Bl.
Roonstraße 54
Schön möbl. Zimmer zu verm. Mühlenbach 49, 1. Et.
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochhertschaftliche 3. Etage
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochfeiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen An lagen des Königsplatzes, vom hintern Balkon in Gärten
Preis 2500 M. Heizung
Helle luft. Etagen
200 qm
mit elektr. Fahrstuhl, f. Fabrikbetrieb, Türmchenswall 18—,
Nähe Eigelsteiner Tor, zu verm.
*<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t.<space>
Kamehest. 1. 3. 6i.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.“
Preis 1350 Mark. Bescheid
Bismarchstraße 8, 1. Stage. 2. Etage
l. gr. Zimmer zu vermieten. Gereonsmühlengasse 12, II.
Kut möbl. Mansarde zu verm. O Thürmchenswall 25, Hpt.
9 Zim.2 Etg.hofw. an stille Leute S z. verm. 21. Marzellenstr. 42.
nöbl. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstr. 49, II.
Landhaus
zu verk. in Immendorf, volltändig renov. mit großem Garten, 558qm' groß, zu dem bill. Preis von 3500.fl. 300 bis 500.0. Anzahlung genügen. Rest kann stehen bleiben. Off. u. CA12an die Annahmest. Mariahilfstr. 2.
Möbl.., a. tage= u. wochenw., s. M b. Maximinenstr. 52,.=G.
zu vermieten. Jahnstraße 15.
Herrsch. Etagen
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49, I.
X Zim. strßw. in ruh. geschl. H. zu verm. Ankerstraße 23.
2 Zimmer im Hinterhaus zu vermieten. Ursulastraße 25.
Möbl. Zim. b. z. v. Eintrachtstr.146.
Lstecd bein iosgreshe. Rippes,
u Hanssahn 99 Nart Schwerinstr. 8, Nähe Gymnasium,
u. Adonstraße 28, Part.
Suche für meine Lochter
(17 J. alt) in gesunder Gegend nahe bei Köln Stelle zu 1 oder 2 kl. Kindern ohne gegenseitige Vergütung m. Familienanschluß.
Näheres bei Frau Lülsdorff. Köln, Berlich 29.
mädchen
sucht in kath. Hause die Haushaltung zu erlernen.
Off. u. M 18 a..Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
ältere Haushälterin sucht Stelle bei Geistlichem.
Off. u. 1135 an die Gesch. d. Bl.
Anständ. Mädchen sucht Stelle
K sofort im Restaurant z. Spül. u. Putzen. Fr.=Off. u. B 2 an die An.=St. Steffens, Agrippastr. 80.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermädchen.
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Tol 2180
StellenvermittlerTei-Zioo
Wegen Erkrankung meines bisherigen suche ich zum 15. Juli ein in allen Hausarbeiten tüch. tiges katholisches
Zweitmädchen
gegen guten Lohn. Meldungen nachmittags zwischen—8 Uhr.
Kran Fridolin Sachem,
Köln, Kardinalstraße 6.
Zum 15. Juli eine
Arbeitsgesuche)
Wer Gewicht auf einen elegant sitzenden u. sauber gearbeiteten
herren-Ausuga Schneidermstr.
A. Minder, Nippes. Kempenerstraße 97, I. Der Anfert.=Dr. ist 185/, für Hose u. Weste je 3,50.f.
Junge Frau s.—2 Kunden in &a bess. Damen= u. Haushalt.= Wäsche. Kleider, Blusen, Röcke usw. werden wie neu gewaschen und gebügelt.
Off. u. K M 80 an die Ann.= Stelle Mariahilfstraße 2.
Durchaus tüchtige erfahrene
s. n. Kunden in u. außer d. Hause. Nippes, Kempenerstr. 38, 2. Etg.
Nähmasch.=Rep. bill allesyft.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
5 Fernsprecher 9280.
Kochin Schneiderin
für die bessere bürgerl. Küche von einer kath. Herrschaft zu Köln gegen guten Lohn gesucht.
Gefl. umgehende Angebote u. Nr. 1189 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Einfaches besseres Mädchen, in
E allen Hausarbeiten erfahren, von gut katholischer Herrschaft gegen guten Lohn gesucht. Gr. Wäsche aus dem Hause. Kochen nicht erforderlich.
Fr.=Off. unter 1183 an die Geschäftsstelle d. B.
Jüngeres Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Bevorzugt werden, die bereits im Papierfach gearbeitet haben. Zeughausstraße 16/18.
Zu 2 Kindern, 1½ J. alt,
wird ein erfahrenes älteres
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. = Rodenkirchen, Hauptstraße 4.
esuch: in kl. herrschaftlichen
Haushalt eine gesetzte kath. Köchin. Off. unt. K 1 an die Ag. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
mädchen zur Haush. u. Kindern
M gesucht. Nivpes, Eichstr. 15, I.
sucht Kunden außer dem Hause. Joh. Engesser, Machabäerstr. 60,
MTaler=, Anstr.= u. Tapez.=Arb. Li sauber u. billig. FassadenAbwasch. 2X streich., 45§ gm. Off. unt. S M 275 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
mäsche
A anger
zum Waschen wird
angenommen mit od. ohne Bügeln. Bleiche u. Lufttrocknen Lindenthal, Krielerstr. 111
Reparaturen prompt
Ahren. und billigst von tühtigem Fachmann.
Krummerbüchel 30.
Schaafenstr. 25
modern eingerichtet, zu vermieten.*
Bescheid b. Eigentümer
Linz&amp; Co.
Hahnenstrasse 28.
Hochherrsch.
3. Etage
Roonstrasse 36
am Königsplatz
vollständig modern renoviert, 8 Zimmer, Küche m. Spind, Bad m. kompl Einrichtung, 2 Mans. u. Zubehör.
Bescheid Roonstr. 28, p. Bureautagsüb.dauernd geöffnet
vogelsangerstr. 64
Anfang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium u. der neuen kath. Kirche, verkehrreiche Gegend.
2 schöne helle Ladenlokale
mit Wohnungen, auch für Bureauräume pass., zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimm., Erker u. Balk., gepl. Küche mit Spind, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, zu 54 K.
1. Etaae. 5., 2. Etage, 4., abgeschl., an ruhige Familie zu verm. Bescheid 1. Etage.
s Räume
abgeschl. Hochparterre sofort zu 48 M. pro Monat zu verm. Ayffhäuserstraße 21,
nahe Barbarossaplatz.
Siebengebirgsallee 51,
1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Diele ev.
m. Mans. zu 75 M. resp. 65 M. monatlich zu vermieten.“
Bescheid Schaafenstr. 32, Dart.
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov.,
5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
Schönmöbl. Zimnmer,
auf Wunsch auch m. Pension, in besserem, ruh. Hause zu verm. Schillingstr. 39, Hpt., rechts.
Weidengasse 85 Ladenlohal u. Wohn. z. v.
Bescheid Weißenburgstr. 70.
3 schöne Zimmer
3. Etage in ruh. Hause billig zu vermieten.
Bescheid Severinstr. 124.
In Lindenthal
wird zum 1. Sept. eine luftige Wohnung von—7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, wenn möglich mit Garten, auf mehrere
Jahre
zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unt. Nr. 1164 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Laufmann sucht zum 1. August 2 luft., saub. unmöblierte Zimmer mit Bedienung u. Pen sion bei nur besserer Familie, welche nicht gewerbsmäßig vermietet. Offerten unt. M G 21 postlagernd Postamt 3.
Waschmaschine
kessel anzubr., a 12, 15 u. 20.4 J. Viehmeyer, Marzellenstr. 19—
Mein in guter Geschäftslage Siegburgs befindliches
haus mit Bächerei
steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. J J 100 postlag. Siegburg
Ein sch. neues Haus
mit einem Morgen Gartenland in der Nähe Kölns zu verkaufen. Off. u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Verviers.
Gutes Restaurant zu verkauf. Auskunft rue de la concorde 63.
Ladeneinrichtung
bestehend aus
Schanhasten it geserluttenCheke Schubladen
2 Rollialoußen
wegen Geschäftsaufgabe preis wert zu verkaufen. Besonders geeignet für Schreibwaren= od. Uhrenhandlung. Alexianerstraße 21, part.
Wohnung
mit 6 bis 7 Räumen auf sofort
gesucht.
Angeb. u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer u. Rüche Nähe Appellhof gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1158 an die Geschäftsst. d. Bl
Herren-, Butschen- und
Kinder-Anzüge, Hosen
Arbeiterkleidung
kaufen Sie im Totalausverkauf
Venloerstraße 323
zu Spottpreisen.
Damen= und Herrenirme
Rippes.
Beamtenfamilie sucht Wohn. von 5 Räumen mit Zubehör.
Off. u. M 19 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstraße 5.
Hochherrschaftl.
I. Etage
Hochstadenstraße 13
5 Zimmer, Küche u. aller Zubehör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Ladenlokal,
Friesenstraße 2,
beste Lage, geeignet für jedes Geschäft, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Dechenstraße 9, Ehrenfeld
3. Et., 5., abg., a. Bequ., Koch= u. Leuchtgas, k. Treppenp., b. zu 40 K zu., auch 3 Zimm.=W. zu verm. Besch. das. Hochpart.
Zim.=Wohnung
abg. Mans.=Wohn. 3 Zimmer zu 17 M. zu vermieten. Burgunderstr. 8. Bescheid 3. Et.
Ehrenfeld.
Eleg. möbl. gr. Zimmer mit od. ohne Frühstück bill. abzug. Schirmerstr. 48,., Ottostr.=Ecke.
jut möbliert. großes Balkonzimmer, 1. Et., Nähe Volksgarten, am Duffesbach, Ecke Burgunderstr. 15, zu vermieten.
Ninnor Abg..Etg., 33., Küche
Alppes. und Bader., Balkon,
Veran., Heiz= u. Leuchtg., Waschk.,
Bl. 2c. z. om. Uerdingerstr. 10,part.
1. Etage, 3 Zimm.
Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
In gutem Hause
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Ehrenstraße 31.
Anmöbliertes Zimm.
sucht Herr, der viel auf Reisen. Nicht zu weit vom Bahnhof. Off. unt. A 90 a. d. Gesch. d. Bl
nuche-6 Familien mit Kindern
zur Aufnahme von jungen Ausländern.
Gefl. Off. m. Preis u. Nr. 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kippes. Wohnung,
—4 Räume, zu mieten gesucht.
Off. u. M17 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
G
Unterricht
Kalk.
Erteile Unterricht im Maßnehm., Musterzeichnen u. Anprobieren. honorar nach Uebereinkunft. schnittmuster nach Maß.
Mittelstraße 2A, 1. Etg.
Klavier-Unterricht
erteilt pro Stunde 0,75.4.
Off. u. F J 43 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
Ehrenfeld, Pobgungeng
Landmannstr. 46, 1. Etg. 6., abgeschl., alle Bequeml., Leuchtgas, Badez., bill.
zu verm. Ecke Eichendorf
5 Räume wie vor mit 1 Mans. billig für 50 K. zu vermieten. Bescheid Landmannstr. 46 und Dechenstr. 9, Hochp.
Unterhaus,#
lennfuhl 27-29. a. d. Hobestr.
Rolle 25 3,
I. Garantie Conrads, Kämmergasse 21.
Anstr., Tapez. p. e auch Hausflur u. Garantie.
Zu vermieten
II. I. Gt.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., p. 1. Okt. ev. früher zu verm.
Bescheid Bismarckstr. 8, I.
Ladenlokal
bes. für Kolonial= od. MetzgereiFiliale, aber nur für allerbeste Geschäfte, im nördlichen Vorort sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. M 16 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Perlenpfuhl 27=29, a. d. Hohestr. mit Tor, ca. 380 m. z. vermieten
Rheingasse
1 Zim. 2. Et..K zu vermiet. Besch. Auf Rheinberg-5.
Kübschn A an Herrn od. Dame z. v. u. sch. öbl. Mans. Isabell
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2C Kaptalen
3. Etage 4 Räume—400 Mark
a. ruh. Fam. z. v. Klingelpütz 23.! 8
criedenstr. 38, 1. Etage, 8 Mans. u. Keller, sof. zu verm.
1 Zim., 1 Mans., 1 Kühlkeller, pass. für Butter= u. Eier= oder Metzgerei=Fil., auch für jedes andere Geschäft, billig zu verm. Bescheid Lungengasse 50, 1. Etg.
Abgeschl.
4 schöne Zimme
2. Etage,
immer mit Kachelofen, große Küche u. Mans., alle Bequemlichk., Balkon usw. in vom Eigentümer mitbewohnt. Hause zu vermieten. Lütticherstraße 41. Bescheid daselbst Hochparterre.
4 Zim.,
zu vern
Bescheid Trutzenberg 25.
Rippes. Stall f. Pferd, WagenSe schupp., gr. Platz, auch get.,
zu verm. Eintrachtstr. 169, 2. Et.
Abgeschl. 1. Et., m Koch= u. Leuchtgas,
Karlstr. 54, Eingang Düppelstr.
2 sch. abgeschl. Zimm., Entresol,
straßenwärts, an stille Leute zu vermieten. Hahnenstr. 30.
ssor St. Martin 17 zu verm.:
gut möbl. Zim. 1. Et., luft. Mansardenw. a. kinderl. Leute.
auf 1. Hypothek nur vom Selbst darleiher gegen übliche Zinsen u. doppelte Sicherh. per sof. ges. Off. u. 1190 a. d. Gesch. d. Bl.
a. B.( Zu verkaufen:)
Bäckerei.
47.
Zimmer,
Leute:
verm. Besch. Hansaring 100.
zygeidengase
2. Et., an kinderl. Leute zu
Junger Bäckermeister od. Geselle, welcher sich selbständig machen will, kann ein Haus in volkreich Gegend, in welch. seit 15 Jahren Bäckerei betrieben wird, mit geringer Anzahl. bill. übernehmen Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
KolonialwarenEinrichtung,
fast neu, moderne Ein komplett, ist wegen billig zu verkaufen. Off. unt. 1184 a. d. Ges
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts u. Teidern. Nur gute Qualitäten
Viktoriastraße 29.
alm 2. und 3. Juli d.., er 9 Uhr vormittags ab, fi . unserem Fundbureau hie Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd— öffentliche Versteigerung
von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. Juni 1908.
* Königl. Eisenbahn=Direktion.
mit schön. Album zum Wert zu verkaufen.
Off. u. 1191 an d. Gesch
a.
Naturbutter
p. Postko
täglich frisch, vers 9,30A. frei gegen Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxwe
Partie
neue Batiste, farbige So kleider u. Jackenkleider v. zu verkaufen. Agrippastr. 65.“
Holztreppe,
billig zu verkaufen. Nippes, Thüringe
38
Beste Bezugsquelle.
bes. f. Brautl.
Thieboldsgasse 38
Kisten
billig abzugeben.
St. Apernstraße 67.
Kasten=handwagen
für 45 A. abzugeben.
St. Apernstraße 67.
Alltes Oelgemälde u. 4 Holzschnitzbild zu ve Thürmchenswall
gebr. Herde
zu verkaufen.
Itersch.
zu p
Backen.
unter Garantie für gutes Brennen und Ulrichgasse 59.
Sie erhalten sofort, Waren,
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38, Sout.
horde Ia. Fabrikat, unter helsr, Garantie spottbillig.
"<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 6 5.<space>
in= u. außh. d. St. zu bill. Preisen. J. Kurzweil, Nippes, Florastr.97.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&amp; Dienstag. 30. Juni 1903.
Kirchliches.
6 Die Ofarrprozessionen von St. Maria in der Kupfergasse und St. Mauritius konnten am Sonntag bei dem herrlichen Wetter ihren Unizug in althergewohnter Pracht abhalten. Wie noch bei allen diesjährigen Prozessionen, so war auch bei den am Sonntag lich groß. Einen erhebenden Anblick und Zierde der Prozession bot die große Anzahl der weißgekleideten Mädchen. Die Kirchenchöre thaten ihr Bestes zur Verschönerung der Feier. An der Prozession von St. Mauritius nahmen auch die Marianische Jünglings=Kongregation und der Katholische Arbeiterverein KölnWest teil. Die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und geschmückt.
Neues aus Köln.
Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in die Wohnung eines
##reinermeisters an der Zülpicherstraße eingebrochen und 400 M. u dar gestohlen. Das gestohlene Geld war als Lohn für die
Gelen bestimmt.
9. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Junge, der in der Färbergasse durch ein Glasdach gefallen war und einen Schädelbruch erlitt. Dann fanden Aufnahme zwei Herren, die in der Rosenstraße mit einem Messer in den Rücken gestochen wurden. Ferner wurde ein Leutnant vom 7. Fußartillerie=Regiment gebracht, der mit seinem Pferd gestürzt war; er hatte eine leichte Gehirnerschütterung erlitten. Ferner fand Aufnahme ein Mann, der diese Nacht am Zollstock wegen eines Mädchens gestochen wurde. Zwei Männer wurden bei einer Schlägerei auf dem Rothgerberbach verwundet. Endlich ließ sich ein Geldbesteller hier verbinden, der auf der Hohestraße von einem Hund in ein Bein gebissen worden war.
K Ins Bad. Heute morgen wurden von seiten der städtischen Verwaltung 180 Kinder nach Kreuznach geschickt, die dort zu einer vierwöchigen Erholung bleiben.
un Selbstmord. Heute früh gegen 2½ Uhr stürzte sich ein 21jähriger Kellner aus dem Fenster der zweiten Etage einer Wirtschaft auf der Breitestraße, wo er seit längerer Zeit in Diensten stand, auf die Straße, wo man ihn mit zerschmettertem Schädel vorfand. Verschmähte Liebe wird als Motiv des Selbstmordes vermutet.
c Kölner Ruderverein von 1877 c. 9. Bei der
am 28. d. Mts. abgehaltenen Kaiser=Regatta zu Bad Ems war es dem Kölner Ruderverein von 1877 e. V. vergönnt, in diesem Jahre den ersten Sieg für Kölner Flagge zu erringen. In dem ViererRennen um den Preis von der Lahn zeigte die Mannschaft ihren beiden Gegnern, dem Frankfurter Ruderklub und dem Wetzlarer Ruderklub, nachdem durch Vorrennen von 8 Bewerbern 5 ausgeschieden waren, von Anfang an in überlegener Weise, dank ihrer großartigen Zusammenarbeit, den Weg und ging nach einwandsfreiem Rennen mit 5 Längen Vorsprung unter spontanen Beifallsrusen der zahlreich anwesenden Kölner als erster durchs Ziel.
Aus der Arbeiterwelt.
* Bauhandwerker. Am Mittwoch den 1. Juli, abends 8½ Uhr, findet in der Krone, Großer Griechenmarkt 16, eine kombinierte Versammlung aller Bauarbeiter statt. In derselben wird der Arbeitersekretär, Herr Israel, über die Invalidenversicherung referieren. Auch von dieser Stelle aus sei hiermit auf diese Versammlung aufmerksam gemacht und alle christlich organisierten Bauarbeiter, gleichviel welchem Berufe sie angehören, sind zu derselben ebenso freundlich wie dringend eingeladen.
Kleine Mitteilungen.
0 Union-Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmal). Im untern Theater werden diese Woche gezeigt: Unschuldig verurteilt, Rätselhafte Flaminen, Bei den Sudanesen, Ueberschwemmung in Moskau. Mehrere Films sorgen für humoristische Unterhaltung. — Im oberen Theater wird die Sportwoche gezeigt, bei ermäßigten Eintrittspreisen für Erwachsene und Kinder; es ist dies eine sorgfältige Zusammenstellung des gesamten Sports, Reiten, Schwimmen, Turnen, Fechten, Ringen, Rodeln, Schlittschuhlaufen ust.
= Köln, 30.Juni1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,87, vom Bauch.69-.79, Kalbtleisch 0,86-0,97, Hammelfleisch.76-.96. Schweinefleisch.80-.90 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.84—.87, das’fund. Gäuse 4,80-6,25, Enten.40-3,10, Hähne, alte..50—1,80, junge,.85-1,25, Hühner, alte, 1,65-2,30, junge, 1,10-1,30, Tauben, alte,.35, junge.50—.60 lebend das Stück. Gänse 5,00-6,75,.nten
.50-.30, Hähne, alte,.60-2,00, junge 0,90-.55, Hühner, alte.50-.60, Tauben, alto, 0,30, junge,.50-.65 geschlachtet das Stück. Heringe, Salz-, 0,04, Rollmops.05 das Stück, Bardellen.60, Sardinen .60 das Pfund, Bratheringe.10. Matjes. Heringe.10 das Stück, Molkercibutter.30-.40, Kochbutter.10-1,15. Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeler, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse .00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 Kirschen, süsse, hies. 0,25-.40, franz..30, ital. 0,25-.30, saure, bies. .28-0,35, ausl..28, Erdbecren, inl. 0,23-0,40. ausl..30-.35, Heidelbeeren 0,25-.28, Himbecren 0,26-33, Johannisbecren 0,26, Stachelbeeren .15-0,20 das Pfund. Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, Nieren. neue 0,10, weisse 0,04-0,05, ital. 0,08-0,10, holl. 0,08-.10, Bohhen, dicke, mit Schale.10, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,18-0,20 das Pfund, Kopisalat, inl. 0,03-0,04. holl..03, Blumenkoll. ausl.,.15-— .25, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,15 das Stück, Spinat 0,12 das Pfund, Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-0,20 das Gebund, Kohlrabi, Ober0,05-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge.-.5, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, Petersilie.10-0,15 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,04-.08, Radieschen, inl..04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08-.10 das Pfund, Rhabarber.04-0,05 das Gebund, Spargel, Gemüse-.45, Suppen-.20 das Pfund, Gurken, holl., grosse, holl. I 0,10—.20, II 0,15-0,18 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 30.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 3,00 die 100 Kil.
Neuss, 30.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60. 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16.80. 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..50-4,00, Luzernerheu M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Preise unverändert
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Juni1908.
Die Depression im Osten hat sich verflacht und das Randtief über der südlichen Ostsee ist verschwunden; deshalb konnte sich das Hochdruckgebist, das im übrigen seine Stärke und Lage beibehalten hat, bis nach Ostdeutschland ausdehnen.
Das Wetter ist in Deutschland im allgemeinen heiter, nur vereinzelt besonders im Osten trüb; die Ostseeküste meldet Regen bei starken nördlichen Winden; sonst ist die Luftbewegung nur schwach. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, während der Nacht war es wieder ziemlichfkühl; dagegen war die Temperatur im Westen diesen Morgen meist etwas höher wie gestern.
Mutmassliohe Witterung für den 1. Juli: Warm mit Neigung zu Gewitterbildung.
Wasserstand am 30. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,21—0,36 m1 Köln, 11 vorm.,.81—0,19 m
Canb. 9 vorm., 2,64—0,24 m Wesel, 9 vorm., 1,92—0,01 m
* Wasserwärme am 30. Juni, morgens 11 Uhr: 21° C.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 2 Uhr unsere teuere, unvergeßliche Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großzmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Maria Sibzla Bünnagel
geb. Uaas
nach langer, schmerzlicher, mit größter Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Gerh. Bünnagel.
Köln, den 28. Juni 1908.
Die Exequien finden statt am Mittwoch den 1. Juli, ½10 Uhr, in St. Johann=Baptist und im Anschluß daran um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterdehause Löwengasse 12 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
" Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, insbesondere für die zahlreichen Kranzspenden und die rege Beteiligung beim Begräbnisse, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, dem Verein christlicher Mütter, sowie den Herren Beamten und Arbeitern der Hauptwerkstätte unsern herzlichen Dank
Köln=Nippes, den 30. Juni 1908.
Familie Elias Falkenberg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter und Schwester
Frau Matthias Burges
geb. Agnes Brassel
infolge Herzschlages nach längerer Krankheit plötzlich, aber nicht unvorbereitet im Alter von beinahe 33 Jahren zu sich zu nehmen.
Der tiefbetrübte Gatte
M. Burges und 2 Kinder. Köln, den 29. Juni 1908.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 1. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Lichhof 18 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
In den Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Rath. Maria Kruchen
welches morgen, Mittwoch den ½9 Uhr, in der Gereonskirche freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Knein
findet am Mittwoch den 1. Juli, um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt,
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Juli, morgens stattfindet, wird
A
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. Juli 1908, vormittags 10 Uhr.
soll in dem Hause Chlodwigplatz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 photographisches Atelier; hieran anschließend um 11 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34: 1 Pianino in Nußbaumholz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch den 1. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Im Rubens zu Cöln, Sternengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bettstelle mit Sprungrahmen und dreiteiliger Seegrasmatratze, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Kleiderschrank in dito. 1 Sofatisch, Harmonium,1 Waschkommode, Nachtschränkchen, 1 zweitüriger Kleiderschrank, mehrere Bilder. 1 Kartoffelkiste, 600 leere Säcke, 1 Nähmaschine, 1 Schaukelpferd, 2 Bettvorlagen usw.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 1. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zwei komplette Betten nebst Einlagen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 1. Juli 1908 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. mittags 12 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln:
1. Stehmangel,
2. Wappenschilder, Fahrrad, Registrier=Uhr 2c.,
3. Sessel, gr. Rolle Zeichenpapier, Spiegelglasschilder rc.,
b. nachmittags 5½ Uhr, im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld
4½ Dutzend Pfeifen, Portemonnaies, Hosenträger, 21 Pfeifen 2c.
Letzterer Verkauf bestimmt.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 1. 1908, vormittags 11
Juli
Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t,<space> 1<space> W a s c h k o m m o d e.<space>
Nachmittags 4 Uhr im selben Lokale:
1 Pianino, 2 Kleiderschränke.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte, 1 Küchentisch mit Aufsatz, 1 Holzbank, viereckiger Tisch, 1 Serviertisch, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, Hängelampe, 1 Paneelbrett mit 1 Kanne und 2 Töpfen von Messing.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch, 1. Juli 1908. vormittags 11 Uhr, werde ich zu Cöln=Lindenthal auf dem Hofe Dürenerstraße 156 auf gerichtliche Anordnung
1 Reit= und Wagenpferd,
schwarzbrauner Wallach, angeblich 7jährig und 1,70 m groß, gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigern.
Verkauf bestimmt.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. Juli 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld, Simarplatz 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B l a u s c h i m m e l,<space> 1<space> N ä h <space> maschine,
daran anschließend um 4 Uhr im Pfandlokale bei Gastwirt Müller in Cöln=Bickendorf, Häuschensweg:
1 Benzin=Motor, um 5 Uhr daselbst:
1 Regulateur=Uhr, IsSchwein. Verkäufe bestimmt. Thomas,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. Juni,
morgens 9½ Uhr, werde ich verziehungshalber im Hause
12 Komödienstr, 12
folgende gut erhaltene Gegenstände als:
1 Geldschrank, 1 Polst.=Garnitur, best. aus Causeuse, 6 Polsterstühlen, Sess., 1 Büf., Stühle, Auszieht., Gaslüst., Spielt., Vild., Küchent., Kommod., 1 eis. Weinschrank, 6 Doppelfenst. u. Türen, eis. Garderobeständer, Bügeltisch, 1 Feirzug der Kölner Dombaufeier, 1 gr. Teppich, kpl. Betten, Kleiderschränke, Oesen, Waschkessel m. Kupfer=Einsatz 2c. öffentlich meistbiet, gegen geeich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Auktionator und beeid.
Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 1. Juli 1908, vormittags 1013 Uhr,
sollen im Auktionslokale Freiheitstr. 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit Glasaufsatz, 1 Theke, 2 Oesen mit Rohr, 1 Etagere, 1 Tisch, 2 Gaslüster u. dergl. m.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch d. 1. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegel mit Konsole, 1 Theke, 1 Regal, 7 Pelze, 2 kleine Felle, 54 Mützen.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 2. Juli 1903, nachmittags 6 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Flaschen Wein, 10 Flaschen Sekt, 25 Flaschen Kognak, 1 Pianino, 1 Musikautomat. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 2. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft Niehlerstraße 81 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wanduhr, 2 Billards, 1 Sofe, 1 Silberschrank, 1 Sessel, 1 Spiegel mit Konsole, 2 Rohrstühle und 2 Bilder,
1 goldene Damenuhr und 4 goldene Ringe.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9 A<space>
Habe meine frühere, langjährige Tätigkeit als Arzt für
Asthma-u. Lungenkranke
in Köln wieder aufgenommen.
Am Tage der Bestellung gewünschte Besuche bitte vormittags anzumelden. S prechstunden:—12 u.—4 Uhr, Sonntags nur vormittags.
Köln, Rubensstr. 16, am Hohenstaufenbad. Dr. med. Schenk.
Verdingung.
Für den Neubau der zweiten Schweineschlachthalle auf dem Schlacht= und Viehhofe sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau d. Schlachtund Viehhofes sowie dem Hochbauamt. Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 3. Juli, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 17. Juni 1908. Hochbauamt. Der Stadtbaurat:
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
ol. Preuss. Hl.- Lotterie
1. Klasse 7. und 8. Juli 1908 1 ½ ¼ 1/
40 20 10 4MA.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachsenhausen 41.
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52.
Oelbleiweiß
rein
bei 25 bis 50 Pfd. 25 Pfg.
H. Kreutzwald 3858
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 2. Juli 1908. nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokal Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Schreibtisch mit Pultstuhl. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße. Ecke Drususgasse (an Minoriten), Seb. Güsten. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebmnburgen), Frl. Maria Landshron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempetstraße 1, Jos. Venedict. In Kall:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauxtvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 30. Juni 1903.
Seite 15.
Besucher Ha
Hente Dienstag den 30- Juni, abends 8Uhr
Grosse Abschiedsverstellung
und Ehrenabend
Di. Will Hartstein.
Auf allgemeinen Wunsch
Der Unverwüstliche.
Morgen, Mittwoch, 1. Juli, abends 8 Uhr
Gastspiel
des Theaters
Dienstag: Grosse Vorstellung abends 8 Uhr. Mittwoch: 2 grosse Vorstellungen, 4 Uhr und 8 Uhr.
Fernruf 4486.
Job Classen
Zum ersten Male
Der Zechpreller.
Urkomische Posse in 3 Akten.
Lachen ohne Ende.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Hohenzollerngarten.
4e
Dienstag den 7. Juli, abends 8 Uhr:
Grosse GalaPremière.
— für Köln—
vollständig neues Programm.
Sommer Cheater
an der Flora.
Dienstag den 30. Juni, abends 8 Uhr:
Pikante Schwank=Novität!
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
2 2
KEU
EE
Mittwoch den 1. Juli, abends 8 Uhr:
Einmaliges Konzert
des*
Solo-Quartetts
Abonnenten
eeeeeec
Grösstes Unternehmen dies. Art 15 Filialen in Deutschland.
Von Mittwoch den 1. Juli ab:*
Niesen-Programm!
I. Bei den Sudanesen
(Internat. Aufnahme von einer Weltreise)
2. Die Elektrizität als Transportmittel
(Ein lustiger kinematographischer Trick)
3. Eine Ueberschwemmung in Moskau
(Aktuelle Aufnahmen)
4. Die rätselhaften Flammen
(Farbenprächtige Illusions-Nummer)
5. Sein erster Urlaub
(Humoreske aus dem französ. Militär-Leben
anatomische Modell
er besten Muskelausbildung
Unschuldig verurteilt
1. Der Ueberfall. 2. Unschuldig ver-#
2 urteilt. 3. In der Verbannung. 4. Die O
Sonne bringt es an den Tag. 5. Die#
Kleinkrebr.
mit seinen geheimnisvollen Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird besonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkung von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
El-Karma
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Neueste Kölner Krätzcher. Allesonne Extra-Entree.
Eintritt 503. Militär und Kinder 259.
7. Das Heirats=inserat
(Schwank).
8. Sport in Schweden
(Rodeln, Schlittschuhlaufen, Segelschlitten usw.)
9. Der Bär als Ringkämpfer
(Dressurakt)
10. Wintersport in der Schweiz
(Tobogarring. Curlingspiele, Wolfsschlittenfahrt usw.)
11. Preisrodeln im Taunus
(Auf der Altkönigbahn)
12. Preisringkampf
(Heinrich Eberle und van Dem)
13. Olympische Spiele
(Wettgehen, Wettlaufen, Diskuswerfen, Tauziehen usw.)
14. Polospiele.
Ermässigter Eintrittspreis für Erwachsene 25 Pfg., für Kinder 15 Pfg.
im obern Theater.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag.
Jede Dame und jedes Kind erhält ein Geschenk.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzeri
der 65er Kapelle.
SuST
Schildergasse 99-101.
der Famiig uve Millowitsch.
Ileute abend., Uhr:
Die Reise um die Erdein 80 Tager
Auf vielseitigen Wunsch der Freunde des Millowitsch-Theaters gelangt die SensationsPosse:
Se um die Erdein S9.,
„ bis Samstag den 4. Juli inkl. zur 5
Aufführung.
S
Scala
Direktion: C. Steinbüchel.
Unwiderruflich nur von Miltwoch, 1. bis 15. Juli: Gastspiel der Original
in ihrer urkomischen, wahre Lachstürme hervorrufenden Burleske
Köln, nur Schilderg. 7274 v. 25./6. b. inkl../7. 1908. Der kleine Savoyarde Dramatische Handlung.
Die Seitenkandle Venedigs.
Naturaufnahme.
Die Lumpensammter als Karikaturzeichner
Politisch= satirischer Verwandlungsfilm.
Fischkonservenfabrik in Astrachau.
Belehrende Aufnahme.
Der St. Gcorgi=Ritt u. d. Pferde=Benediktion .Traunstein(Bayern)
Eigene u. einzig existirende kinematograph. Aufnahme.
Nächtlicher Eindruch.
Humoristisch
Ein
Vorher:
Der Rabbi Meseritsch.
Lebensbild in 1 Akt.
Eine anständige Frau.
Lustspiel in 1 Akt von P. Blüs.
Hauptrollen:
Korporal Contak Ferd. Grünecker.
Single, Soldat" Ludw. Mertens.
Vorher: Eine anständige Frau. Lustspiel in 1 Akt von P. Blüs. Walchmann Bankter Ferdl. Grünecker. Baron Kremer Ludw. Mertens.
Der Rabbi von Meseritsch.
Charakterbild von Caprice.
Adolf Perlmutter Ferd. Grünecker.
Rabbi Meseritsen Ludw. Mertens.
Anfang 8 Uhr 10 Minuten.
Die Pausen werden durch die Budapest. Kapelle ausgef.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Städtisches Orchester Cöln.
Donnerstag den 2. Juli 1908, abends 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
I. populäres Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung des Opernsängers Herrn Julius vom Scheidt(Cöln)
Programm
Eine Faust-Ouverture.
Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“.
a. Ansprache des Wolfram 218„Tannhäuser“
b. Lied an den Abendstern
(Herr Julius vom Scheidt)
Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“.
Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“.
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“.
Liebeslied aus„Die Walküre“
(Herr Jul. vom Scheidt).
Ouvertüre zu„Tannhäuser“.
II. populäres Konzert(franz. Komponistenabend) Samstag den 4. Juli, abends 8 Uhr,
unter freundl. Mitwirkung von Frl. Angéle Vidron(Cöln).
moderner Bildhauer.
Bunter Verwandlungsfilm. Preise d. Plätze 55 u. 35). Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Maldschenke Rheingold im Siebengebirge.
Nahe bei Rhöndorf, Honnef Löwenberg. Bei Tonren ins Gebirge Rückfahrt v. Honnef mit Schiffod. Bahn zu empfehlen, um bequem Platz zu finden.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Am Sonntagvormittag gegen 9 Uhr wurde unserem Boten ein Zweirad, welches er einige Minuten im Flur des Hauses Friesenplatz 2 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad ist von August Stukenbrok. EinbeckMarke Deutschand, Model l1907,Marke 5. trägt die Fabriknummer 316929, hat schwarzen Rahmenhau und hochgebogene Lenkstange.
Wir sichern demJenigen hohe Belohnung zu, der uns zurWiedererlangung d. Fahrrades verhilft. Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftsstelle des
Marzellenstr. 37.

16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&amp; Dienstag, 30. Juni 1903.
1
Millwoch
und
folsende Tage
Das grosse Interesse, das unserem
Räumungs-Verkauf
entgegengebracht wird, ist gerechtfertigt durch die auffallend billigen Preise für alle Modeartikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
aumung
unserer gesamten Lagerb estände in allen Abteilungen— bekanntlich nur Waren allerbester Art—
#. 24*
Sse Blusen
Blusen Blusen
aus gutem Batist, reich mit Filet 195 Entredeux und Motiven garniert regulärer Wert M. 2,90 jetzt M.
1
aus feinem Batist, Garnitur von#90
soliden Einsätzen, regulärer Wert
M..50
jetzt M.
aus prima Seiden-Batist mit Valenciennes und Tupfen-Mull, sehr fesch jetzt M.
ollblusen
aus gestreiftemVoile und Flanell in verschiedenen Verarbeitungen, regulärer Wert M. 15,00 Jetzt M.
aus prima Tuch u. Phantasiestoffen. garnierte Fassons u. Faltenhemden, regulärer Wert M 20.00 jetzt M.
Seid. Blusen
75
Blusen
90
75
Blusen
Busen
aus reinseid. Streifen u. Schotten m. verschiedenart. Garnit., teils FaltenFassons, regul. Wert M. 18,00 jetzt M.
7
75
aus schweren Seidenstoffen i. vielen versch. Ausführ mit reich. Garnituren regulärer Wert M. 22,00 Jetzt M.
75
Unterröcke
UnterRöcke
aus gestreiften u. karierten Stoffen, weiter Schnitt, waschbar
Jetzt M.
45
aus gutem Alpaka in hellen und dunklen Farben mit Fältchen-Garnitur, regul. Wert M. 7,75 jetzt M.
75
aus schwerem Lyoner Taffet, Vo-0950 lant in Säumen, vollgeschnitten.* regulärer Wert M. 18.00 jetzt M.
13
Morgenröcke
Morsen.
Röcke
aus gemusiertem Batist u. reinwollenem Musseline in verschied. Fassons, reg lärer Wert M. 22.00
jetzt M. A4
50
aus prima Wollmusseline in hell und dunkel, verschiedene flotte.50 Formen, regul. Wert M. 29.00 T jetzt M. 10
Waschstoffe
Serie
Baumwoll-Musseline in effektvollen Dessins. Regulärer Wert M..75 70 cm breit jetzt M.
.35
Garie I1 Prima Zephyrs in Bandstreifen und Selle 1I schönen Bordüren, neue Muster.
Regul. Wert M..25 70 cm breit jetzt M.
.65
Kleiderstoffe
Caria 1 Wollstoffe in prachtvollen Streifen IS 1 und Karos. Regul. Wert M. 1,75 90/95 cm breit jetzt M.
1,00
Corie II Wollstoffe in engl. Geschmack und Selle 11 schottischen Dessins. Regul. Wert M..50 90/110 cm breit jetzt M.
.45
Garia III Marine und schwarz Serge sowie Selle II1 prachtvolle Phantasiestoffe. Regul.
Wert M. 3,25 90/120 cm breit jetzt M.
1,90
Seidenstoffe
Serie
Reinseid. Foulard.Taffets in Streif. u. anderen neuen Dessins. Regul. Wert M..50 50 cm breit jetzt M.
.45
Caria II Rheinseid. Shantung uni, TaffeSelle 11 tas, uni in vielen Farben,.prachtvollen Phantasie-Dessins. Regul.#.#### Wert M..50, 50/60 cm br., jetzt M. 183
Jackenkleider
JackenKleider
aus englisch gemusterten Stoffen, glatte und garnierte Formen. Regulärer Wert M. 58.00 jetzt M.
aus Ia. engl. hellen und dunklen Stoffen, kurze und lange TailorFassons auf guter Halbseide. Regulärer Wert M. 75.00 jetzt M.
aus vorzüglichem marine Tuch, Serge sowie Phantasiestoffen, teils Faltenröcke, teils lange Röcke. Regulärer Wert M. 95.00 jetzt M.
7
38
48
00
Kostüme
Taillen
Kostüme
aus gutem Leinen in weiss, ver=schiedene Fassons, fesch garniert. Regulärer Wert M. 40.00 jetzt M.
19
00
aus weissem Seiden-Batist und Leinen, teils gestickt, teils mit anderen Garnituren. Regulärer Wert M. 60.00 jetzt M.
29
00
Gürtel
Garie 1 Moderner Kordel-Gürtel in weiss SelléI und eern jetzt M.
.45
Serie II sparte Gürtel verschiedener Ausführung, teils Gummi
.90
Modelle
In Kostümen, Mänteln und Blusen, nur Pariser Originale, verkaufen wir in unserer 1. Etage jetzt
zur Hälfte
der bisherigen Preise.
Engl.
Mäntel
aus sehr gutem Stoff. ¾ lang, lose Fassons. Regulärer Wert M. 20.00 jetzt M.
75
aus prima Qualität, gestreifte und#275 Formen,
karierte Stoffe, fesche Regulärer Wert M. 28.00
jetzt M.
10
Kostümröcke
Pelze
Jacketts und Stolas
zu sehr billigen Sommerpreisen.
Kostüm.
Röcke
fussfrei aus weissem Leinen, Falten-Fassons, weit geschn., Regul. Wert M..00, jetzt M.
fussfrei, aus guten engl. Stoffen hell u. dunkel, Falten-Fassons, Regul. Wert M. 15.00, jetzt M.
fussfrei, aus marine Chevron mit Bordüre und engl. Stoffen Falten-Fass., Reg. WertM. 20, jetzt
150
75
75
Hüte
Hüle
Hüfe
nur Pariser Modelle dieser Saison, mit aparten Garnituren aus feinst. Material,
18
nur Pariser Modelle erlesenster Art, mit vornehm. u. kostbarem Material garniert Regulärer Wert M. 60,00 jetzt M.
25
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.
Hoflieferanten
Hirsch&amp; C
1
S. Obenmarspforten 13.
E
K
00
00