Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Nr. 41. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 11. Februar 1908. Redakt.: 523., 523=, 525, 525=. Heute 10 Seiten.
—„. I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(zetzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mion.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
politische Tagesschau.
U Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern eingehend mit den Verhältnissen der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, deren Tätigkeit von allen Parteien, mit Ausnahme des Dr. Crüger(frs. Vp.), lobend anerkannt wurde. Der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben stellte die Schaffung eines besonderen Reservefonds zur Deckung der Verluste bei Kursschwankungen in Erwägung.
Der Aba. Busch(Ztr.) wünscht eine Ausdehnung der Tätigkeit der Preußenkasse auf die Handwerker, wobei er der unermüdlichen Tätigkeit des Abg. Trimborn gedachte. Er wies grundsätzlich das Hineintragen konfessioneller Streitigkeiten in die Genossenschaften zurück, das Genossenschaftswesen müsse vom christlichen Geiste durchdrungen sein und solle den konfessionellen Frieden bewahren und versöhnend wirken. Die Bekämpfung der Genossenschaften durch zahlreiche Landräte sei nicht zu billigen, die Genossenschaften könnten sehr wohl neben den Kreissparkassen bestehen. Für eine Vermehrung des Grundkapitals der Preußenkasse wie der Seehandlung sprach auch der Zentrumsredner, der ebensalls die segensreiche Tätigkeit der Preußenkasse anerkannte. Nach Ausführungen der Abgg. Glatzel(ntl.), v. Brockhausen (kons.) und Dr. Hahn(kons.) wurde der Etat der Preußenkasse angenommen.
Unschuldige Braunschweiger. Aus verschiedenen Provinzen Preußens gehen der Köln. Volksztg. von Industriellen seit einiger Zeit Zuschriften zu mit Belegen über die Zurücknahme von Bestellungen, die aus Russisch=Polen und Galizien bei preußischen Firmen gemacht worden waren. Die Zurücknahme der Geschäftsaufträge wird regelmäßig mit der preußischen Polenpolitik, in erster Linie der Enteignungspolitik begründet. Daß nunmehr auch nichtpreußische Firmen von diesem Boykott betroffen werden, beweist ein in der nationalliberalen Braunschw. Landesztg.(Nr. 67 vom 9. Febr.), die kürzlich noch über den polnischen Boykott deutscher Waren gespottet hatte, veröffentlichter Brief, den eine Brannschweiger Maschinenfabrik von ihrem Vertreter in Galizien erhalten hat:
Ein Graf M. in Oesterreichisch=Polen schrieb dem Vertreter:
„Was die maschinelle Einrichtung und die Bestellung bei Ihrem Braunschweiger Hause anbelangt, so sind wir in der unangenehmen Lage, diese Bestellung nicht machen zu können, da wir seit dem Projekte der preußischen Regierung der Enteignung polnischen Grundbesitzes in Posen keine Bestellung in Deutschland machen können.“ Diesen Brief sandte der Empfänger nach Braunschweig und fügte ihm folgende Bemerkungen hinzu:„Mir wird mein
schwer und mühsam in Galizien erkämpftes Geschäftsfeld vollständig verloren gehen. Das danke ich der preußischen Regierung und denjenigen Abgeordneten, die nicht wissen, wie schwer es ist, im Auslande Geschäfte zu machen. Ich schreibe morgen dem Grafen., daß Sie nicht Preußen, sondern unschuldige Braunschweiger sind.“
Nun müssen die unschuldigen Brannschweiger, die in ihrem Lande schon so mannigfach den Segen der preußischen Politik haben fühlen müssen, auch im fernen Galizien für ihren großen Nachbarn die Prügel bekommen.
Arbeiterausschüsse für Telegraphenarbeiter. Der
Staatssekretär des Reichspostamts hat folgende Bestimmungen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1908.
c„Wildwasser“.
[12) Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Noch ein Wort, ein einziges, und es ist dein letztes.“ Seine Augen funkelten wie die einer Katze, die auf Raub schleicht.„Ich hab geglaubt, es könnt in der Stille abgehen; wenn es aber nit sein soll, mir ists ganz gleich.“
Er langte in die Tasche und hielt der verstörten Frau einen Revolver dicht vor die Stirne.
„Auf alle Fälle ist vorgesorgt, das hier das hilft für eine schlimme Weiberzunge! Was wißt ihr von meinem gehetzten Leben," fuhr er ingrimmig fort.„Ihr haust all' weil zu, ein Tag geht und kommt wie der andere. Ich hab auch einmal eine gute Stund gehabt und ans Arbeiten gedacht, doch es war wie ein Fluch auf mir gelegen; ein paar Tage ist's gegangen, nachher wars aus und vorbei und die Arbeitsfreudigkeit fort, wie die Grille aus dem Grillenhaus, und so verbleibts auch bis zu meinem letzten End. Behut dich Gott, Theresl, bist alleweil noch ein sauberes Weib und gut beisammen. Der Wendel, der Tapp, der kann vom Glück reden, dem hat meine Lumperei keinen Schaden gebracht. Der hat doch das beste Teil erwischt, meine Braut und das Dach, wo meine Eltern drunter gewohnt haben. Ich mein, du hast einen schweren Batzen Geld mit in die Ehe eingebracht.“
Voll Abscheu und Widerwillen wandte Frau Therese das Haupt zur Seite.
„Hast dich doch sonst nit gar so gescheut von mir," sagte er unter rohem Gelächter.
„Geh, ich will dich nit gekannt und nit gesehen haben. Geh, bevor mein Wendel ins Haus kommt und dich Schandfleck zu Gesicht kriegt.“
„Wenn wir zwei zusammenkämen, täts auch nit gut werden,“ lachte er höhnisch auf und ging aus der Tür.
In völliger Erschöpfung lauschte sie seinen Schritten, bis sie über der Treppe verhallten.
Drunten im Hofraum wurde es jetzt lebendiger. Aus geringer Entfernung vernahm man Menschenstimmen, die immer naher herankamen; zwischenhinein heulte Tyras in allen Tonarten. Der Schneidmüller kehrte heim, und in dessen Gesellschaft befand sich
Franz, der kränkliche Handwerksbursche, den Lindhammer auf dem
über die Einrichtung von Arbeiterausschüssen für Telegraphenarbeiter erlassen:
„Vom 1. April 1908 sollen im Bereiche der Reichspost= und Telegraphenverwaltung für die Telegraphenarbeiter Arbeiterausschüsse ins Leben treten. Der vornehmste Zweck der Einrichtung besteht darin, die Verwaltung durch persönliche Fühlung mit den Vertrauensmännern der Telegraphenarbeiter über die Interessen und Wünsche der Arbeiter zu unterrichten und im Wege geordneter Verhandlungen eine Klärung schwebender Fragen herbeizuführen. Wünsche, Anträge und Beschwerden, die lediglich die Angelegenheiten einzelner Arbeiter betreffen, sowie Beschwerden über das Verhalten einzelner Beamten sind von der Besprechung im Ausschuß ausgeschlossen. Diese sind auch in Zukunft nach den Bestimmungen des § 1 der Arbeiterordnung zu behandeln. Mit der Leitung der Verhandlungen der Arbeiterausschüsse sind diensterfahrene und umsichtige Beamte zu beauftragen. Ich vertraue, daß es den Oberpostdirektionen und den die Ausschußverhandlungen leitenden Beamten gelingen werde, die Einrichtung so zu gestalten, daß sie ebensosehr den Aufgaben der Verwaltung wie dem Wohle der Telegraphenarbeiter gerecht wird. Bis zum 15. April ist über die Zahl der eingerichteten Arbeiterausschüsse, deren Sitz und die Zahl ihrer Mitglieder Anzeige zu erstatten. Ferner ist zum 15. Januar 1909 zu berichten, wie sich die Einrichtung bewährt hat, welche Erfahrungen gewonnen sind und u.., welche Aenderungen für notwendig erachtet werden.“
Nach den Ausführungsbestimmungen sollen Arbeiterausschüsse errichtet werden bei der Apparatwerkstatt in Berlin und in Orten, in denen wenigstens 50 Telegraphenarbeiter beschäftigt werden. Jeder Ausschuß soll aus wenigstens 5 und höchstens 10 Mitgliedern bestehen. Wahlberechtigt sind alle Arbeiter über 21 Jayre, die mindestens ein Jahr am Orte beschäftigt und militärfrei sind. Wählbar sind alle Arbeiter über 25 Jahre, die mindestens drei Jahre im Dienste der Telegraphenverwaltung stehen. Die Wahl ist geheim und erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln. Ausschußmitglieder und Ersatzmitglieder werden auf drei Jahre gewählt. Die Verhandlungen der Ausschüsse finden nach Bedürfnis statt, mindestens aber zweimal im Jahre, unter dem Vorsitz eines von der Oberpostdirektion dazu bestimmten Beamten. Die vorstehenden Bestimmungen treten am 1. April in Kraft.
Weiter werden in einem gleichzeitig veröffentlichten Erlaß die Arbeits= und Lohnverhältnisse der Telegraphenarbeiter neu geregelt. Nach den neuen Bestimmungen sollen in der Regel die anzunehmenden Arbeiter nicht jünger als 18 und nicht älter als 25 Jahre sein. Ausnahmen sowohl nach oben wie unten sind zugelassen, bei Handwerkern sogar bis zu einer Altersgrenze von 30 Jahren. Die Löhne sollen sich den ortsüblichen anpassen. Die Lohnstufen sollen so eingerichtet werden, daß die Arbeiter zuerst etwas schneller und später langsamer aufrücken. Während des Erholungsurlaubs soll ihnen der Tagelohn belassen werden. Ueberstunden sind mit je einem Zehntel des Tagelohns zu vergüten; die Zeit von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens wird anderthalbfach gerechnet. Die Zahlung des Tagelohnes hat wöchentlch zu erfolgen. Die Lohnsätze und Aufrückungsfristen sollen im Arbeitsbuch den Arbeitern bekannt gegeben werden. Wo die Löhne noch nicht als angemessen zu betrachten sind, soll am 1. April eine Aufbesserung stattfinden. Die Arbeit kann mit Zustimmung der Arbeiter Samstags früher beendet und Montags später begonnen werden, damit die Arbeiter den Sonntag zu Hause verbringen können. Außerdem füyrt der Erlaß noch eine Reihe von Bestimmungen auf, wie über den Schutz der Arbeiter gegen die Unbilden der Witterung Erleichterungen und Einrichtungen über die Zubereitung von
Heimweg vom Dorfwirtshaus in einer förmlichen Erstarrung im Walde aufgefunden und wach gerüttelt hatte und dem er ein Nachtlager bei seinen Dienstboten angetragen hatte. Mit Dank war der junge Mann auf das freundliche Anerbieten eingegangen und dem Linohammer zu seiner Behausung gefolgt; unterwegs hatte er den Lindhammer sogleich auf die Gefahr aufmerksam gemacht, die ihm und seinem Anwesen von dem alten Vagabunden drohe, mit dem Franz einige Tage gewandert; dabei hatte Franz auch nicht verschwiegen, daß der Strolch ihn selbst zur Beteiligung an einem Einbruch aufgefordert hätte.
Je mehr Lindhammer sich seiner Besitzung näherte, desto schwerer wurde es ihm ums Herz und das wütende Hundegebell erschien ihm gleichsam wie eine Bestätigung seiner schlimmen Befürchtungen. Der Tag hatte ohnehin des Unerfreulichen grade genug für ihn gebracht. Schier unheimlich aber wurde es ihm erst, als er die Türe, die von rückwärts ins Haus führte und deren veraltete Schließvorrichtung eine nur mit der Oertlichkeit genau vertraute Person kannte, weit offen fand.
„Tyras!“ der befehlende Zuruf brachte den Hund an seine Seite. „Faß, da herinnen ist einer, der nit herein gehört in die Schneidmühl und der auch kein guts Gewissen hat. Ein Räuber, der friedsame Christenmenschen im Schlaf überfällt. Faß Tyras!“
Der Hund ließ sich dies nicht zweimal gesagt sein. In tollen Sprüngen umkreiste er den Lagerraum, und vor einem mächtigen Holzstoß, hinter dem der verwilderte und verkommene Erbsohn des Hauses, der Lindhammertoni, am Boden kauerte, machte er halt.
„Vroni, Vroni, schaff Licht zur Stell!" Lindhammer rief es mit schallender Stimme über den weiten Hofraum.„Wir haben einen, der einbrechen wollte und verscheucht worden ist und wollen uns den Burschen ein bissl von der Näh anschau'n. Halt fest, Tyras, halt fest!“
Doch der Hund verweigerte plötzlich den Gehorsam, legte sich quer auf den Boden hin und schaute von dem Stromer zu seinem Herrn, von seinem Herrn zu dem Stromer auf.
„Was fehlt denn dem Hundsvieh!“ Lindhammer rief es unwirsch und langte nach den noch immer reglos am Boden liegenden Toni. Doch der schnellte mit einem katzenartigen Sprung in die Höhe, ergriff eines der frei umherliegenden Holzscheite und schlug auf seine Angreifer ein. Ein wuchtiger Hieb streckte Franz zu Boden und eben holte er zu einem weiteren Schlage gegen seinen Bruder aus, als Vroni ihm von rückwärts in die Arme fiel, das Holzscheit entriß und ihn dingfest zu machen suchte.
a Kölnischer Geschichtskalender. Iin Sekr
11. Februar.
1819 Regierungspräsident und Oberbürgermeister teilen dem Kirchenvorstand von St. Dantaleou mit, der König habe bestimmt, daß die hiesige Pantaleonskirche zur evangelischen Garnisonkirche eingerichtet und die bisherige Hilfskirche zur Mutter Gottes in der Schnurgasse dagegen der Pantaleonsgemeinde sammt den Gebäuden des ehemaligen dortigen Nonnenklosters als Eigentum überwiesen werden sollen. Eine von den Bürgern der Pfarre unterm 5. März an den König gerichtete Detition um Beibehaltung des bisherigen Zustandes wurde unterm 4. Mai abschlägig beschieden. Die danach durch ein Querschiff vergrößerte Marienkirche(Unbefleckte Empfängnis Maria) erhielt den Namen zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
1874 Der Kölner Männergesanaverein feiert seinen Einzug in die von Baumeister Heinr. Nagelschmidt für 65000 Taler restaurierte
Wolkenburg.
1875 Die Stadtv.=Vers. setzt mit 14 gegen 13 Stimmen den Zensus für die Berechtigung zur Teilnahme an den Gemeindewahlen auf 6 Taler fest. Ferner ist zur Wahl berechtigt, wer ein Wohnhaus im Stadtbezirk besitzt oder von dortigem Grundbesitz mindestes 24 Taler Grundsteuer bezahlt. Bisher war das Wahlrecht an ein reines Einkommen von 400 Taler geknüpft.
1878 Alerander Bachem, Appellationsgerichtsrat und Oberbürgermeinter a.., Präsident des Zentraldombauvereins f. Er war früher Oberbürgermeister von Koblenz, arbeitete dann am Landgericht zu Trier, kam als Appelationsgerichtsrat nach Köln und war von 1863—1875 Oberbürgermeister von Köln.
1879 Die Stadt wird mit ihrer Klage vom 8. Juli 1878 auf Ueberweisung der Minoritenkirche zugunsten der Altkatholiken durch Urteil des 1. Zivilsenats des Landgerichts kostenfällig abgewiesen. Die Ansprüche der Stadt wurden begründet mit dem Vertrag vom 27. Juni 1849 zwischen der damaligen Armenverwaltung(an deren Stelle nach § 19 des Gesetzes vom 8. März 1871 die Stadt getreten ist) und dem Erzbischof nebst dem Metropolitan=Domkapitel, worin in Art. 5 verfügt wird, daß eine Rückgewähr der Minoritenkirche von seiten des Erzbischofs und Domkapitels eintreten solle, wenn die Stadt der Kirche als katholische Pfarre oder als katholisches Oratorium bedürfe. Das Urteil sagt u.., daß die hier bestehende altkatholische Gemeinde die Eigenschaft einer katholischen Pfarre nach der Intention der Kontrahenten nicht für sich in Anspruch nehmen könne, daß vielmehr unter dem Ausdruck katholische Pfarre nur eine solche Pfarre verstanden werden kann, welche einen Bestandteil der Erzdiözese Köln bildet. Die gegen das Urteil eingelegte Berufung wurde vom Kgl. Oberlandesgericht unterm 30. März 1880 verworfen.
Speisen und Getränken auf der Arbeitsstrecke, die Benutzung der Badeeinrichtungen in den Posthäusern, den Beitritt zum Post=Sparund Darlehnsverein usw.
Heimarbeiterinnen und Kriegsministerium. Bekanntlich läßt die Militärbehörde die Wäsche, das Drillzeug, die Achselklappen, die Helmüberzüge und überhaupt den größten Teil der kleinen Monturstücke sich von den Unternehmern liefern, die ihrerseits mit Gefängnisverwaltungen und mit Zwischenmeistern der Hausindustrie abschließen. Der Stückpreis, der bisher den Unternehmern bezahlt wurde, soll nun an den christlichen Gewerkverein der Heimarbeiterinnen abgeführt werden. Der Arbeitslohn steigt, da ja der Gewinn, den die Unternehmer einstecken, nunmehr den Heimarbeiterinnen selbst zufällt, bedeutend; für Helmüberzüge beispielsweise würden sieben Pfennig statt bisher vier Pfennig gezahlt werden können. Der Verein Frauenhilfe hat die Verträge mit dem Kriegsministerium abgeschlossen, mietet imBereiche jedenArmeekorps die nötigen Lieferungsräume und stellt die Zuschneider an. Im Durchschnitt wird voraussichtlich dadurch der Tagelohn der Heimarbeiterinnen, die in diesem Industriezweig beLindhammer hob die Laterne in die Höhe. Ihr Schein beleuchtete ein fahles, wutverzerrtes Antlitz, in welches das Laster seine verheerenden Schriftzüge gezeichnet und das ihm trotz der Verwüstung und Verrohung bekannt genug vorkam.
Ein schwerer Atemzug hob seine Brust. Die Laterne schwankte in seinen zitternden Händen unsicher auf und nieder.
„Der Toni?“—— wie ein Aechzen entrang sich der Name von
seinem Mund. Die Laterne schlug klirrend am Boden auf.
„Der Toni, wie er leibt und lebt, gelt da schaust Wendel?"
Die zügellose Natur des Vagabunden kam zum Durchbruch; mit roher Gewalt stieß er Vroni zur Seite.
„Mach, daß du fortkimmst, du keckes Weibsbild! Zu dem, was wir miteinander zu reden haben, brauchen wir keine Lauscher!" schrie er die Erschrockene heftig an und sich an seinen Bruder wendend, fuhr er kaltblütig fort:„Du sitzt in einem warmen Nest drinnen und fragst all deiner Lebtag nit nach, wie schlecht es einem armen Teufel draußen in der Welt gehen kann, und so hab ich mich halt wieder einmal umgeschaut im Heim und mir ein Stückl Geld verschafft. Hast wirklich keinen Grund und Ursach dazu, dich über meine Lumperei zu giften, dir hat's das Glück gebracht. Die Theres, meine frühere saubere Braut ist dein Weib geworden und die Schneidmühl ist eine Besitzung, die einen Wert hat und die sich gut anschaut. Grad stolz und hochnasig bist worden. Schier wie ein Herrischer schaust her. Narrisch, narrisch, war ich der Herr in der Schneidmühl herin, dann wärst halt du der Knecht geblieben, der nichts zu reden hätt, oder du hättest vielleicht in ein kleines Gut eingefreit. Für dich war's gut, daß ich ein Lump war, hast das Heimatanwesen gekriegt und ein richtiges Weib!“
„Das Anwesen, das du am Wirtstisch verjubelt, und verwürfelt
——— die Braut, die du betrogen und verraten hast———
die Eltern, die du um die schöne Sach gebracht——— und ein
Dirndel, das du verlassen hast, das war deine Erbschaft für mich!“ rief der Schneidmüller in flammender Empörung.„Wärst du einer, in dem nur ein bisserl Scham und Ehr wär, nachher hättft am hellen Tag zum Wendel kommen und um Hilf bitten können. Doch das Laster schleicht im Dunkel der Nacht umeinander, weil's den Himmel, die Sonne und das Licht scheut. Geh mit deinem Raub, du verlotterter, verlorener Mensch. Ich will dich nit gesehen und auch nit gekannt haben.“
Verachtungsvoll wandte er ihm den Rücken zu bemühle und sich um Franz, der von dem Schlag wohl betäubt, doch nicht ernstlich verletzt worden war.

Seite 2.
Kömner Lseal-Anzeiger Nr. 41&a Dienstag. II. Februar 1903.
schäftigt sind, von etwa 1,80 M. auf 2,80 M. täglich steigen. Der Bedarf einzelner Armeekorps beträgt mehrere Tausend Stück täglich und dazu kommt noch, daß es sich dabei um regelmäßige Beschäftigung, nicht um Saisonarbeit handelt.
Schulwechsel der Schüler höherer Lehranstalten. Der
Kultusminister Dr. Holle hat vor einiger Zeit eine Verfügung erlassen, in der er es als billig bezeichnet, daß beim Schulwechsel, insbesondere beim Uebergang von einer Schulart in eine andere, nicht für jedes Fachrücksichtslos an den Normalforderungen festgehalten, sondern schon bei der Aufnahme gegenüber den Lucken auf einem Gebiet das größere Wissen auf einem andern eingeschätzt und im Klassenunterrichte die Anpassung an den neuen Lehrplan durch geignete Maßregeln erleichtert werde. In der Verfügung wird weiter hervorgehoben, daz solchen Schülern oft nicht das erforderliche Wohlwollen und Entgegenkommen bezeigt werde, dessen sie zur Ueberwindung des Ueberganges bedürfen. Es würden ihnen leicht Lücken und Ungleichheiten des Wissens zur Last gelegt, an denen sie keine Schuld trügen.
"<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t.<space>
Dingst,.Febr.1908. Am vergangenen Sonntag feierte die im vorigen Jahre neugegründete Jungfrauen=Kongregation ihr erstes Winterfest zu Ehren der h. Elisabeth. Nachdem der Präses, Rektor Wasiak, die überaus zahlreichen Gäste begrüßt hatte, betonte Herr Religionslehrer Schweizer aus Kalk in ernsten Worten die Notwendigkeit der Kongregation für Vingst Der Gesangchor zeigte dann, daß er in der kurzen Zeit seines Bestehens unter der Leitung des Herrn H. Mengelbier sich stimmlich gut entwickelt hatte. Großen Beifall fanden die Violinsoli der Frl. Eise Breuer. Jedoch den Glanzpunkt des Abends bildete die Theateraufführung Die h. Elisabeth und Die Gespenster. Hr. Hans Portz vom Kölner Stadttheater hatte sich der Mühe unterzogen, die Stücke einzustudieren, sowie mit Unterstützung seiner Frau Gemahlin die Aufführung zu leiten. Es war Hr. Portz vorzüglich gelungen, das Spiel über das Niveau des Ditettantismus zu erheben und ihm ein künstlerisches Gepräge zu geben. Ihm gebührt die Ehre des Abends. Da viele Besucher keinen Platz mehr gefunden haben, so wird die Aufführung am 22. März wiederholt, au welchem Abend Herr Portz mit seiner Begleitung selbst spielen wird. Das Nähere wird durch eine Annonce im Local=Anzeiger bekannt gemacht werden.
( Troisdorf. 11.Febr.1908. Der Zug.49 morgens ab Siegburg blieb gestern kurz vor Station Troisdorf auf offener Strecke stehen. Die Fahrgäste bemerkten mit Schrecken, daß der Heizer des Zuges mit brennenden Kleidern von der Maschine sprang und sich auf der Böschung wälzte, um die Flamme zu ersticken, was ihm schließlich gelang. Halb von den Kleidungsstücken entblößt und mit schweren Brandwunden bedeckt, wurde er schließlich auf der Lokomotive bis Station Troisdorf gebracht und dort ins Krankenhaus überführt. Nähere Aufklärung über die Ursache des eigentümlichen Unglücksfalles konnten wir nicht erhalten.
(7 Worringen, 10.Febr.1908. Ein am gestrigen abend von den Vereinen der Bürgermeisterei und der Bürgerschaft Worringens zu Ehren des Hrn. Bürgermeisters Seul veranstalteter Fackelzug gestaltete sich zu einer ungeahnten Vertrauenskundgebung dem neuen Gemeindeoberhaupte gegenüber. Fast sämtliche Vereine der Bürgermeisterei waren— zum Teil mit ihren Bannern— herbeigeeilt, um sich an der Feier zu beteiligen. Man schätzte 600 bis 700 Lampions. Kernig war die Ansprache des Festleiters, des Präsidenten der Kriegertameradschaft, Hrn. Düppen, die das Vertrauen der Bürgerschaft und den Wunsch einer angenehmen und langdauernden Amtstatigkeit des Hrn. Bürgermeisters ausdrückte. In diesem Sinne sprachen auch Vertreter verschiedener Ortschaften der Burgermeisterei. Wuchtig und feierlich klang der Vortrag des Männergesangvereins, der alte deutsche Gruß: Gott grüße dich, dem auch der Kirchenchor eine Gesangsspende folgen ließ. Hr. Bürgermeister Seul dankte sichtlich bewegt für die ihm dargebrachte Cvation und das ihm bewiesene Vertrauen und versprach Aufbietung seiner ganzen Kraft, die natürlich von jedem Bürger nach Möglichteit unterstutzt werden müsse, um die Bürgermeisterei Worringen zu immer hoherer Blüte zu bringen. Seine mit stürmischem Beifall ausgenommene Ansprache schloß mit einem Hoch auf die Bürgermeisterei.
Kleine Mitteilungen.
Die öffentlichen Verkäufe im städtischen Leihhause,
Cäcilienkloster, finden in dieser Woche Mittwoch den 12., Donnerstag den 13. und Freitag den 14. Februar von vormittags 9 und von nachmittags 3 Uhr ab statt. Vormittags kommen Kleider, Musikinstrumente, Schußwaffen, Wanduhren, Fahrräder, photographische Apparate, Zinkwaren usw., nachmittags goldene Ringe, Uhren, Ketten, Ohrringe, Armbänder und sonstige Silber= und Zinksachen zum Verkauf. Die Gegenstände sind ¼ Stunde vor Beginn der Versteigerung im Lokal zur Besichtigung ausgestellt.
Welt- Kinematograph, Schildergasse 72/74. Vom 6. bis 12. Februar werden die folgenden Bilder zur Darbietung gelangen: Die Krabbenfängerin, Die Landwirtschaft und Viehzucht in Australien, Wie eine amerikanische Zeitung entsteht, Eine Teufelsfahrt sowie der Luftschiffer als Einbrecher usw.
der Stadt Köln. 10. Febr. 1908.
e Geburten. Sophia, T. v. Ludw. Haas, Schenkwirt, Marsikstein 29.
- Anna, T. v. Leonh. Westarp, Tagel., Nächelsg. 3.— Adolf, S. v. Moritz Gulmann, Metzger, Breitestr. 109.- Theod., S. v. Karl Kirchner, Werkführer, Thieboldsg. 59.- Marg., T. v. Wilh. Dreßler, Heizer, Bobstr. 28.- Franz, S. v. Ludw. Kollig, Schlosser, Kl. Griechenm. 14.
- Mechtilde, T. v. Edm. Ockel, Vizefeldwebel, Neumarkt—6.- Rosa, T. v. Karl Kirschbaum, Tagel., Pelzerg. 4.- Vinzenz, S. v. Pet. Bender, Schneider, Gr. Brinkg. 26—28.„ Wilh., S. v. Theod. Schulze, Kellner, Oliveng. 4.- Oswald, S. v. Franz Gabriel, Installateur“ Buttermarkt 42.- Gottfried, S. v. Friedr. Schnitzter, Müllerges., Friesenstraße 51.- Richard, S. v. Rich. Rohde, Kellner, Cäcilienstr. 2.- Anna, T. v. Winand Förster, Geschäftskutscher, Mauthg. 15.— Adelh., T. v. Joh. Moers, Packer, Schemmerg. 2A.„ Eva, T. v. Klemens Erkens, Eisenb.=Hülfsschaffner, Salierring 46.- Mich., S. v. Mich. Steinhauer, o.., Kyffhäuserstr. 43. Anna, T. v. Georg Rinke, Versich.=Beamter, Stolzestr..- Jos.. S. v. Karl König. Schuhm., Friedrichstr. 31.- Mart., S. v. Joh. Broichs, Tagel., Gr. Spitzeng. 69—71.- Maria, T. v. M. Röria, Kfm., Triererstr. 6.= Rebekka, T. v. Isaak Hanöner, Handelsm., Weißbüttengasse.-Karl, S. v. Friedr. Schurr, Feldwebel, Triererstraße 37. Wilh., S. v. Heinr. Weil, Bauarb.. Zugasse 31.„ Rudolf, S. v. Mar Cohn, Kaufm., Karolingerring 19.- Emilie, T. v. Ernst Lennich, Kaufmann, Übierring 23.- Joseph, S. v. Karl Vröhl, Straßenbahnschaffner, Eburonenstr. 7.- Ludw.. S. v. Ludw. Jung, Maurerges., Berrenrather= straße 161.- Joseph, S. v. Joseph Kopietz, Lademstr., Klingelpütz 26A.
- Bertram, S. v. Gustan Rallas, Install., Elsaßstr. 21.- Wilh., S. v. Karl Trebst, Gärtnermstr., Sülzburgstr. 58.„ Helene, T. v. Friedrich Mergen, Schuhmachermstr., Im Sionsthal 39.— Georg, S. v Michael Sauer, Dek.=Maler, Ritterstr. 63.= Elis., T. v. Karl Oebel, Ingenieur, Sudermannpl. 9.- Lotte, T. v. Rich. Kerb, Kaufm., Aquinostr. 1.= Ottilie, T. v. Georg Feir, Eisenb.=Masch.=Insp. a.., Balthasarstr. 71.= Anna, T. v. Aloys Gocres, Anstr., Schillingstr. 13.= Emil, S. v. Eduard Czarnowski, Fris., Eintrachtstr. 64.- Friedr., S. v. Friedr. Harnisch, Kaufm., Krefelderstr. 9. Friedr., S. v. Friedr. Peiers, Forstassessor, Hansar. 83.- Peter, S. v. Wilh. Greuel, Metzger, Kasparstr. 16.- Gertr., T. v. Friedr. Litterscheidt, Schlosser, Venloerstr. 29.
# Sterbefälle. Eva Erkens, 1 St., Salier=Ring 46.- Vikloria Lacay, 14., Mauritiusw. 34.- Johann Strack, Schreiber, verh., 71., Ankerstraße 23.- Anton Brann, Fabrikarb., verh., 51., Euleng. 5.- Elisab. Demmer, 70., Pantaleonsw. 73.- Joh. Pütz, Rheinarb., verh., 40., Klapperg. 69—71.- Kaspar Mathey, ohne Beruf, verh., 67., Moselstraße 62.- Henriette Schneider, 2., Gr. Brinkg 2A.- Theod. Greve, Handlungsgeh., unverh., 27., Friesenw. 13.- Theresia Vogel, geb. Fellner, 70., Martinsfeld 19.— Maadal Ans. 57., Quenteistr.—6.
- Jakob Heidrich, Eis.=Bur.=Ass. a.., 65., Auf der Ruhr 18.- Karl Kippels, 1., Thieboldsg. 33—35.- Karl Schiefer, 3., Spulmannsgasse 19.- Anna Uedelhoven, geb. Kirfel, 39., Fleischmengerg. 50. Franz Fix, 30., Clemensstr. 31.- Elisab. Clemens, geb. Ley, 54., Kostg. 15—19.- Margar. Flosdorf, geb. Kluth, Wwe., 76., Weidengasse 28.- Klara Ceyfried, 81 J, Klingelp. 12.- Gust. Adolph Lemper,
., Kasparstr. 6.- Friedr. Hamacher, 1., Jakordenstr. 18.- Peter Heiden, ohne Gew., 66., Buschg. 19.Kathar. Wett, Wwe., 82 J, Annostr. 6.- Peter Bauret, 6., Severinstr. 45.
&am Heiraten. Joh. Elvenich, Tagel., v. Embken, u. Elisab. Schulz, v. hier.- Peter Boden, Fuhrparkkutscher, v. hier, u. Kath. Schneider, geb. Dötsch, Wwe.. v. Kettig.- Ant. Schup, Telegr.=Arb., u. Kath. Euskirchen, beide v. hier.- Leonard Walters, Metzger, u. Magdal. Färber, beide v. hier.
a Heiratsankündigungen. Leonh. Schunk, Geschäftskutscher, u.
Cäcilia Pfeifer, beide Severinstr. 21. Albert Weber, Schreinerges., u. Helene Sieberg, beide Katharinengäßchen 1.- Joh. Peld, Wwr., Tagel., u. Kath. Portz, geb. Kehren, gesch., beide Elsaßstr. 41.- Anton Kieffer, Güterbodenarb., Thürmchenswall 11, u. Anna Schwerdt, Triererstr. 39.
Joh. Wurgel, Wwr., Packer, Friedrichstr. 66, u. Magdal. Heinrichs, Friedenstr. 66.- Joh. Baum, Schneidermstr., Friesenwall 44, u. Adelh. Emmerich. geb. Patta, Wwe., Luxemburgerwall 6.- Louis Weber, gesch., Monteur, Heinsbergstr. 8. u. Gertr. Lützenkirchen, Gabelsbergerstraße 37.- Gustav Schmidt, Fabrikarb., Metzerstr. 33, u. Barb. Rüber, Follerstr. 23.- Peter Kohl, Eisendreher, Riehlerstr. 63, u. Sibylla Glehn, Weißenburgerstr. 8.= Eduard Drabdowsky, Zimmermann, Neue Mastrichterstr. 3, u. Appollonia Keischgeus. Krefelderstr. 53.
(Vom 1. bis 8. Febr. 1908.)
2 Geburten. Joseph, S. v. Matth. Bürgers, Schmied, Thebäerstr. 70;
Kath., T. v. Jos. Salezius Schlosser, Sömmeringstr. 16.- Maria,
Wilh. Ditzer, Schlossermstr., Sömmeringstr. 8.- Joh., S. v. Heinr. Höschler, Eisendreher, Chamissostr. 7.- Heinr., S. v. Heinr. Noethen, Stellmacher, Keplerstr. 36.- Jakob, S. v. Ferd. Schneider Fabrikarb,, Körnerstr. 53.
= Wilh., S. v. Paul Schröder, Fabrikarb,, Philippstr. 44.- Sophia, T. v. Friedr. Hänichen, Mechan., Vitalisstr. 355.- Hans, S. v. Friedr.
Klempner, Marienstr. 47.. Jos., S. v. Wilh. Effer, Straßend.= Schaffner, Thebäerstr. 5.— Anna, T. v. Hub. Jünger, GerichtskanzleiBeamter, Wendelinstr. 40.- soh., S. v. Heinr. Hecker, Klempner u. Inst.,
Liebigstr. 215.- Hugo, S. v. Hugo Pohl, Masch.=Ing., Stammstr. 84. Gertrud, T. v. Matth. Kaußen, Metzger, Häuschensweg 1d.= Heinrich, S. v. Peter Waringer, Tagel., Landmannstr. 12.— Marg. u. Johann, Zwill. v. Joh. Loch, Fabrikarb., Simarplatz 6.— Max, S. v. Moritz Nachtigall, Fabrikmstr., Vogelsangerstr. 255.— Gertrud, T. v. Wilhelm von der Höh, Klempner, Glasstr. 20.- Marta, T. v. Aug. Olk, Faßb., Alpenerstr. 15.- Heinr., S. v. Heinr. Küpper, Fabrikarb., Subbelratherstraße 507.- Sibylla, T. v. Heinr. Pintgen, Oberpostschaffner, Iltisstr. 9.
- Elisab., T. v. Oskar Schmidt, Schlosser, Landmannstr. 58.- Anna, T. v. Heinr. Falkenreck, Maler u. Anstr., Venloerstr. 174.- Johann, S. v. Johann Lewandowsti, Fabrikarbeiter, Subbelratherstraße 262.
* Emilie, T. v Wilhelm Heinlein. Schutzmann, Schützenstraße 31.„
Cäcilia, T. v. Matth. Stark, Kutscher, Everhardstr. 6.- Wilhelm, S.v. Joseph Klaasen, Straßenbahnschaffn., Gutenbergstr. 27A.- Karl, S. v. Jakob Kürten, Schlosser, Marienstr. 58.- Matth., S. v. Jos. Frorath, Hülfsbremser, Overbekstr. 67.- Susanna, T. v. Ignatz Siminski, Tagel., Christianstr. 40.- Johann, S. v. Jos. Alerius, Fabrikarb., Häuschensweg 35.- Agnes, T. v. Theodor Jordans, Tagel., Venloerstr. 693. Anna, T. v. Jos. Rolden, Tagel., Venloerstr. 192.- Franziska, T. v. Hubert Michel, Kutscher, Marienstr. 72.- August, S. v. August Jäger, Eisenbahnarb., Turnerstr. 10.- Alfred, S. v. Joh. Riese, Maurer,
Vitalisstr. 390.- Christina, T. v. Anton Metternich, Tagel., Subbelratherstr. 486.- Gertrud, T. v. Leonh. Honold, Maschinist, Subbelrather= straße 211.- Joseph. S. v. Franz Will, o.., Dechenstr. 15.- Sophia, T. v. Joh. Lange, Stellmacher, Körnerstr. 57.- Maria, T. v. Benedikt Pesch, Fabrikarb., Klütschgasse 7.- Christine, T. v. Peter Buschmann, Schlosser, Mechaniker, Geisselstr. 74.- Walier, S. v. Lamb. Marx, Bau aufseher, Geisselstr. 74.= Elisabeth, S. v. Jakob Hoß, Elementarlehrer, Kruppstr. 40.- Marg, T. v. Aug. Wiechers, Ziegelarb., Frohnhofstr. 78.
- Anna, T. v. Karl Strang, Schuhmacher, Keplerstr. 25.- Kath., T. v. Philipp Sausen, Bäcker, Klarastr. 38. Eva, T. v. Andr. Meyer. Fabrikarb., Sömmeringstr. 26.- Anna, T. v. Jokob van der Beeck, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 117.- Friedrich, S. v. Friedr. Jäger, Tagel., Christianstr. 9.- Gertrud, T. v. Peter Butz. Maler u. Anstreichermeister, Simrockstr. 29.- Haus, S. v. Tillmann Esser, Fabrikbesitzer, Venloerstraße 195.- Karl, S. v. Joseph Hoffmann, Bauarbeiter, Landmannstraße 43.
# Sterbefälle. Kath. Gelbach, 3., Marienstr. 7.. Anna Dornhardt, geb. Schäfer, 37., Subbelratherstr. 385.- Bertha Reuter, geb. Ludwig, 58., Dechenstr. 20. Kath. Engels, 1., Glasstr. 22.- Wilh. Lemaire, 22., Philippstr. 37/39.- Friedr. Dünwald, 18., Emilstr. 27.„ Marg. Nelles, 31., v. Düsseldorf.- Jul. Sommer, 70 J. Keplerstr..- Hedwig Thomas,?., Schultstr. 1. Maria Henkel, 25., Liebigstr. 213.- Christina Schmitz, 19., Aachenerstr. 372.=Elis. Breuer, 13., Keplerstr. 14. Friedr. Jäger, 12 Std. Christianstr. 9.
9 Heiraten. Heinrich Schilde, Handlungsgeh., Ossendorferstr. 7, u. Veronika Courth, Ossendorferstr. 6.- Gottfried Frechen, Emaillemaler, u. Margareta Reuschenbach, beide Subbelratherstr. 124.- Peter Kenl,
Figurist, u. Juliane Dymck, beide Subbelratherstr. 215.- Herm. Wolff,
chlosser, Simrockstr. 10, u. Maria Reuter, Nagelschmiedg. 14.- Ludwig Hilden, gesch., Kutscher, Aachen, u. Maria Klein, Stammstr. 56.- Peter Quast, Vergolder, Körnerstr. 104, u. Agnes Vesen, Liebigstr. 161.- Anton Flemm, Kesselschmied, Wahlenstr. 34, u. Anna Wieland, Sömmeringstraße 23.
8 Heiratsankündigungen. Heinrich Rüther, Monteur. Venloerstraße 462, u. Maria Kanlhausen, Wahlenstr. 8. Franz Stumpf, Maurer, Subbelratherstr. 165, u. Klara Commandeur, Karolingerring Johann Beuth, Zimmerm., de Noêlplatz 5, u. Johanna##erling, Glasstraße 76.- Joseph Hofmann, Gärtner, Subbelratherstr. 270. u. Gertr Reistorff, Fridolinstr. 73.- Peter Stinner, Laternenw., Klosterstr. 105, u. Katharina Zimmermann, Maarweg 46.= Engelbert Breuer, Stukkateur, Wißmannstr. 37, u. Cäcilia Kreutz, Friesenwall 87.. Wilhelm Michels, Tagel., Reißstr. 6, u. Maria Schüller, Sömmeringstr. 28.Bernhard Faynenstich, Schlosser, Subbelratherstr. 213, u. Gertrud Plück, Stammstr. 19.- Wilh. Müller, Zuschläger, Venloerstr. 704, u. Maria Odenthal, Frohnhofstr. 89.- Hermann Häger, Anstreicher, Steinfeldergasse 33, u. Witwe Margaretha Schaaf, geb. Ehlen, Venloerstr. 356.Joseph Best, Kunststeinarb., Subbelratherstr. 496, u. Regina Kappertz, Kruppstr. 32. Herm. Pontzen, Tagel., u. Maria Rommerskirchen. beide Stammstr. 62.- Joseph Reinartz, Wwr., Metzger, Herkulesstr. 99, u. Agnes Kirch, Liebigstraße 169.- Christ. Ritter, Fabritzarb., Feltenstraße 60, u. Anna Mosl, Marienstr. 100.- Jos. Olligschläger, Wwr., Hülfsarb., u. Klara Eupen geb. Schüller, gesch., beide Stammstr. 11.= Edm. Buchbinder, Wwr.. Gießermstr., Christianstr. 44, u. Anna Kath. Süsterheun geb. Marx, Wwe., Landmannstr. 21.- Joseph Quesler, Bureaugeh., Brüsselerstr. 60, u. Anna Esch, Körnerstr. 43.- Matth. Imdahl, Kaufm., Sechzigstr. 129, u. Kath. Pohl, Senefelderstr. 15.- Peter Baltes, Wwr., Fabrikarb., u. Anna Kath. Amann geb. Boulboulle, Wwe., beide Landmannstr. 3.- August Froyböse, Kaufm., Venloerstr. 180, u. Anna Heinen, Dechenstr. 1I.Karl Heimer, Polst., Sömmeringstr. 43, u. Maria Dünner geb. Fröhlich, gesch., Roßstr. 5.
„Behüt Gott, du Tropf, du Schleicher, wanns sein kann, auf Nimmerwiedersehen." Toni suchte das Weite zu gewinnen, doch Proni vertrat ihm resolut den Weg.
„Mir kommst nit so leicht aus, du elender Mensch du!“ rief sie ihn an, ihn mit zornsprühenden Blicken messend. Deine Strafe mußt haben! Das Veferl hast du gekränkt bis ins Herz hinein, geraubt hast auch noch dazu. Dein ganzes Gewand klingt nach Geld, Schneidmüller, es ist eine Sünd, wann du den da a so davonlausen läßt.“
„Laß das Lumpengesindel laufen und rührs nit an, Vroni, es brächt dir Unglück. Der trägt selber schwer genug an seinem Elend," gab Lindhammer kurz zurück.
„Ich tus aber nit,“ widerstritt Vroni hartnäckig und rückte dem Alten abermals zu Leibe; doch das sollte ihr zum Verhängnis werden.
In der Absicht, sich einen freien Weg zu schaffen und das Dirndel abzuwehren, zog Toni den Revolver und hielt dessen Lauf auf Broni gerichtet. Sei es nun, daß er ungeschickt damit umging, oder auch, daß Vroni ihn zu stark bedrängte, auf welche Weise es auch immer geschah, der Schuß entlud sich und Vroni brach mit einem stöhnenden Aufschrei zusammen.
„Jesus, Maria, Joseph, o du gebenedeite Mutter Gottes!"
Lindhammer stürzte händeringend auf das Haus zu. Theres, Weib, Veferl, hört's denn gar nit, ist denn heut' alles verhext! Die Ehrhalten finden auch ihren Weg nit mehr heim. O du liebes Herrgottl am Kreuz, jetzt hat der Loder auch noch sein— eigenes Kind umgebracht!"
Iu seiner Verstörung kniete er neben dem Dirndel am Boden nieder.„Vroni, so redt doch, red ein einziges Wort, o mein, das Urglück ubereinander. Red' doch, du arms Ding, was hast denn uerad verschuldet, daß du das Opfer sein mußt.“
Em leites Zittern flog um Bronis Mund. Die Lider hoben und senlien sich. Der brechende Blick einer Sterbenden traf den Sägmülller.
geh' heim in die ewige Heimat, zu meinem Mutterl“— kam es von den zuckenden, im Schmerz erstarrenden Lippen.„Es ist besser so, für alle zusammen. Sei bedankt für deine Guthelt, Lindhammerin und grüß' mir halt—— den
Sixt——— den Sixt!“
Die letzten Worte erstarben in einem Blutstrom. Der Körper sank leblos in Frau Thereses Schoß zurück, die wie versteinert in Gram und Leid die Sterbende mit ihren Armen umfaßt hielt.
„Es ist aus, Therese, dem Dirndel hilft kein Doktor und keine Medizin mehr.“ Wendel sagte es mit dumpfer grollender Stimme. „Und du stehst noch alleweil da. du Schandbub, und fürchtest nit, daß ein Blitz niederfährt und dich erschlägt, du Räuber? Da schau' es an, das Dirndel, das du in den Tod geschickt hast, dein eigenes Kind ist's, dem du das Leben gegeben hast. Gelt, die Emmerenz, die hast du gut gekannt, du Giftnatter!“ rief er seiner Sinne kaum mehr mächtig.„Ein jedes Tier hat ein Gefühl für sein Junges und zieht's in die Höh', bis es sich selber hilft. Doch du bist schlecht vom Grund aus, ein Unkraut, das man ausrotten und ins Feuer werfen sollte. Du hast kein Herz und kein Gewissen! Und jetzt, geh', sonst vergeß ich, daß wir von einem Blut sind und es gibt noch ein zweites Unglück!“
Toni stand eine Weile wie festgewurzelt am Boden.
„Es ist dein Kind!“ Die Worte wirkten augenblicklich wie ein Gewitterwort auf ihn ein, doch sein Empfinden war zu abgestumpft, sein Herz zu verhärtet, um andauernd für eine weiche Regung empfänglich zu bleiben.
„Jetzt ist's schon, wie es ist. Ich trag' keine Schuld dran. Das Dirndel hat's nit besser haben wollen!" erwiderte er frech.„Sorg' du für deine eigene Familie. Ich hab' heut' einen Vogel pfeifen hören, der grad in keiner guten Weise von deinem noblen Buben gepfiffen hat. Der schlägt vielleicht in meine Art, das tät' mich freuen! Jetzt hab' ich die Musik satt. Behüt' Gott beisammen!"
Mit einem höhnischen Auflachen verschwand er im Dunkel der Nacht. Lindhammer machte keine Miene, ihn festzuhalten.
*
„Heut leb ich, morgen sterb ich, Ist leicht einerlei, Einem einschichtigen Dirndel Dem ist alles glei!“
„Arms Dirndl, hättst selbst nit gedacht, daß dein Gesang so bald an dir selber in Erfüllung gehen könnt.“ Frau Therese sagte es im ausbrechenden Jammer die hellen Tränen flossen ihr von den Wangen.„O mein Wendel, das ist ein Kreuz und Leid, das uns der Herrgott da geschickt hat. Wir müssen's halt mit Geduld ertragen, Mann, und dem Unfrieden keinen Platz mehr vergönnen in unserem Heim. Die Lieb' ist das Beste vom Leben, und die wird uns über die schwere Zeit weghelfen.“
Gramvoll blickte sie zu der Toten nieder, die vor kaum einer Stunde in voller, frischer Lebenskraft von ihr gegangen und nun
so still und regungslos mit herbgeschlossenen Lippen vor ihren Augen lag.
„Du armes, liebes Dirndel, ich hätt dir's so gut vermeint, dir so gern ein bissl Glück verschafft, jetzt ist alles vorbei,“ klagte sie schmerzlich.
„Mein Leben gäb ich drum, war die Tat nit geschehen.“ Lindhammer bot ein Bild düsterer Verzweiflung,„und das Schlimmste timmt erst noch nach. Das Gerede von den Leuten und die polizeilichen Umständ und die Schand noch obenauf. Mein ganzes Leben hat er vernichtet, der Loder, aber diesmal kommt er mir nit aus. Ich selber mache die Anzeige, seine Strafe soll er haben, und wenn Haus und Hof und alles zusammen dabei zu Grund geht!"
„Es ist dein Bruder, Wendel, denk daran und auch an die Familie,“ sagte sie schwer.„Laß die Hand davon, Gott selber wird ihn zu finden wissen und auch Richter sein. Wir wollen ihn nit gesehen und nit gekannt haben.“
„Noch immer findest ein Wort der Entschuldigung für den Loder?“ fragte er herb.
„Versteh mich nit falsch. Wendel und rede nichts, was du nit verantworten könntest,“ erwiderte sie in tiefem Ernst.„du würdest mich kränken damit. Ich weiß wer du bist, und was ich an dir hab. Du bist der Gute von der Wurzel aus, wie der andere der schlechte; warum es so sein wußte, darum müßt man unsern Herrgott fragen, die Menichen sind sein Werk und er allein hat das Gericht. Aber manchmal, da hab ich doch eine schwere Stund gehabt, und vermeint, meine Liebe, die hätt den Toni halten können, und ich hätt ihn nit ganz verlassen sollen. Doch jetzt weiß ich, daß an dem nichts zu retten war, jetzt weiß ich, daß ich kein Unrecht geran hab, wann ich bir zu meinem Respekt auch noch mein ganzes Herz, meine ganze Lieb zugewendet hab. Meine Barmherzigkeit und mein Mitleid gilt dem Namen von unseren Kindern, Wendel. Besinn dich auf eine Ausred. Mann, das Dirndel wird nit wieder lebendig von unserer Schand.“
„Du hast recht, Theres, sei bedankt für deine guten Worte, sie geben mir Mut und auch Freudigkeit, wieder fortzumachen!"
Bewegt drückte er ihre Hand.„Schau, es ist mir grad ein tröstlicher Gedanke, daß ich mich immer ein bissel ums Dirndel angenommen und ein bissel dafür gesorgt hab'. So ein armes, junges Blut, und muß auf eine so schändliche Weise sein letztes End' finden. Weißt, wir tun's in unser Familiengrab, sie ist doch so gut wie ein Stück von uns.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41# Dienstag, 11. Februar 1903.
Seite 3.
Besonders preiswert!
Ich hatte Gelegenheit, einen grossen Posten„Tüll- und Spachtelstoffe“ sowie hierzu passende Entredeux einzukaufen, die ich nachstehend als besonders preiswerr zum Verkauf stelle. Es handelt sich hierbei nur um
tadellose, gute Ware und nur neue Dessins
die in der kommenden Frühjahrsmode eine grosse Rolle spielen werden, worauf ich noch ganz besonders aufmerksam machen möchte.
5 130 920 260
in weiss und creme Meter 4 bis
940 200 240 360
Stolfé in weiss u. creme Meter Z. O □ U bis
Hierzu passende
et-Entredsux Neur 48. 55. 55. 75
58. 80.
0
0
Spachtel-Entredeux
Meter
Köln.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
höln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
In allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens —. usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
Alles a. frisch u. lecker! g. Nch
je 5ml. „ 4„„ 3„„
3„„
4
Bekanntmachung.
Bei dem unterzeichneten Artilleriedepot soll die Lieferung von:
a. 48 Geschirrgerüsten,
b. 20 Zubehörgerüsten,
c. 24 desgl.
d. 8 Woilachsgerüsten,
e. 8 Hufeisengerüsten,„
f. 14 verschließbaren Schränken an den Mindestfordernden der betreffenden einzelnen Position (—f) vergeben werden.
Hierzu ist ein Termin auf Freitag, den 21. Februar 1908, 11,45 vormittags, im Geschäftszimmer des Artilleriedepots, Weidenbach 13, anberaumt.
Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angebet auf Geschirrgerüste und Schränke“
versiegelt und portofrei zur festgesetzten Terminstunde einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen liegen im Geschäftszimmer Weidenbach 13 aus und können dort eingesehen werden.
Muster und Angebot werden unentgeltlich abgegeben. Artilleriedepot Cöln.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
∆ Hlg6on Heumarkt 18.
C. urSSe, Fernspr. 766.
Kölner Meiereiver. Landw.
43 2 Köln&amp; Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 22Magermilch........4„ 10
Buttermilch à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch) O,3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie uusere Milehschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 12. Fedr. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 31 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertito mit Spiegel, 1 Schreibsetretär.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 2.
Zwangs-Verleigerung.
Am Mittwoch den 12. Febr. 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokal Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 alter Sekretärschrank, 1 Eckschrank mit Glastüren. Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wer richtet in KölnMüngersdorf ein Kurz=,
geschäft ein?
Angebote unter A 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mitttvoch den 12. Febr. 1008, Nachmittags 415 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Spiegel, 2 Vertikos, 6Stühle, 2 Sessel u. a. m.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
20 la. frische N. Büklge, 3 delikate Ia. Rauchale, 1 Stück la. ff. Rauchlachs, 40 neue la. Delikateßheringe 1 Dos. Rollm. o. besten N. Caviar, 1 Fischkochb. u. 1 Pfd deste Sardellenher. Alle8 Sort. zus. mit Verpack. nur M..75
E. Degener, Swinemünde 5. 300Ia.Salzher. 7½ K. 150—.A
Ladenlokal
nebst einer Mansarde in bester Lage, Eckhaus Marzellen= und Bahnhofstraße, sof. preiswert zu verm. Heinr. Jos. Du Mont, Höhle 2123.
Packkisten
(größere Anzahl) zu verkaufen.
Off. u. B 18 a. d. Gesch. d. Bl.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Lecal-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch d. 12. Febr 1908. vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37°39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 komplette Ladeneinrich tung als: 2 Schaufensterabschlüsse, Regale, Theken, Kronleuchter, Ofen, 1 Sofa, ferner eine gr. Partie Herren und Damenwäsche. Unter zeuge, Korsetts, Handschuhe, Unterröcke, Blusen, Hemden, Spitzen, Strümpfe, Taschentücher, Leinen, Kretonne, sowie ein Posten Karnevals artikel.
Der Verkauf findet statt. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 12. Februar 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen Reinoldstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa uswo
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Reinold= und Bobstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
8
Reparaturen an allen Gummi schuhen, eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit mit
sch.„Krastlsohle“ elch.
Auch Lederschuhe werden mit
Gummi=Kraftsohle haltbar ver
sehen. Auf der Ruhr 14.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2521, auf den Namen der Eheleute Joseph Hüsgen, Gasthofbesitzer, und Maria geb. Wahlers zu Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4723489 usw., Overbeckstraße 70, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,45 Ar groß, Nutzungswert 1480 Mark,
am 29. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 83, Blatt 3296, auf den Namen der Eheleute Johann Friedrich, genannt Fritz Wagner, Bauunternehmer, und Elise geb. Nonn, ohne Geschäft zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück: Flur 7, Parzelle 1058/156 usw., Blindgasse 24, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,92 Ar, Nutzungswert 1950 Mark, am 21. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhosplatz, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Am Mittwoch, 12. Februar 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Metzer straße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sefsel. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 12, Febr. 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Waschmangel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Kapitalien
zur 1. Stelle z. Austun bereit Baugelder zu kul. Bedingungen
Hansen, Allerheiligenstr. 1I.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2058, auf den Namen des Bruno Steger, Architekt zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2251/152 etc., Zülpicherstraße 241, Hofraum etc., Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 4,21 Ar, 3000 Mark Nutzungswert,
am 21. Februar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4 — Sitzungssaal I,
versteigert werden. 0
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39,
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
1r
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der T pinstr. Emil Uimer, Kölb.

Sein 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 41 a Dienstag, 11. Februar 1908.
Aus dem sozialen
cc Bonn, 10. Febr.1908. Eine gestern hier abgehaltene Versammlung des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten kam zu folgenden Entschließungen: Die Versammlung bedauert lebhaft, daß die angeblich fertiggestellte Gehalts= und Wohnungsgeldreform noch nicht bekannt gegeben ist. Die bislang durch die Presse bekannt gewordenen Absichten der Regierung lassen befürchten, daß die Erhöhung der Gehälter nicht in dem Maße vorgenommen wird, wie es die zeitige Teuerung bedingt, und wie es von den mittleren Post= und Telegraphenbeamten gewünscht worden ist. Die Versammlung halt an den Forderungen des 17. Verbandstages hinsichtlich der Gehaltssätze fest und spricht sich vor allem gegen eine Teilung der Tarifklasse V aus, da hierfür jedwede berechtigte Begründung fehlt. Ebenso erwartet die Versammlung eine der allgemeinen Teuerung entsprechende Erhöhung der Tagegelder der nicht angestellten Postund Telegraphenassistenten. Die Versammlung gibt der Erwartung Ausdruck, die bevorstehende Gehaltsregulierung moge endlich auch dem berechtigten und vom Verbandstage wiederholt anerkannten Wunsche Erfüllung bringen, daß den aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen mittleren Post= und Telegraphenbeamten ein Teit ihrer Militärdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Aus der Arbeiterwelt.
a Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine hatten für Sonntagmorgen eine große Wählerversammlung in.-Glaovach
einberufen. Zu derselben hatte sich außer dem Hirsch=Dunckerschen Generalstab, der sechs Mann stark aus Köln erschienen war, niemand eingefunden, weshalb man vorzog, die Versammlung nicht abzuhalten. Das war unter solchen Umständen natürlich das Gescheidteste, aber daß in.=Gladbach kein Mensch in eine HirschDunckersche Versammlung geht, hätte man auch vorher wissen können und würde man dann auch die Kosten gespart haben. Da die Herren sich aber doch mal gern reden hörten, so gingen sie in die zu gleicher Zeit stattfindende Wählerversammlung der christlichen Arbeiter, die stark besucht war. Daß man hier die Hirsch=Dunckersche Weisheit mit dem richtigen Verständnis aufnahm, brauchen wir nicht besonders zu betonen. Dieser Eroberungsversuch ist den armen Leuten gänzlich mißglückt. Sie sind wirklich zu bedauern!
2 Die Gewerbegerichtswahlen für das Mülheimer Gewerbegericht finden für die Arbeitnehmer am Donnerstag den 13. Februar statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von morgens 11 bis
mittags 2 Uhr und nachmittags von 5 bis 9 Uhr. Es bestehen sieben Wahlstellen, die schon fruher bekannt gegegeben wurden. An allen Orten wo gewählt wird, sind seitens der christlichen Arbeiter Wahlbureaus errichtet worden, in denen über alle die Wahl betreffenden Fragen Auskunft erteilt wird und namentlich auch die Ausstellung der Wahlbescheinigungen vermittelt wird. Wahlbureaus sind für Mülheim im Magdeburger Hof und im Schützenlokal, in Kalk bei Schorodt, in Porz bei Schmitz, in Delbrück bei Korschildgen. Die Wahlbureaus sind durch besondere Schilder kenntlich gemacht. Alle diejenigen, die noch nicht im Besitze einer Wahlbescheinigung sind, mögen sich sofort an die trauensmaner oder an die Wahlbureaus wenden. Auf jede Stimme kommt es an. Versäume oaher keiner, seiner Wahlpflicht zu genügen. Der Stimmzettel beginnt mit dem Namen August Rämp, Textilarbeiter, Mülheim.
* Bei der Vertreterwahl zur Tindenthaler Ortskrankenkasse erhielten die Christlichen 87, die Sozialdemokraten 186 Stimmen. Die 27 Vertreter fallen somit letzteren zu. An der letzten Wahl hatten sich die christlichen Arbeiter überhaupt nicht beteiligt. Damals erhielten die Genossen 159 Stimmen. Trotz ihres Wahlsieges dürften die Genossen angesichts der geringen Stimmenzahl wenig befriedigt sein.
&g Lerzogenrath,.Febr.1908. Die gestern im Wurmrevier stattgefundenen Knappschaftsältesten Ersatzwahlen endeten mit einem Siege des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter. In Alsdorf erhielten die Kandidaten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter sämtliche abgegebenen Stimmen. In Höngen entfielen auf die Kandidaten des Gewerkvereins 283, auf die Kandidaten des sozialdemokratischen Verbandes 223 Stimmen. Bei der Wahl im Dezember 1906 erhielt der sozialdemokratische Verband in diesem Sprengel 214, der Gewerkverein 138 Stimmen.
0 Lüsseldorf, 10. Febr.1908. Die hiesigen organisierten Buchbinder sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Sie haben am Samstag sämtlich die Kündigung eingereicht.
vom Kölner Karneval.
&a Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Kopf an Kopf saßen am Sonntagnachmittag die Narren schon lange vor Beginn der Beginn der Sitzung im Lesesaal. Nachdem Präsident Wingender Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisters Becker, der für ein ihm gewidmetes Lied dankte, gegeben hatte, stieg, mit Begeisterung gesungen, der poesiereiche Kantus Rheinlands Schätze, in dem Hr. Fürth rheinischen Wein, Sang, Humor und rheinische Frauen preist; das Lied hob mit einem Schlag die allgemeine Stimmung, die Hr. Meyer mit seinem Traum im Hohenstauffenbad kaum hinaufzuschrauben vermochte. Als Oskar Simsons echt kölnisches Lied Minsch des doch vernünftig vertlungen, wurde unter großem Jubel Hr. Oberbürgermeister Wallraf nebst Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs in den Saal geleitet. Herzliche Worte der Begrüßung fand Hr. Wingender für das Stadtoberhaupt, das, ein echtes Kölner Kind, sich in der kurzen Zeit seiner Amtstätigkeit die Sympathien der gesamten Bürgerschaft Kölns erworben habe. Dann mußte Hr. Wallraf eine Standpauke wegen verschiedener „Verbrechen“ über sich ergehen lassen, namentlich aber wegen der Erhöhung der Steuer. Für Orden, Mütze und einen Wallraf=„Blatz“ durfte sich der neue„Ober“ auch einen„blauen Lappen“ abtnöpfen lassen. In seiner Erwiderungsrede gab Hr. Wallraf seinem Interesse für das vaterstädtische Fest Ausdruck. Gern sei er der Einladung des Hrn. Wingender, der ein Musterdiplomat sei. gefolgt und freue sich von ganzem Herzen, mitten im Raketenfeuer des goldenen kölnischen Humors einige Stunden weilen zu können. Er habe den Wunsch, beim diesjährigen Rosenmontagszuge die Präsidenten der großen Karnevalsgesellschaften wieder in dauerndem Frieden und schönster Harmonie zu sehen. Hr.„Neben"=Beigeordneter Fuchs, den Hr.[Wingender angezapft hatte wegen der beabsichtigten Verlegung des Dienstagsballes auf den Samstag,— von der man eine immer weitere Absonderung der höheren Kreise vom Karneval befurchtet— stellte das Bestehen einer solchen Absicht nicht in Abrede, aber er werde im nächsten Jahre dieserhalb schon mit sich reden lassen. Zur Erheiterung frischte Herr Fuchs dann persönliche Jugenderinnerungen aus dem Karneval auf und schloß mit der Aufforderung, die Kölnische Heimatkunst, Sprache und Eigenart immer hoch zu halten und zu fördern. Als treuer Anhänger an Kolonia und warmer Freund des Karnevals bekannte sich auch Hr. Generalmajor z. D. Böhm, der Fritz Hönigs gedachte und dem Präsidenten der großen Kölner mit den Worten: Was ist gewinnender und bezwingender als Wingender ein Loblied sang. Welchem Büttene# ner die Palme der Sitzung gebührt, ist schwer zu sagen. Durchweg boten die Redner köstliches und originelles. Hr. G. Ebeler,
der in dieser Saison schon so manches schöne geschaffen, erschien diesmal als Bettler. Das, was er aus seiner Praxis zum Besten aab, war so drollig und würzig, daß eine Lachsalve die andere auslöste. Den echten Typus eines einfachen Schulmeisters von ehedem verkörperte Hr. Ferd. Reiffenberg in äußerst charaktervoller Weise; seine Vorlesung, in die er hie und da allerlei Monita an die Schüler hineinwarf, war ein Meisterstück und rief stürmische Heiterkeit hervor. Einen fein pointierten Vergleich zwischen fruher und jetzt zog Hr. Hub. Ebeler; Hr. W. Putkammer erheiterte die Narren mit einigen Scherzgedichten, und wirkungsvolle Krätzchen boten weiter die Herren Jakob Rohr, Häusler und Zimmermann. Für das Liederheft hatten noch Beiträge gesteuert die Herren Emil Kuhnen, Klingender, Kürten und Marx jr.
∆. Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Wer zählt die Völker, kennt die Namen? mochte man angesichts der gewaltigen Menge, die am Sonntag nachmittag den Viktoriasaal füllte, fragen Und jeder war sicher am Schluß der Sitzung befriedigt. Präsident Peter Prior hatte seinen besten Tag und er hatte im Saal nur einen Konkurrenten, der ihm mit der Gewalt der Töne das Recht der Herrschaft hätte streitig machen können, das war Stabstrompeter Fensch, heute von närrisch=musikalischen Einfällen strotzend. Aber Präsident Prior gab dem musikalischen Nebenbuhler gegenüber das Steuer nicht aus der Hand, wie er auch gegen andere Einflüsse immer wieder den richtigen Kurs fand. Im Hinblick auf nicht einwandfreie Lieder oder Reden mahnte Herr Prior zu Vorsicht und Selbstbeherrschung; denn das Gegenteil schade der Gesellschaft und dem vaterstädtischen Fest überhaupt. Zur Sitzung war auch Generalleutnant v. Gallwitz erschienen, ferner drei Majore und Hofrat Fastenrath. In die Bütt stieg zunächst Hr. Chorus als geistreicher Protokollant, dann Hr. Lambert Billig als Fritz Kulicke, dessen Rede hier mehr Erfolg hatte, als in der Großen. Die Herren Witt und Bader sangen auch hier ihre an die besten Zeiten des Karnevals erinnernden Krätzchen. Ein besonderer Genuß war der Schüleraussatz des Hubätche(Hr. Vorbach) über eine Sitzung der Großen Allgemeinen. Als Straßenbettler zeigte sein hervorragenkarnevalistisches Talent Herr Gerh. Ebeler, als Luftschiffer trat mit guten Couplets Hr. Leo Zeyen auf. Eine Sommerreise ins Siebengebirge schilderte in drastischer Weise Herr Adolf Breuer. Die letzten Redner fanden nicht mehr so lebhaften Beifall, offenbar hatten die vorhergehenden vorzüglichen Darbietungen die Erwartungen der Narrenschar etwas zu hoch gespannt und die Feinschmecker in der Narrenmütze waren wieder verwöhnt. Nicht vergessen sei Konzertsänger Karl Kraemer, dessen umfangreicher, sympathischer Bariton ihm schnell die Zuhörer zu Freunden machte. Unter den Liederdichtern seien erwähnt Frz. Chorus, Paul Friedrich, Heinr. Keller. W. Malberg, A. Welter. Zwischen dem Präsidenten der Braunschweiger Karnevalsgesellschaft und Präsident Prior wurden sehr freundliche Worte ausgetauscht.
§§ Die Große Karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntagnachmittag im großen Gürzenichsaal ihr Damenkomitee. Der Besuch war, namentlich auch von Fremden, ein so zahlreicher, daß der Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Das Lob der Damen, für welche das Fest in erster Linie bestimmt war, zog sich wie ein roter Faden durch die ganze Veranstaltung und erklang in allen Liedern und Reden. Den Anfang machte der Präsident, Herr Böhmer, der den Schönen im althistorischen Saal den Willkommgruß entvot, den die Kürassierkapelle in fröhliche Weisen übersetzte. Senator Müller=Vollmer feierte in vornehmer Weise die Damen in einem schwungvollen Prolog. Heinrich Schneider schilderte als lachender Philosoph die Tugenden der Frauen. Einen besonderen Kunstgenuß bereitete Frl. Else Jülich von der Tortmunder Oper den Gästen mit dem Vortrag prächtiger Lieder, in denen der klangvolle Sopran der jungen, viel versprechenden Künstlerin zur vollen Geltung kam. Als Kölner Kind wurde sie verdientermaßen besonders gefeiert. Ihr vorzüglicher Partner am Klavier war Hr. Musiklehrer Körschgens. Ein Sportsmann hatte wenig Glück und nahm noch zur rechten Zeit sein Luftschiff unter den Arm, ehe das heraufziehende Gewitter sich entladen konnte. Dagegen fanden Jupp und Henn(die Herren W. Witt und Bahlen), ein neues Duettistenpaar, sowie Hr. Batzen mit ihren Krätzchen vielen Beifall. Vorzüglich schnitt Hr. Eynle als Frauenrechtlerin ab. Auch Hr. Weber als Direktor eines Flohzirkus verriet einen eigenen Geschmack. Die Duettisten Klein und Groß boten in ihrer Erscheinung recht komische Figuren. Ihre Darbietung fand aver auch nicht den erhofften Anklang. Der neue Kapellmeister der Kürassiere, Hr. Schmidt, erfreute die Festgenossen mit zwei Soli für Cornet a Piston, in welchen er eine große Meisterschaft bekundete und außer der stürmischen Anerkennung auch eine Flasche Sekt eroberte. Unter den Ehrengästen befanden sich auch Vertreter der Braunschweiger Großen Karnevalsgesellschaft, deren Präsident, Hr. Jungen, außer den üblichen Eyrungen, Mütze und Orden, noch das Versprechen einer Kiste Spargel überbrachte, wofür er auch gebührend ausgezeichnet wurde. Dieselbe Eyrung wurde dem Vertreter der Stuttgarter Großen Karnevalsgesellschaft zuteil. Der Kassierer der Berliner Großen Karnevatsgesellschaft sollte auch zum Besuch erscheinen, wurde aber vergeblich gesucht. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Müller=Vollmer, Karl Wirts, Karl Wolf, A. Weißweiler, Leo Haubrich und Wilhelm Jülich, letzteres nach einer neuen hübschen Walzermelodie, wurden mit großem Jubel gesungen und trugen in Verbindung mit den schlagfertigen Erläuterungen des Präsidenten in besonderer Weise zur Hebung der feuchtfröhlichen Stimmung bei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5% Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luft=Spiele des weiblichen Geschlechts. Ein unentgeltlicher Turn- und Spielkursus wird am Freitag den 14. Februar, abends 8½ Uhr, in der Turnhalle an der Frantstraße eröffnet werden. Damen, die in kaufmännischen Berusen, im Verwaltungsdienst, in der Industrie, im Lehrfach, im Kleingewerbe usw. angestellt und durch späten Geschäftsschluß oder andere Berufspflichten verhindert sind, zu den Spielen auf dem städtischen Spielplatz zu gehen, soll hierdurch eine Gelegenheit geboten werden, in den kühleren Abendstunden frisch, fröhlich, frei sich erholen zu können. Willkommen sind auch Damen aus anderen als den oben genannten Kreisen, und besonders gern werden auch verheiratete Tamen ausgenommen
2 Die Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Reisterkurse zu Köln beging am 1. Februar im Vereinslokal im Bieresel eine Kaisersgeburtstagsfeier. Nach einem Festmarsch eröffnete der Vorsitzende das Fest und hieß alle Anwesenden willkommen. Hierauf hielt Herr Geheimrat Direktor Romberg als Eyrenvorsitzender der Vereinigung die Festrede, in welcher er den Zweck der Vereinigung hervorhoh, und mit einem Hoch auf den Kaiser, dem Förderer des Handwerks, endete. Dann trug eine Schülerin eine begeistert aufgenommene Deklamation vor. Nach dem gemeinschaftlich gesungenen Kaiserlied brachte Herr Hoppe, Mitglied des Vereins, das Lied: Ein siegreicher Franzose zum Vortrag. Im zweiten Teil wechselten Gesang und Musikvorträge ab. Der Vorsitzende der Handwerkerkammer, Herr Obermeister Fr. Figge, sprach über den Aufschwung des Handwerks und brachte dann in humoristischen Worten ein
Hoch auf die Damen aus.
und Grundstücksspekulation der v. Carstanjenschen Verwaltung. VIII.
Köln, 11.Febr.1908.
Die am Samstag vertagte Verhandlung gegen den Architekten Ulmer wegen Untreue und Betrugs zum Schaden der v. Carstanjenschen Erben wurde heute wieder ausgenommen.
Zeuge Maurermeister Vollbach erklärte: Er habe für Hollmann und Hermanns je zwei Bauten ausgeführt. Dafür seien ihm die ersten sechs Raten zediert worden. Als er Ulmer hiervon in Kenntnis gesetzt habe, habe sich dieser nicht damit einverstanden erklärt. Später sei Ulmer von Hubert Schreiber und den beiden Bauherren bestimmt worden, doch auf den Vertrag, den Vollbach mit Hollmann und Hermanns geschlossen, einzugehen. Ulmer habe erklärt, mit seinen Forderungen in die zweite Hypothek zurückzutreten. Auch habe er Ulmer darauf aufmerksam gemacht, daß die unbemittelten Leute nicht mir den vorhandenen und gebotenen Mitteln auskommen könnten. Bei dem Bau Hermanns habe er auch die sechste Rate nicht erhalten können, weil infolge konstruktiver Fehler bei den Hohlsteindecken der Rohbauabnahmeschein nicht erteilt wurde. An den Bauten habe er etwa 14000 M. verloren.
Ulmer entgegnete, er habe nicht erklärt, mit seinen Forderungen in die zweite Hypothek zurückzutreten, sondern nur mit den Zessionen hinter Vollvach zu treten. Auch habe Vollbach mehr erhalten als sechs Raten ausmachten, und in den Verlust sei auch die Bürgschaft einzurechnen, die Vollbach für Zimmerarbeiten gestellt habe. Zeuge hält gegenüber der von Ulmer gegebenen Erklarung seine Aussage aufrecht.
Der folgende Zeuge ist der Maurermeister Dohmgörgen. Er hat im August 1905 ein Grundstück auf dem Krefelderwall gekauft und einen Revers unterschrieben, daß er seinem Stein lieferanten mehrere Raten zediere. Ulmer gab aver von der ersten Rate nur einen Teil heraus. 500 M. behielt Ulmer mit der Erklärung, das würde verrechnet. Auch habe er von Ulmer Blendsteine nehmen mussen, die ihm aber 10 M. zu teuer angerechnet worden seien. Von den folgenden Raten habe Ulmner immer einen Teil zurückbehalten für Eisenträger und wahrscheinlich für Hohlsteindecken. Das Haus ist fertig geworden. Da aber Ulmer nicht, wie vereinbart, die erste und zweite Hypothek besorgte, kam es zur Subhastation. zeuge bezifferi senen Verlust und den seiner Gläuviger auf 40000 M. Ulmer habe immer er klart, er werde die Hypothek schon besorgen, habe aber auch die Papiere nicht herausgegeben. Keine Bank habe Hypothek geben wollen, weil die Banten sagten, auf Carstanjensche Bauten gebe es keine Hypotheken, weil die Hauser alle in Subhastation gingen. Auf Befragen erklarte Zeuge, erst nach unsang der Arbeiten sei er gezwungen worden, den Revers zu unterschreiben und auch habe er erst spater erfahren, daß Ulmer für das Bauprojekt noch einen besonderen Betrag in Rechnung stellte. Ein zweiter Bau, der auch fertiggestellt war, ging ebenfalls in Subhastation.
Ulmer bestreitet, daß Zeuge zu wenig von den Raten bekommen habe zedie
sowohl der Zeuge machten.
Auch habe Ulmer, so sagte Dohmgorgen weiter, ihm 1= und =Eisen teurer berechnet, als er selbst dafur bezahlt habe. In einem Falle seien ab Werkpreise, in einem anderen ab Lagerpreis# in Rechnung gestellt worden.„
Ulmer entgegnete, Zeuge habe von ihm zu Engrospreisen##n Trager bekommen und er(Ulmer) habe nur aus Gefälligkeit und um dem Zeugen entgegenzukommen, die Lieferung der Trager vermittelt.
Ulmer bestreitet, daß Zeuge zu wenig von den Raten habe. Dohmgörgen habe vielmehr zuviel an seine Lieferanten zediert, so daß er(Ulmer) das Geld habe deponieren mussen, weil sowohl der Zeuge als auch die Lieferanten darauf Anspruch
Theater und Konzerte.
O Gastspiel Rita Sacchetto. Nach dem großen, vom Publikum und von der Kritik in gleicher Weise bestätigten Erfolg, den Rita Sacchetto bei ihrem ersten Auftreten errungen hat, hat sich Direktion der Stadttheater veranlaßt gesehen, ein zweites Gastspiel mit der Künstlerin zu vereinbaren. Frl. Sacchetto wird am Samstag den 15. ds. wieder im Schauspielhaus auftreten und dabei ein neues Programm absolvieren. Zur Aufführung gelangen u. a. einige spanische Tänze und die Tarantella von Chopin. Um den Abend zu füllen wird noch Schnitzlers Einakter Abschiedssouper geI4 Ein Konzert für die schulentlassene männliche Jugend.
Es bedeutet in der Tat eine Anerkennung der gemeinnützigen Tätig keit des Vereins katholischer Jugendfreunde, daß die Stadt dem Verein nunmehr auch den altehrwürdigen Gürzenich zur Veran staltung eines Jugendkonzerts großen Stils überlassen hat. Das Konzert findet am Sonntag, den 15. März statt. Für das Gelingen und den Erfolg des Abends bürgt der Ruf des Vereins, der in Würdigung der hohen Bedeutung christlich=nationaler Jugendbildung, die Bestreitung des Programms übernommen hat; es ist dies der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein unter der ziel bewußten Führung des Herrn Musikdirektors Pielken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Mülheim a. Rh., 11. Febr.1908. Ein in der Danzigerstraße wohnender 41 Jahre alter Schuhmacher wurde in seiner Wohnung erhängt vorgefunden.
Briefkasten der Redaktion.
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und
VVy Freunde des Kölner Local=Anzeigers.) VVV
Berrn B. B. Die von Ihnen mitgesandte Rätselaufgabe können wir nicht verwenden, weil Sie die Auflösung nicht beigegeben haben.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dhror in Köln Binhorn-Apotheke, 2. Gtockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glockon-Apotheke, am Malrbächel. — Hohenzoilern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheks,
54. Deutscher-Ring
Senneabl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze,
(sop. re: b: Wundkles, 6; Ringelbl., Korabl., 1e: à Gr.

Warnung!
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuh putzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
1 Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Jahren im Handel befindliche Glosine.
GIOSIHG erzeugt außerdem schnell einen
tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und ist nicht feuergefährlich, trotzdem sie aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt wird.
GlOSIHG ist überall in Blechdosen a 15, 20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
Labrikanten: Schwit-Vonn Höhne, Fabrik.
Düsseldori=Reisholz.
BIOGLOBIN
Winatiges
" bhdhildandes Gertäck.
D..e. Ne 174770
174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme. Nervöse, Rekonvaleszenten. Appetitanreg., leicht verGaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾4 Liter Inhalt 2 Mark.
Gegründet 1864
Bial&amp; Freund
Breslau!
liefern gegen bequemste
Teilzahlung
Musikwerke: Phonograph. Grammophon., Spieldosen Dreh-Instrumente etc. mit neuesten und beliebtesten Walzen und Platten.
Au Einaten m. Geldeinwrurf Salteninstrumente: Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen. Celli, Zithern aller Systeme, Guitarren, Mandolinen.
Photograph. Apparate:
Modernste Typen, wie Rocktaschen-, Spiegelrellex-,Goerz-AnschützKlapp-Cameras etc. in allen Preislagen.
Prelektions- Apparate u.
Kinemaiosraphen. Prismen-Ferngläser von Hiensoldt, Goerz-TriéderBinocles. Operngläser u. Feldstech. best. Par.Optik. Jagd- und Luxuswaffen:
Doppelflinten. Dreiläufer, Brownings etc., beste Suhler Fabrikate, u. a. Marken mit weitgehendster Garantie.
Buch-.Kunst-Abteilg.:
Alle in Katalogen angekündigten Bücher und Bilder.— Spezialität:
Konversations-Lexika.
Hauptkatalog Nr 171—
gratis. Postkarte genügt.
itlung für die
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Ceberall erhältlich!
Bioalobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original Bioglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Dr. Thompsons Seifenpulver
KOLN
-cbhFernspr. 1439. S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
spart
m
SEIFENPULVER
Arbeit, Zeit, Geld.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 56 Paket 15 Pig.
Die Perte aller Schuh-Crômes ist
Augsburg HE AWIATSATTAE Augstur
Jas Beste vem Besten
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Neyter&amp; Co.,
Trüher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs=, Damen- und Herrenwäsche.
Ausstattungen und Gardinenwäsche. Rücklieferung innerhalb 8 Tagen. Spezialität: Pfundwäsche.
Kronen, Ampeln,
Zuglampen,
darunter eine Anzahl zu bedeu tend herabgesetzten Preisen.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14
Genehmigt in ganz
Preussen.
Luugenheilstätten
Lotterie
Ziehung au. 50g 4l:
20000Lose-3787 Gew. im Werte von
150000h
Hauptgew. im Werte von
50 000 M.
empfehle mein großes Lager
trockener Hölzer, oberländische u. amerikanische, Eichenbretter in allen Stärken, Eichen=Wasserschenkel, Stollen und Kanthölzer, Buchenstollen und Pfosten.
Großartige Auswahl in Carolina und Pitchpine, Kiefern, Buchen, Eschen, Nutzdaum, amerik. Weiden und Whitewood usw.
sandlung Jos. Kiegel, Agrippastrasse 86.
Weiße Wüsche wird auf Wunsch nur gewaschen, oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
Fernruf 3643.
10 000 M.
usw. usw.
LOSE à 3 M.
Ports und liste 30 Pfg extra.
Moling. Haunover
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
S
□
Das beste
Psktemitel
fallen Sie vor Freude über die schönen Puddings, welche mit
Hansa-Pudäingpulbe
* bereitet!
Stahmer amp; Wilms, Hamburg 14
Puddingpulver-Fabrik.
ist ausschlaggebend!
von 85 Pfa. bis 1,80 M.
Rösterei und Verkauf:
Nachenerstraße 27.
Fernsprecher
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusste.
Fort mit dem Hessergutzbreit!
sein Stauben! 9
Kein Abbrechen der Messer!
Kein Lösen der Hefte:
Putzt auf beiden
Seiten zugleich! wesser- u. Gabel-PutzErsetzt die teuerste g. Schärfmaschine Messerputzmaschine.„Frauenlob“
D..-.-M. Nr. 316638.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben, wo nicht, direkt zu bezichen zum Preise v. 3 M. franko gegen Nachn. Fabrikant: Otto Schütz, Hannover, Kl. Pfahlstr. o. Vertreter au allen Plätzen gesucht!

Seite 6.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 41 a Dienstag, 11. Februar 1903.
Theater und Konzerte.
* Die Neueinstudierung von Aubers historischer Oper Die Stumme von Portici wird man allgemein gebilligt haben. Dein jüngeren Geschlecht wurde damit Selegenheit geboten, ein Werk kennen zu lernen, oas vor 80 Jahren die Welte bewegte und von dem Wagner so günstig urteilt.
Die Musik zur Stummen wird dem Publikum nicht so ganz
kommt nun darauf an, wie es sich für die Folge zu dem Werke stellen wird.
fremd vorkommen, indem der um zwei Jahre jüngere„ra Tiadl
in Repertoir ist. In Wagners Rienzi lassen sich
noch heute auf dem Beziehungen zur Stummen wahrnehmen. Die Besehzunn der oder
macht mit Ausnahme des Masaniello keine Schwierigleiten.
Partie wurde in Deutschland früher von den sogenannten tielen Tenören gesungen, einer Stimmgattung, die ganz verschwunden ist. Es waren Baritons mit Tenortlang. Di Tenor= und Baritonpartien: heute Masamiello, morgen Ton
Auf diesem Gebiete lag auch der Held der Heroldschen Oper Zampa Für den Masaniello hatte man hier die und Petter, man entschied sich für den letzieren. Er reck auch das in ihn gesetzte Vertrauen, war aber noch zu unsicher, um von seinem Organ die nötige Kraft aufwenden zu ronnen. Auch Frl. Vidron hatte sich mit ihrer Prinzessin, die nicht den Glanz der Meyerbeerschen besitzt, noch nicht ganz
von dem Wagner redet, kommt in dem Duette mit Pietro, das man Tillmann Liszewski übergeben, zum Ausdruck. Hier tut es nicht der Lungen Kraft, sondern der scharf zugespitzte, von Spontini begründete Marsch=Rhythmus. Anmut und Grazie entfaltet Auber in den Tänzen, die von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, die auch die Fenella sehr ausdrucksvoll gab, mit Geschmack ungeordnet waren. Von großer Wichtigkeit ist der Chor in dieser Revolutionsoper, der an dem„Heer von Empfindungen und Leidenschaften“ stark beteiligt ist. Nebenbei bemerkt ist das Gebei, das recht stimmungsvoll gesungen wurde, einer von Auber komponierten Messe entnommen. Das Motiv des Marktchors, dessen„eigenn
Melodie" uns heute noch bestrickt, fand der Komponist, nachdem er lange danach gesucht, als er in die Töpferwaren cuf dem Markte, in Gedanken versunken, mit seinen. Pferde hineinsprengte. Diese Marktszene, die sich auf einem kleinen winkeligen Platz abspielt, war nicht wirksam angeord Dagegen nahmen sich die glänzenden volkreichen Szenen des ersten Aktes, wozu der städtische Theatermaler Hraby eine malerischAnsicht von Neapel geliefert und der Garderobeinspektor Ter##hs glänzende Trachten beigesteuert, prächtig aus. Um die kleineren Partien machten sich Frl. Emmy Böhmer und die Herren Gerhart, Vanoni, Flaschner und Becker verdient. Iuszeniert war von Alexander'Arnals, und dirigiert wurde sie von Kapellmeister Albin Trenkler. Die Tempi, so in der Ouvertüre, waren gar zu rasch genommen, wodurch das Orchester gehemmt war, die er liche Kraft aufzuwenden. Das Publikum, das sich zu der Vorstellung sehr zahlreich eingefunden, nahm die Oper trotz der nicht einwandfreien Aufführung mit vielem„Wohlwollen" auf. Es
Kölner Lecal-Auzeiger. 4 Köln, 11. Februar 19
annt
*
40 Im Residenztheater wurde am Samstag der französische Schwank Seine Kammerjungfer in der deutschen Uebersetzung von Max Schönau aufgeführt. Der Versuch, eine solche Gattung von Bühnenwerken hier heimisch zu machen, muß als ein Schritt abseits des Weges bezeichnet werden, vor dem ein anständiges Theater sich hüten sollte. Wer die Gesetze der Moral beiseite läßt, mir Ehebruch, Lüge und Meineid jongliert, kann leicht, falls er nur die landläunge Kenntnis der Theatermache besitzt und über ein bißchen Esprit verfügt, ein Buhnenstück fabrizieren, das diejenigen befriedigt, die im Theater Pikanterie suchen. Die Kammerjungfer ist eine Pariser Halbweltdame, die zu ihren Verehrern einen Advokaten zähll, der sich ihrer zu entledigen sucht, um ein anderes„Verhältnis“ einzugehen. Dem will die Zurückgesetzte vorbeugen. Sie tritt als Kammerjungfer in die Dienste der Frau des hier erzieht sie ihren Liebhaber zu einem Mustergatten, der seine Frau nicht mehr betrügen soll. Der erste Akt mit seiner seichten Moral läßt einen starken Widerwillen aufkommen. Der zweite Akt bringt einige heitere Situationen im Hause des Advokaten, der dritte schließt das Stuck mit der üblichen zene. Gespielt wurde recht gut; die Kammerjungfer stattete Lona Berneck mit Pariser Schick aus. Den abenteuerlustigen Advokaten wußte Walter Tantz mit Schneid darzustellen, während Elsa Sander sich bemühte, als dessen Frau eine vertrauensselige Kleinstädterin zu verkörpern. Auch die übrigen Rollen waren passend besetzt.
us Kölns Nachbarschaft.
I Brühl,.Febr.1908. Die„Musikalische Gesellschaft“ in Brühl hielt am 8. d. iyr erstes diesjähriges Konzert ab. Der Verein, der unter der Leitung von Herm. Möskes(Köln) steht, pflegt vor allem die Musik der älteren Meister. Eingeleitet wurde der Abend durch die Ouvertüre zum Kalif von Bagdad von Boieldieu, die von der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 aus Kom vorgetragen wurde. Der gemischte Chor trug vier Mendelssohnsche Lieder a capella ausdrucksvoll und mit großer Sicherheit vor. Dei einigen Partien aus den Jahreszeiten von Haydn hatte Frau Hermine Hinnenberg ihre große, klangvolle Stimme in den Dienst der Gesellschaft gestellt. Den Schluß bildete das tadellos gespielte und gesungene Halleluja aus dem Messias von Händel.
von Nah und Fern.
** Dier Oersonen in den Flammen umgekommen.(Drahtb.) St. Georgen im Schwarzwald: 10. Febr.1908. Bei einem Feuer in einem einsam gelegenen Hause fanden die stark gelähmte Mutter des Besitzers und drei Kinder im Alter von einem bis vier Jahren den Tod in den Flammen.
Gefährliche Landung. Eine Fahrt durch den Schneesturm
c Auf dem Heimweg.
Skizze von Karl Werbeck(Hamburg).
Peter Möller war Arbeiter. Da er ein besonderes Handwerk nicht erlernt hatte, so darf es niemanden wunder nehmen, daß sein Tagelohn sich nur auf drei und eine halbe
Was Hänschen nicht lernt, holt Hans nimmer ein. Da Peter Möller die Wahrheit dieses Sprichwortes aber nicht anerkannte, so haderte er mit der ganzen Welt.
Zu jedem, der es hören wollte, pflegte er grollend zu sagen:„Ich habe von meinem=lumpigene Einkommen eine Frau und zwei Kinder zu ernähren, na, und man will selbst doch auch leben.“
Wenn seine Frau, trotzdem sie zarter Gesundheit war, nicht täglich zum Waschen und Reinmachen gegangen ware, so Alle es wahrlich übel um die Familie ausgesehen. Sein Sohn, der verer besuchte schon seit drei Jahren die Volfsschule, terchen, die Anni, kaum erst lausen gelernt hatte. Das Laufen war
der kleinen Anni von den größeren Kindern einer Nachbarsfrau beigebracht worden, die das drollige Ding den über, wo Vater und Mutter ihrem Berufe nachgingen, in ihrer Wohnung behuteten. Wo vier Kinder satt werden, da macht ein fünftes nicht viel aus, zumal, wenn es so klein und niedlich ist, wie Anni.
Peter, der Schuljunge, dagegen fühlte sich bereits ziemlich selbstständig, trug er doch schon seinen Hausschlüssel in der Tasche, den er jeden Mittag mit selbstbewußter Miene hervorzog, um die einsame Hofwohnung aufzuschließen, wo er sein Brot und seinen Kaffee an gewohnter Stelle steis vorfand.
Es war so schön ruhig in der Wohnung, daß es ein Vergnügen für ihn bedeutete, die Schularbeiten für den forgene## zufertigen.
War das große Werk vollbracht, so griff Peter schleun nach seiner Mutze, schloß die Wohnung sorgfältig ab und tollt anderen Kindern auf der Straße umher, bis er an dem Heiger der Turmuhr bemerkte, daß es gleich sechs schlager sprang dann nach dem Eingange zum Hofe, um die Munter zu erwarten, die selten viel später eintraf. Wayrend er hinlief nn nach Hause zu holen, bereitete die Mutter in der Regel ein nens
Abendessen, welches oft aus dem bestand, was die werrsihunen just mitgegeben hatten.
Der Vater machte ebenfalls um sechs Uhr Feierabend. demzufolge eine halbe Stunde darauf daheim sein indessen sehr selten der Fall war. Oft kam er um nenn Uhr, wenn Anni und Peter bereits schliefen, dann hörten sie ihn hin und wieder kehrte er aber erst nach Mitternacht heim, und dann wachten die Kinder von dem Lärm, den er in sern heit machte, allemal auf. Anni sing dann wohl zu weinen an, doch der klügere Bruder tröstete sie mit den Worken:„#ei n1
ruhig, du, uns haut Vater nicht.“ Peter, der Jung
In
es eben nicht anders. Woher hatte er ein Besserwis
sollen?
Und doch ist es wahr, daß manchmal nicht die Eltern ir
Kinder, sondern diese jene in vielen Punkten erne##e der Vater, erfuhr es an seinem Sohn. dem Schmm heute in behäbigen Verhältnissen, in Ruhe und und Kindern lebt, so kommt es einmal daher, weil ein beste Rechner in seiner Klasse war und weir er selbst beizeiten durch Nachdenken zur Einsicht gelangte.###a
Augen zwinkernd, pflegte er jetzt wohl zu sagen:
Möller nicht bei Peter Möller in die ch
ich nicht derzenige, der ich heute bin.“ Um fsiche Worte verstehen
zu können, muß man das Folgende gelesen haben.
machte dieser Tage ein Militärluftschiff, das um 10 Uhr vormittags
auf dem Uebungsplatz bei Tegel aufgestiegen war.
Der B
alle:
wurde nach östlicher Richtung abgetrieben und fuhr in verhältnimäßig langsamer Fahrt über Köpenick und Friedrichshagen hinweGegen 2 Uhr mittags geriet das Luftschiff in der Nähe von Har mannsdorf bei Fürstenwalde in einen heftigen Schneesturm, der die Fuhrer, drei Offiziere, veranlaßte, einen Landungsversuch zu unternehmen, umsomehr, als der Ballon durch den heftigen Sturm abwärts gedrückt wurde. Das Luftschiff jagte in so geringer Höhe über die Tächer der Häuser hinweg, daß eine Katastrophe fast unvermeidlich erschien. Die Gondel streifte ein Scheunendach und riß dieses ab. Fast die gesamten Dorfbewohner waren zur Hülfeleistung herbeigeeilt, und mehreren Männern gelang es, die heral hängenden Seile des Ballons zu ergreifen und diesen festzuhalten. Nun konnte die Landung innerhalb des Dorfes ohne Schwierigkeit vollzogen werden.
—
66l' Gskörnte Fleischbrühe
Ses
E
gibt augenblicklich- nur mit Wasservorzügliche Beuillon
Pect
—
992“ 811
#
E
Pectal=Tableiten(patentamtlich geschützt) helsen bei eiterkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus alier Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Pei#res; aufreden.— Senega=Extr., Terpinydr., Perubats., je 1g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 für 50 Dast. Zu haben in den Apotheken. In Köln:
=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke
zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.
Al
Inchor-Paste. Pardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben besonders sparsam im Verbrauch.
An einem schönen Sommerabend spielte Peter mit mehreren Altersgenossen und Genossinnen im Hofe„Schule". Man hatte just ihn zum Lehrer erwählt und man darf getrost behaupten, daß er mit tindlichem Eiser daran ging, die lustige Sache sehr ernsthaft anzufassen.„Peter“ hatte soben einen großen„Faulsack" unter der Schar, der kühn geantwortet hatte, drei und drei sei zehn, gehörig ausgescholten, als der Vater, Arm in Arm mit einem Arbeitskollegen, etwas schwach auf den Füßen, daherkam. Er kehrte heute früher heim als sonst, wahrscheinlich weil der Wirt ihm nichts hatte auf Kredit verabfolgen wollen.
„He, ihr spielt Schule, Kinder, wie?" „Ja, Vater, und ich bin der Lehrer hier," antwortete Peter.
„Du bist der Lehrer hier, na ja, dann nur zu,“ sagte sein Vater darauf und fuhr zu seinem Kollegen gewandt fort: „Was meinst Du, Schmidt, den Spaß müssen wir uns mal mit ansehen, wie?“
„Ist ein fixer Bengel, dein Junge,“ gab Schmidt zur Antwort. „Das will ich meinen. Ich sage dir, er hat schon allerlei im Kopfe, wovon wir rein gar nichts wissen; pass' bloß mal auf.
Junge, Junge, wenn ich bloß das nötige Geld hätte, Dönnerwetter; na, nicht argern, bloß nicht ärgern, man bleibt doch getnutet, bis— bis...“
„Bis man begraben wird," vollendete Schmidt achselzuckend. „Sehr richtig; das wollt' ich gesagt haben," bestätigte Möller und ließ sich ein wenig schwerfällig auf eine nahe Treppenstufe nieder.
„So, Junge, nun fange an; zeig’ dem Onkel hier, was du gelernt#nn, vielleicht schenkt er dir dann fünf Pfennige, das heißt, wenn er sie übrig hat, hahaha „Fünf Pfennige spielen keine Rolle,“ gab Schmidt zurück.
Die Kinder waren zuerst etwas befangen, doch als die beiden Männer nun schwiegen und aufmerksam zuhörten, da gewann das Interesse am Spiele bei der Schar wieder die Oberyand.
der jugendliche Lehrer nahm sich vor, das in Aussicht gestellte Geldstück möglichst ehrenvoll zu verdienen und entwickelte deshalb einen ganz besonderen Eifer; es stachelte ihn auch wohl der Ehrgeiz.
„Nun kommst du,“ sagte er zu einem kleineren Burschen unter der Schar und fuhr fort:„Sage mir, wenn du jeden Tag bloß 4 Glas Bier trinkst, wie viel macht das in einer Woche?"
„Na, das macht doch 28 Glas, nicht?“
„Richtig, und wenn jedes Glas 15 Pfennig kostet, wie viel
ann ist das— na, mal 10 und die Hälfte dazu: 4,20., htig; und in einem Jahre
so weit sind wir noch nicht in der
oha
„Richtig, 728 Mark; nun diese zu den 2184, wieviel?“
„Wieviel? 2912 Mark, was ganz selbstverständlich ist.“
„Gut."
Der Vater des jugendlichen Lehrers hatte zuerst mit lächelndem, dann mit gespanntem, am Ende mit entsetztem Gesichtsausdrucke zugehört. Stimmie die Rechnung? Sie war wohl nicht gut anders zu machen. Gewiß, sie stimmte aufs Haar. Dann aber müßte er ja schon ein richtiger Kapitalist sein, wenn— wenn. Ja, wenn!
„Hoho, Herr Lehrer, nichts für ungut", ließ Schmidt sich hier wieder vernehmen,„aber ne solche Art von Rechnerei mag unsereins nicht leiden, damit kommen wir nicht weiter, lass'’ das Kapital sich mal geschwind wieder„verkrümeln“, sonst ist es mit den fünf Pfennigen Essig.“
„Wir gehen ummehr zur Subtraktion über“, sagte Peter daraufhin mit Mirl zu seinen Gespielen und fuhr nach einigem Nachdenken fort:„Wir haben also ein Kapital von 2912 Mark. Gur, jetzt gehen wir meinetwegen hin und— und mieten uns einen Laden für 300 Mark, wieviel bleibt Rest?"
„Das ist leicht", antwortete der Knabe, welcher jetzt an der Reihe war,„2612 Mark.“
„Richtig, und wenn wir uns alsdann noch für 600 Mark Zigarren
kaufen?"
„Das ist auch leicht; bleibt 2012 Mark.“
„Das geht nicht schnell genug, Junge“, mahnte Schmidt.„Du denkst bloß aus Spielen; nein, den Rest von 2012 Mark tragen wir einfach auf die Sparbank, dann ist es mit einem Male weg und— und bringt noch Zinsen.“
s? Wie?“ fuhr Schmidt auf,„auf die Sparkasse? Bist du in ein Schmarotzer: Hol's der Teufel, dann kommen die Zigarren wohl auch in den Laden, um dort verkauft zu werden, wie?“
„Das ist ein guter Gedanke, ja, ja," pflichtete Peter, der Lehrer, bei.
„Na, so'n Unsinn. Die fünf Pfennige kriegst du nicht, mein Junge, und wenn ich sie auch hätte. Hol's der Teufel.'nen Abend, Möller.“
Hochrot im Gesicht schob Schmidt ab.
Peters Vaters saß noch immer still sinnend auf der Treppenstufe, jetzt jedoch erhob er sich und sagte, sich reckend:„Komm Peter, wir wollen hinaufgehen, ich glaube, Mutter wartet schon. Ja, ja, mein Junge, sie wartet, hat schon lange gewartet. Weißt du was, stell dich auf den Eckstein dort, ich nehme dich auf den und trage dich hinauf, das hast du verdient, und um den halben Groschen gräme dich nur nicht, wirst ihn von mir bekommen, morgen, übermorgen, weiß Gott."Frau Möller war aufs höchste überrascht, als ihr Mann, nachdem die Kinder zu Beit gegangen, einen großen Bogen Schreibpapier und einen recht langen Bleistift von ihr verlangte, um, wie er sich ausdrückte, Vergangenheit und Zukunft zu berechnen. Sie hatte ihn bereis mehrere Male heute abend schier verwundert von der Seite angesehen, zuerst, als er mit dem Jungen auf dem Nueren die Treppe heraufgekommen war, dann beim Abendessen, als er Peter plötzlich den Kopf streichelte und beinahe gerührt sagte: „Das hast du gur gemacht, mein Junge.“
Möller saß und schrieb und rechnete, bis ihm die hellen Schweißtropfen von der Stirn auf das Papier fielen. Er zog alle Ausgaben in Betracht und berechnete sie auf ein Jahr, schied dann, was notwendig war, von dem, was er plötzlich als unnötig und überflüssig erkannte und stellte schließlich allerlei Spekulationen an tem Aitenmaßigen Etwas, das noch im Schoß der Zukunft Seine Frau erwartete vergebens eine Aufklärung von ihm;
####tkarg und grübelnd saß er da, saß er immer noch da, nachdem sie langst, übermüde, schlafen gegangen war. Schließlich stand er auf und legte den Bleistift beiseite. Da er wußte, daß er nicht sogleich wurde schlummern können mit all den Plänen, die sich in seinem Kopfe herumwälzten, so ging er noch eine geraume Zeit m Zimmer auf und ab, wobei er einmal vor dem Spiegel stehen blieb und vor sich hin murmelte:„Nun hab' doch auch ich mal'nen zweibeinigen Esel gesehen.“
Nachher tat er, was er solange nicht getan: Er küßte Frau und Kinder, ehe er sich niederlegte.
□ hand
hochschule, Vorlesung di die Universiti *
hier zwei fig St. Petrusfig die zur Aus kirche bestimt und künstler hinausgehen, zu werden figur, die se Schlüssel hält und dekorati# Charakter des treu gewahr bildung der die Spuren Pietä die Vr Alex Iven geht in die standen, se Frische zu unter Verna bei Iven kei teilchen ist u Eigenart ist. dramatisch Petrus und ersteren Rel edel und gre ist es im an Situation bi und Sorgfa die sinnige( den Charakt ein kleines auch das nit rade hierdur Studium zu auch für die An d Witterung i mit dem Al 9 Die g drei junge Kondilorei Ladeninhabe nach Verlau schöpfte der ihm von machte schlie nisvollen K vor, Pistole drei Fremd sie zwecks wischte. Es I von den jur stohlen wor § Selb brachte sich wurde er 1
OTt
Handelstraf hospital au G. Bei
schwer verl
+ Unf
einem Hau fand Aufno Gere hausen ein renden Ro Kleinen, de Nasenbeins straße die ohne sich u machen, wi einer Trac 2 Auf
auf dem! junge Bu# Strafe au: Benehmen

Kolner Local-Anzeiger Nr. 41 K Dienstag, II. Februar 1ov5.
Seite 7.
Neues aus Köln.
□ Handelshochschule. Der Direktor der hiesigen Handelshochschule, Hr. Prof. Dr. Christian Eckert, machte heute in seiner Vorlesung die Mitteilung, daß er den an ihn ergangenen Ruf an die Universität Tübingen abgelehnt habe.
* Im Kunstgewerbemuseum hat Bildhauer Alex Iven von hier zwei figurenreiche Marmorreliefs und eine lebensgroße sitzende
Petrusfigur in überaus schönem Statuario=Marmor ausgestellt, die zur Ausschmückung eines Nebenaltars der hiesigen St. Agneskirche bestimmt sind, und die, was liebenswürdige Durchbildung und künstlerische Auffassung anbelangt, weit über dasjenige Maß hinausgehen, das heute gewöhnlich an Werken dieser Art angelegt zu werden pflegt. Die Auffassung der lebensgroßen St. Petrusfigur, die segnend die rechte Hand erhebt, während die linke die Schlüssel hält, macht unter Beiseitelassung alles mehr konventionellen und dekorativen Beiwerks einen hoheitsvollen Eindruck, wobei der Charakter des schlichten Apostels in Ausdruck, Gewand und Stellung treu gewahrt bleibt. Man erkennt zwar in der feinen Durchbildung der Details und der edlen Linienführung unschwer noch die Spuren des letzten„Nazareners" Jos. Reiß, dessen herrliche Pieta die Vorhalle der hiesigen St. Gerconskirche ziert, mit dem Aler Iven jahrelang zusammen gearbeitet hat. Der Meister geht in diesen Werken seinen eigenen Weg, er hat es verstanden, seinen Werken jenen Zug von Aktualität und Frische zu geben, die die heutigen Künstler vielfach selost unter Vernachlässigung der Details so lieben. Von letzterem kann bei Iven keine Rede sein, jedes, auch das unbedeutendste Gewandteilchen ist mit jener Liebe und Sorgfalt durchstudiert, die Ivens Eigenart ist. Diese Eigenschaften treten noch mehr in den beiden dramatisch wirkenden Reliefgruppen: der Berufung des Apostels Petrus und der ersten Pfingstpredigt zu Tage. Während im ersteren Relief die demütig ergebene Figur des Apostels vor der edel und großzügig aufgefaßten Christusfigur mehr zurück tritt, ist es im andern Relief gerade der Feuerkopf Petcus, der die Situation beherrscht. Aber auch die Nebenfiguren sind mit Liebe und Sorgfalt durchgeführt, die aller Beachtung wert ist; allein die sinnige Gestalt des Jünglings im Vordergrund im Verein mit den Charaktertöpfen der neben ihm steyenden Schriftgelehrten ist ein kleines Meisterwerk für sich und zeigt, mit welcher Sorgfalt auch das mehr Nebensächliche vom Meister behandelt wurde. Gerade hierdurch wird der aufmerksame Betrachter auch bei längerem Studium zu immer neuen Schönheiten geführt, die den Werken auch für die Dauer immer wieder neue Freunde zuführen dürften.
An der Nordbrücke sind die Arbeiten infolge der günstigeren Witterung in vollem Umfange wieder ausgenommen; auch ist man mit dem Abbruch des vierten Bruckenturmes beschäftigt.
9 Die geheimnisvollen Roffer. Vor einigen Tagen besuchten drei junge Leute, die zwei schwere Koffer bei sich führten, eine Konditorei in der Nähe des Hauptbahnhofes. Sie ersuchten den Ladeninhaber, die zwei Koffer aufzubewahren. Als die Fremden nach Verlauf von einigen Tagen noch nicht zurückgekehrt waren, schöpfte der Konditor bezüglich der geheimnisvollen Koffer, die iqm von Tag zu Tag unheimlicher vorkamen, Verdacht. Er machte schließlich der Polizei Meldung und diese öffnete die geheimnisbonen Koffer. Man fand ein formliches Wassenarsenal in ihnen vor, Pistolen, Karabiner usw. Gestern endlich erschienen auch die drei Fremden wieder. Die Polizei naym sich ihrer an und brachte sie zwecks Aufklärung in Nummero Sicher; einer freilich entI wischte. Es hat sich nun ergeben, daß die Koffer und die Waffen von den jungen Burschen, die sich als Einbrecher entpuppten, geI stohlen worden sind.
a Selbstmordversuch. Ein Kaufmann aus der Engelbertstraße brachte sich einen Revolverschuß in die Brust bei. Schwerverletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
C. Dom eigenen Fuhrwerk überfahren worden ist in der Handelstraße ein Möbeltransporteur. Er wurde ins Bürgerhospital ausgenommen.
G. Bei einer Schlägerei in der Nächelsgasse wurde ein Mann
schwer verletzt.
9. Unfall einer Greisin. Eine 88jährige Frau stürzte in einem Hause am Großen Griechenmarkt die Treppe herunter; sie fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Gerechte Strafe. Gestern nachmittag wurde Unter Kahlenhausen ein erwa sechsjähriger Knabe von einem schnell daherfahrenden Radfahrer angefahren und zur Erde geworfen. Dem Kleinen, der mehrere Zähne dabei einbüßte und einen Bruch des Nasenbeins erlitt, wurde auf der Hülfswache in der Maximinenstraße die erste Hülfe zuteil. Der rücksichtslose Radfahrer suchte, ohne sich um den Kleinen zu bekümmern, sich aus dem Staube zu machen, wurde aber von einigen Männern festgehalten und nach einer Tracht Prügel wieder freigelassen.
Aufgegriffen wurden in vergangener Nacht gegen 2 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe durch die Bahnhofspolizei zwei junge Burschen, die ihren Eltern in Bochum aus Furcht vor Strafe ausgerissen waren und sich durch ihr auffälliges scheues Benehmen bemerkbar machten. Vorgeführt gaben sie an, das Fahr
geld und den bei sich führenden Barbetrag durch Ersparnisse erlangt zu haben. Der eine der Ausreißer, der das 14. Lebensjahr noch nicht erreicht hat, wurde dem Waisenhause zugeführt, während der andere vorläufig im Klingelpütz untergebracht wurde.
Ein Raminbrand entstand gestern abend gegen 10 Uhr in einem Hause in der Bonnerstraße.
e. Eine Gasexplosion entstand heute früh in einem Geschäft an der Johannisstraße. Es hatte sich in einem Raum erheblicher Gasgeruch bemerkbar gemacht. Zwei Schlosser leuchteten die Leitung ab und dabei entstand die Explosion mit gewaltigem Getöse. Dem einen Schlosser schlugen die Flammen ins Gesicht und gegen den Körper, so daß er schwere Brandwunden erlitt. Fast sämtliche Fensterscheiben des Hauses wurden zertrümmert, die Türen wurden stark beschädigt, schwere Eisengitter wurden verbogen. Es darf als ein Glück bezeichnet werden, daß niemand zu Tode gekommen ist. Der verletzte Schlosser wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9 Einbrecher. In eine Villa an der Kleingedankstraße, deren Besitzerin verreist ist, verschafften sich vor einigen Tagen zwei Einbrecher Zutritt. Sie machten es sich in dem gut ausmöblierten Hause recht gemütlich, und als sie das bequeme Leben in der herrschaftlichen##illa satt hatten, rafften sie reiche Beute zusammen und verschwanden wieder. Die Kriminalpolizei hat nunmehr die zwei Einbrecher# in der Person eines Kaufmanns und eines Uhrmachers festgenhmmen.
0 Die Literkrische Gesellschaft veranstaltete am Freitag den 14. Februar, abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenichs ihren neunten Wintervortrag. Für diesen ist der Schriftsteller Otto Ernst aus Hamburg, der Verfasser des Lustspiels Flachsmann als Erzieher und vieler humorvoller Erzählungen, gewonnen worden. Otto Ernst wird eine Reihe eigener Dichtungen zum Vortrag
bringen.„
□ Oferd und Wagen entwendet. Am Samstagabend wurde in der Friedrich Wilhelmstraße einem Geschaftsinhaber aus der Bayenstraße das Pferd mit Wagen entwendet. Auf dem Heumarkt wurde der Dieb angehalten und der Polizei übergeben.
## Verhaftung. Die Sittenpolizei nahm eine Frau fest, unter dem dringenden Verdachte, in bezug auf ihre 18 Jahre alte Tochter sich des Verbrechens der Kuppelei schuldig gemacht zu haben. Die Verhaftete ist eine in der Genterstraße wohnende Witwe.
* Auszeichnung. Dem Garnisonsverwaltungsdirektor, Rechnungsrat Robert Hennig zu Köln, wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen.
Aus Köln-Braunsfeld.
□. Einbrecher statteten den hiesigen Schrebergärten Besuch ab. Sie erbrachen die Sommerhäuschen und stahlen Kleidungsstücke, Haushaltungsgegenstände usw.
Aus Köln=Nippes.
* Der Automobilomnibus. Wie die Straßenbahndirektion
mitteilt, muß schon wieder einmal der Verkehr des AutomobilOmnibus zwischen Nippes und Flora„aus betriebstechnischen Eründen“ eingestellt werden.
S Unfall. Heute morgen stürzte in der Merheimerstraße in Nippes ein zwei Jahre altes Kino aus einem Fenster der zweiten Etage in den Hof. Das Kind erlitt einen Schädelbruch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Auszeichnung. Der Ingenieur Arthur Kaiser erhielt den Kgl. Kronenorden IV. Klasse.
Aus Balk.
Diamantene Hochzeit. Am 27. d. Mts. feiern die hier Sandstraße 7 wohnenden Eheleute Peter Prumbaum und Magdalena geb. Trompetter das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Beide sind in Overath, Kreis Mülheim am Rhein, geboren und stehen im 86. Lebensjahre. Die alten Leutchen, die sich wegen ihres braven biederen Charakters allgemeiner Achtung erfreuen, sind noch verhältnismäßig gesund und rüstig. Leider sind sie nicht mit Glucksgütern gesegnet und lediglich auf die Unterstützung ihrer
gleichfalls unvermögenden Kinder angewiesen. Besser gestellten Mitmenschen ist Gelegenheit geboten, den Beiden eine wohlverdiente Freude zu bereiten und ihren Lebensabend verschönern zu helfen. Es dürfte in hiesiger Stadt der erste Fall sein, daß ein Ehepaar die Feier des 60jährigen Zusammenlebens begeht.
Kleine Mitteilungen.
( Eine geschmackvolle Trauerdekoration für den verstorbenen Herzog Ernst von Sachsen=Altenburg befindet sich im Schaufenster der Handschuhfabrik W. Lindemann, Hohestraße 128. Inmitten eines Pflanzen= und Blumen=Arrangemenis steht die vor kurzem vom Bildhauer Dietze(Altenburg) gefertigte Büste des Verstorbenen. Der Inhaber der Firma W. Lindemann, Herr Felix Lampader, ist Hoflieferant des verstorbenen Herzogs.
Aus Nah und Fern.
** Ueberfall auf Polizeibeamte. Ein Massenüberfall auf
zwei Schutzleute, wobei eine ganze Reihe von Personen zum Teil erheblich verletzt wurden, ist Sonntag früh in Charlottenburg durch Rowdies verübt worden. Als eine Rotte von etwa 20 Burschen in der Danckelmannstraße an den Schutzleuten Buchholz und Wiederschein vorbeikam, machte der eine aus der Schar großen Lärm. Er brüllte laut und verhöhnte die Schutzleute. Als er verhaftet werden sollte, stürzten sich die Begleiter mit gezückten Messern auf die Schutzleute. Diese zogen blank und verletzten den Radaumacher durch einen Säbelhieb über den Kopf, daß er besinnungslos niederstürzte. Als der Schutzmann Buchholz auf dem glatten Bürgersteig ausglitt, fiel sofort ein Teil der Rotte über ihn her und bearbeitete ihn mit Messern in der schrecklichsten Weise. Er erhielt nicht weniger als zwölf tiefe Messerstiche am Kopf und im Gesicht. Einer der Stiche ist unmittelbar über dem linken Auge eingedrungen, und es ist zu fürchten, daß dies verloren gehl. Beim Herannahen von anderen Beamten ergriffen die Burschen die Flucht. Zwei der Exzedenten sind verhaftet worden.
renamt. In?
statt. Der Tiroler Kr##er,
hatte in dem Leichtgewichtsringer Schwarz(Bayern)
einen zähen Gegner gefunden. Der erste Gang blieb unentschieden. Als im zweiten Gange Schwarz sich immer wieder der Umklammerung des Tirolers zu entwinden wußte, geriet dieser plötzlich in furchtbare Erregung und schob Schwarz gegen den Schiedsrichtertisch. Beide kamen zu Fall, wobei ein eiserner Gartenstuhl förmlich breit gedrückt wurde. Beim Hinfallen entschlüpfte nun der Bayer den Armen des Gegners, und der letztere erwischte in der Aufregung einen der Schiedsrichter. Natürlich wurde dieser im Handumdrehen auf den Teppisch gelegt und am Boden nach allen Regeln des Ringkampfes kunstgerecht bearbeitet. Erst durch das brausende Gelächter aller Anwesenden wurde Reiber darüber aufgeklärt, daß der so chnell Besiegte gar nicht sein Gegner gewesen war.
x Köln, 11.Febr.1908. Amtlicher Bericht der städtischer verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-0,85, vom Bauch 0,69-—0,78, Kalbfleisch
Mohen,„e,„, btuc. Ganse.50-7,00. Enten
.--.00, Hähne, alte,.80-2,00. junge,.50-2,00, Hühner, alte,.75.40, junge.80-.10, Tauben, alte,.40-.45, junge.60-.70 lebend das Stück. Gänse.70-.85, Enten.85-.05 das Pfund, Hähne, alte
„„„ 4 nn f Uühna, alta 1 R0l— 2
Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess- 0,18-0,22, belg. Koch
„„ 1e n nE TaL A4AATEI-AI- Dee K 2n
.20. Maronen. Trans..15Ndas Piund, Rpieiellien, Valenen
.04-0,On. Murcia.06-.07, Zitronen 0,04-.C5 das Stück. Kartoffeln
rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse.04-.05 das Pfund, Endivien
„<space> P a n<space> o x<space> K o n t s o l s t<space> f r a n g<space> O<space> 1 1 1<space> 1 2<space> d a s<space> S t ü c k<space>
ausl. 0,10—.40, Weisskohl, inl. O,10-0,12, ausl. O,12--.30, Wirsingkohl. inl..08-0,10, ausl..10-0,30 das Stück, Spinat.25 das Pfund, Breit lauch 0,20-.40 das Gebund, Koblrabi, Erd- O,05-.08. Ober-.04--.04 das Stück, Rüben, weisse, 0,06-0,08, rote(Karotten), abgeschn. 0,06-.08 Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0, 15-.20 die Portion Sellerieknollen.05-.15, Meorrettich O, 20-.25, Rettich, schwarzer, 0,040,06 das Stück. Schwarzwurzel, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20.25, Zwiebein, gewöhnliche, 0,04-C,Oö. Tomaten, ausl..50-—0,60 das Pfund
Fruchtpreise.
K Köln, 11.Febr.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-9,00, Maschinenstros
(Roggen)3,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil
„"# LLOOS 0„„„ h1„„„ Wergan 1 Karta Al 20 70
T. 15,80 die 100 RI. Kartonsin K..00-Jopg T,Ne 72
zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Febr.1908.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sein Maximum heute über Bayern und dehnt sich von dort über einen grossen Teil des Kontinents aus. Im hohen Norden liegt eine Depression, deren Keru in östlicher Richtung über Nordschweden zieht.„„
Im Nordwesten Deutschlands liegen die Temperaturen diesen Morgen wiede über dem Gefrierpunkt, nachdem sie auch hier während der Nacht bis einigGrad unter Null gesunken waren. Im übrigen Deutschland herrscht schwacher bis mässiger Frost. Im Norden ist das Wetter wolkig oder trüb bei schwachen südwestlichen Winden; im Süden ist der Himmel heiter.
Mutmassliche Witterung für den 12. Februar: Bei wenig ver
änderter Temperatur vielfach nebeliges. tagsüber mehr oder weniger aufbeilerndes Wetter.
Wasserstand am 11. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,07--0,04 m Köln, 11 vorm., 1,69--0,05 in
Caub, 9 vorm., 1,26--0,06 m Wesel, 9 vorm., 0,90--0,21 m
S exira bi
Seglm Meiger. Wiitrwoch bis Montag den 17. abends.
Wir bemerken ausdrücklich, dass wir die Preise so sehr niedrig gestellt haben, dass keine sparsame Hausfrau versäumen därfte, diese selten günstige Kaufgelegenheit zu benutzen. Wir bringen nur gute sollde Qualitäten zum Verkauf. Einige Beispiels:
Ca. 600 Meter
neue Seidenstoffe
reine Seide für Kleider und Blusen 185 Wert bis.50 Meter#
Ca. 6000 Meter
woll, Kleiderstohreste
Serie II 725 Wert bis.50 S
Serie I
Wert bis.50
75
Scrwarze, weise und fartige Kleiderstofte
Gug
zum Aussuchen.#00
Wert bis.50 Mster
Wir bitten, das grosse Schaufenster Neusserstrasse zu besichtigen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41# Dienstag, 11. Februar 1903.
Offene Stellen.
Für mein Bureau suche ich zu Ostern als
Lehtling
Sohn braver Eltern mit guter Schulbildung, in Ehrenfeld oder Bickendorf wohnhaft.
Deutsch=Englische Lackfabrik
Herbig=Haarhaus
Köln=Bickendorf
Vitalisstraße 222.
Fabrik
für gelochte Bleche
sucht zum baldigen Antritt
tücht. alt.
Offerten mit Angabe bisher. Tätigkeit und Lohnansprüchen unter B 19 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein tüchtiger, älterer, erfahrener
gesucht.
Engels in höningen
bei Köln=Bayenthal.
tücht. Ersgeselle für Däckerei u. Konditorei ges.
Off. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
2 tüchtige Klempner= und Installateurgeh. sofort ges.
Wilh. Stemmler, Ursulastr. 37.
Angeh. Schweinemetzgerges. ges.
Bickendorf, Häuschenswegl8.
für einen Gasthof wird ein bess., 4 gesetztes kath. Fräulein im Alter bis zu 24 Jahren gesucht. Selbiges muß selbständig kochen können u. in all sonst. Hausarb., Bügeln u. Nähen, erfahren sein.
Off. unt. L W a. d. Ann.=St. Adolfs, Kalt.
hauswiädchen nissen sofort od.
später gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlung. Widtmann, Karthäuserwall 44(Schule).
Tüchlig. Maschinen=Näherin
für feine Herren= und Damenwäsche gesucht. Passage 35
Erf. Verkäuferin waren und
Delikatessen sofort gesucht. Wilh. Gruben, Übierring 27.
Eine Stundenfrau
f. Morgens ges. Mainzerstr. 17.
Ein tücht. Zweitmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 180.
kehrmädchen für Weißwaren 2 gesucht. Passage 35.
Stellengesuche.
K
Ein älterer erfahrener
Buchbinder
sucht sofort Beschäftigung.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Angebote werden u. Nr. 191 an die Gesch. d. Bl erbeten.
Junges Mädchen v. 15 J. sucht Stelle als Stundenmädchen in gut kath. Hause in Nippes. Zu erfr. Kempenerstr. 50,., links.
Arbeitsgesuche.
K
Buchhalt.=Volontär
sucht Stellung. Baubureau wird bevorzugt.
Off. u. 189 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich im Schneiden von Obstbäumen, Ziersträuchern usw. Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen bei billigster Berechn. H. Phaff, Köln=Nippes, Merheimerstraße 143.
Ein Fräulein sucht Kunden
zum Umänd. u. Ausb. aller Garderobe u. Wäsche in u. a. d. Hause. Blindg. 4, II. K. gen.
Herrschaftl.
Hochparterre
mit schönem Garten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche, Baderaum, 2 Mansarden u. 2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Kontor od. Lager vorzüglich eignen, per 1. April zu verm. Heiz- u. Leuchtgas vorhanden.
Hochherrschaftl. 1.
Zhteinküfer sucht Stelle oder
sonst Beschäft. Zu erfragen Friesenstraße 13, 3. Et
Blusen rc. werden
eleg. u. billig angef.
Auch Ausbess., Umänd. und alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Achneiderin sucht Kunden in S und außer dem Hause. E. Steinert, Drachenfelsst. 29-31 2. Garth. 2. E.
Vernicheln, Verkupfern
billig im Spezialgeschäft.
Off. u. Nr. 193 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Arbeit, Möbel=, Bau=, Repar. Löbach, Psälzerstraße 28.
Kummischuhe werd. dauerh. O repariert. Langgasse 26.
ird. Mädchen s. Kund. i. Wasch u. Putz. Brüsselerstr. 74, IV
A
Zu vermieten.
Gladbacher Straße 19
in unmittelb. Nähe d. Kaiser Wilhelmringes per 1. April od. später zu verm. Dieselbe best. aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kpl. Einrichtung, 1 Küche mit Wand= u. Bodenpl., 1 Spind, 2 Mans. u. 2 Kellern; ferner
Gladbacher Straße 17
2. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einrichtung wie in Nr. 19, zu verm. Die Etagen haben sämtl.(mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgas u. elektr.Lichtanlag. Die Reinigung d. Treppenflure geschieht durch den Portier. Wegen Pläne u. weit. Auskunft wende man sich an„
J. Düweli
Bismarckstr. 23. Tel. 1068
mit Fuhrwerkswage, auf stehend. Schuppen, Bureau und Meikerwohnung
ca. 5 Morgen Größe
zu
vermieten.
Eignet sich besonders gut für Holz= und EisenGeschäfte 2c.
Fr.=Off. u. A l1 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche Wohnungen
pilt Palkon.
1. Etg. K 1600, 2. M 1400 3. R 1200, jede hat 7 Zim., kompl. Badezim., Küche m. Wandplättchen, 3 Oefen, Parkettboden, Leucht= und Kochgas. Das. auch Stall.zu haben. Besch. Lindenstr. 69.
Everhardstraße 19
Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind etc., nebst Garten per 1. April zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Ferner
Schadowstr.55
am Ottoplatz, 2. Etage, 4 Zim., Küche, Badezimmer, Spind etc., elektrisches Licht, Leucht= und Kochgas.
Näheres Ottostraße 12.
RATO URTUZN
Hufe
(oder junges Ehepaar) findet im südl. Stadtteil in sehr bevölkerter Gegend schönste Gelegenheit, durch Uebernahme eines geeigneten Ladenlokals mit Einrichtung für Fleischwaren, deren Verkauf mit bestem Erfolg betrieben, sich ohne Besitz größerer Barmittel selbständig zu etablieren.
Off. u. Nr. 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche
Ostern die Fortbildungsschule ein Jahr besucht hat,
Stellung i. Geschäft,
Kontor usw.
Frau Schröder, Maybachstr. 24
Hesl. Mädchen suchzt Stelle,
wo es im Geschäft tätig ist und leichte schriftl. Arbeiten übern.
kann. Gute Schulkenntn. vorh.
Off. Hauptpostlagernd II P 59. zu vermieten
abgeschl. 2. Etage M. 85 v. April, 6 Zimmer, Küch., 2 Mansarden. 2 Heller. Bescheid Lindenstraße 69.
Möbl. Zim mit ol ohne
Pens. billig
Höhle 26.
am Kaiser Wilhelm=Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.*
Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et
Dasselstr. 75
abgeschl. 2. Etage M. 65 v. April, 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden. 2 heler. Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld
Wohnungen zu 3, 5 u. 6., Landmannstr. 46 u. Eichendorffstraße 69, abg. mit all. Bequemlichk., Leucht-, Koch= u. Heizgas, billig zu verm. Bescheid daselbst Nr. 46 u. Dechenstr. 9, Köln.
Ehrenfeld, Eichendorffütr. 31
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim., Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Garten, zum 1. April zu vermiet. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 12.
Ander Eiche 3
Severinsmarkt,
Ladenlokal
nedst Wohnung
zu vermieten.
Preisw.3. Et. Niederichst. 12
5 Zim.,., Bader. pp. zu 900. K. u.
1. Et. Niehlerstr. 49,
4 Zim., K, m. Badeeinr. pp. zu 900 Apro Jahr f. Anfang April zu vermieten.
Bescheid Riehlerstr. 49, Hp.
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Biemarckstr. 8, I.
hippes
Niehlerstraße 115, abg. 2. Etage, 4 Räume 30., abgeschlossene 1. Etage, 3
Räume 20 M.
zu vermieten. Bescheid Parterre.
Nippes, Escherstraße 127
Haus mit Stallung f. 3 Pferde, große Toreinfahrt u. Garten ist zu vermieten. Bescheid daselbst und Köln, Severinstraße 50.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u. 2. Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entsp. einger., Haltest..Elektr., sof..verm.
Bescheid Neußerstraße 579.
Kapitalien.
für städtische und ländliche Besitzungen
nicht unter 20000l. auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
handels-Gesellschaft
m. b. H.
Essen(Buhr), Leinickestr. 4.
45—50000 Mark
an 1. Stelle auf Ia. Objekt Neustadt, Nähe Ringstr., von solv. pünktlichem Zinszahler gesucht.
Gefl. Offerten nur v. Selbstdarleihern(Agenten verbeten) u. Nr. 194 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sch c Einfamilien-Haus
Nähe Siegburg
zu verkaufen. Näheres
Köln, Rosenstraße 16, 1. Etg.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10½ Uhr unsere treusorgende, innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Ih.
geb. Margareta Kluth
nach schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, infolge von Lungenentzündung, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Poppelsdorf, Ruhrort, Speldorf,
den 10. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 12. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Weidengasse 28 aus. 554
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula# gehalten. 524
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche gefälligst zu betrachten.
Zdie beiden Häuser Mühleng. 14 u. Abteigasse, Ecke, zu jedem Gesch. geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten.
Haus, 14 R, 2 Speicherz., alle S Bequeml., zu verk. Bescheid Ursulagartenstraße 17.
Vermischtes.
Bücher=Auttion! Gr. Budeng. 14. Heute u. folg. Tage, ab.-9 Uhr. Gebr. Bücher u. Bilder, Werke üb. Naturgesch., Mathem., Techn. Baukunde, Gesch. Kunst u. Lit., Klassiker(Goethe, Schiller, Lessing u..) Romane u. Zeitschriften. J. B. Hauprich, Auktionator u. Taxator, Köln.
Mehrere gebrauchte
Sien- u. Kohlenoten
sowie Kohlenbade=Einricht., 1 Gasherd u. mehrere Gaskocher billigst abzugeben.„ Prorsteigasse 3.
gar. leb. Ank., 11 Mon. alt. Beliebige Farbe, jetzt fleißig legend, 6 St. mit Hahn 12 K, 12 St. 22 M.
Steusand, Dzieditz schl.
schwarz 250., nußb. 400., n. s. gut, mit Garantie. Harmonium, 4 Spiele, sehr schön, billig. Friedrichstraße 14, Nähe Weyerstraße.
Wegen Ankauf meines Holels von d. Stadt, verkaufe 4 sehr gute
Omnibuspferde.
Dieselben einzusehen im Hotel Viktoria, Köln, Heumarkt 46/50
Schweizer Käse.
Sch. Schw. Käse b. 5 K a 80 h Sch. Limburger b. 10 K a 30h
Mühlengasse 8.
holzkreissäge
für Hand= und Kraftbetrieb billig zu verkaufen.
Off. u. 192 an d. Gesch. d. Bl.
Maskenanzug
(Bajazzo), vollständig neu, billig abzugeben.
Köln, Saarstraße 2, 2. Et.
a Htr. 70 h frei Griterls. Haus m. Wiegeschein, nicht unter 40 Ztr Gereonswall 103. Tel. 6048.
Calon u. Schlassofa, el. Trum.= Spiegel u. Vertiko zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 200, part.
Mashenhohlüm, neusfe 5%
.v. Deutz, Helenenwallstr. 16, 1. E. Ofen6 A, Herd 10.# Bachemstr.19
Kaufgesuche.
Guter Eichen= oder Nußbaum=Cisch.
Off. u. A 13 an die Gesch. d. Bl.
1½ schl., gut erh., ges. Oelt, Offert. m. Preis unter A 400 postlagernd.
127öbel, Antiks., Pian. werd. z.
41 böchst. W. angek. Achterstr. 4.
Enzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplat; 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Huo. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst: 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhof str. 47, Ww.Adolffs Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendalelhst.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, den ehrw. Alexianerbruder Ant. Wendel, Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 33, finden statt Donnerstag den 13. Febr. a.., mora. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Städt. Stassenbahnen.
Der Verkehr des AutomobilOmnibusses zwischen Nippes und Flora muß aus betriebstechnischen Gründen auf mehrere Tage eingestellt werden.
* Die Direktion: Wattmann.
100 Mark Belohnung!
Am 27. Dezember 1907, abends gegen 7 Uhr, ist während der Zeit des Aufenthaltes des Zuges 54 der Vorgebirgsbahn in Cöln—Luxemburgerstraße(Barbarossaplatz) oder der Fahrt von Cöln nach Eckdorf(Cöln ab 655) ein Korb(sogenannter Champagnerkorb mit Deckel), gezeichnet A. U. 403, enthaltend Wäsche, 25 kg schwer, aus dem Gepäckwagen gestohlen worden
Die Wäsche war gezeichnet F. U. und A. R. Demjenigen, der den oder die Täter namhaft macht, so daß eine gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, und über den Verbleib der Wäsche Auskunft zur Wiedererlangung machen kann, sichern wir eine Beloh ung bis zu 100 M. zu.
Sachdienliche Angaben werden erbeten zu den Akten der Staatsanwaltschaft Cöln 11. J.
an die Ortspolizeibehörde oder an die Direktion der CölnBonner Kreisbahnen in Cöln, Salierring 17.
Cöln, den 10. Februar 1908.
Aktiengesellschaft der CölnVonner Kreisbahnen.
Die Direktion.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. u..85
2."„ 8..—
3.„„ 9..20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
gr. u. kleine, in u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6048.
über Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
pfänder=Annahme
Habrich, 20 Löwengalte 20.

Keiner Local-Aüzeiger nr. 41# Dienstag, II. Februar 1903.
Seite 9.
Grosses Huskenfest
Deutscher Kellner-Bund
Union Ganymed
Donnerstag den 20. Februar. in allen Räumen der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
— Herrenkarten a 1,50 M. Damenkarten a 1 M.
sind im Vorverkauf zu haben bei:
224— Beethoven-Café. Hohenstaufenr. 55. Hotel Ganymed, Röhrergasse 19. ##=.Bieler, Zigarrenhdlg., Drususg. 13. Hotel Habsburg. Habsburgerring.
C. Bosbach,„ City-Hotel Hotel Kierdorf, Gereonstrasse.
#3- 1. Brünker," Hohestr. 65. Hotel Krautstein, Mittelstrasse.
588— Bureau D..-., Röhrergasse 19. Hotel National. Marzellenstrasse. #5= Bürgergesellschaft, Bierrestaurant. Hotel Neumarkt, Neumarkt 36.
### F. Daube, Friseur. Andreaskl. 14. Hotel Pariser Hof. Breitestrasse.
H. Esser, Restaur., Lübeckerstr. 2. Hotel Im Römer, U. Goldschmied. 2MS Friesenbräu, Restaur., Friesenstr. Hotel Stadt Würzburg, Gr. Neug.
—. P. I. Grassmann, Zighdlg., Hohestr.96. M. W. A. Imhoff. Zighdlg., Bolzeng. Genfer Verband, Andreaskloster 8. Italienische Weinstube, Hohestr.
Gross, Restaurant, Markthalle. C. Kauffmann, Zighalg., Weyerstr. K. Haase, Friseur, Langgasse 15. A. Lücke,„ Komödienstr. 57.
Hotel Bayrischer Mof. O. Pappermann.„ in all.Geschäften.
An der Rechtschule. Wwe..Rücker,„ Kl. Budengasse 2. es Hotel Fürst Bismarck, Augustinerpl. Winzerhaus, Weinrest., Gr. Budeng.
— Kassapreis erhöht!
S5 Zwei Musikkapellen. Grosse Ueberraschungen.
Kgl. Musikdirigent R. Fensch.
Maskenabzeichen Vorschrift.
Das Fest-Komitse.
Unsere diesjährige karnevalistische
Abend-Unterhaltung
Ball=
SLANCI BU NSDTEEEITKL
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté sbends im Wein-Restaut. Billards. Seupers.
Carl Staack.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 11. Februar 1908:
8 Uhr.
8 Uhr.
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Mar Schönau.
Mittwoch den 12. Februar 1908.
∆
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 12. Februar 1908. 149. Ab.=Vorst. Serie A. (132. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Robertine, Böhmer; die Herren: Landry, Vanoni, Petter, Gerhart, Liszewsky,
Flaschner, Becker.
Einlaß 6 3 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 13. Februar 1908. 150. Ab.=Vorst. Serie B. (133. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Zum 25. Todestag von Richard Wagner.
Die Reistersinger v. Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Edison-Theater
erinstr. 213 Severinst
Morgen Mittwoch:
Grosse Kindervorstellung
erstält ein Täfeichen feine Creme-Schokolade.*
Neu!
Neu?
für lebende, singende und sprechende
Photographien.
Neue Apparate. Größte Illusion. Erstklassige, flimmerfreie Vorführungen.
Severinstraße.3.
Besitzer: Joseph Erpelcking.
haus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 12. Februar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 13. Februar 1908. 184. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Othelio.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise.
Metropol=Cheate
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Dieustag. den 11. Fedruar, abends 8 Uhr:
7. Gastspiel von Ilona Sperr vom Theater a. d. Wien. Zum 187. Male: Zum 187. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Mittwoch, zum 188. Male: Die lustige Witwe.
8. Gastspiel Ilona Sperr.
findet statt am Sonntag den 16. Februar, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
„ 1. Teil:
* Reden und Lieder.
2. Teil:
9 B B Theater.
5. Teil:
# Ball. EE
Die Famillen unserer Mitglieder sowie alle Freunde unserer Gesellschaft sind herzlich eingeladen.
Karten sind zu
haben Samstag den 15. Februar, abends von—11 Uhr. Sonntag den 16.
Februar, morgens von 11—1 Uhr, im Restaurant der Bürger-Gesellschaft.
Das Komitee.
Thängs-Progtamm.
1.
Der verlorene Sohn.
Biblisches Drama.
ge: Der Sohn verlangt sein Erbe. Streit der schmerz der Eltern. Abschied. In fremden Landen unter Schmeichern. In zweifelhafter Gesellschaft Durch Trunk und Spiel alles erloron Als Schweinehirt bei fremden Leuten. Wunderbare
Köln, Schilderg. 72-74. Programm
v. 6. b. inkl. 12. Fedr. 1909.
Die Krabbenfängerin.
Herrl. dramat. Handlung.
Eine Teufelsfahrt. Großer Lacherfolg.
Die Landwirtschaft u.
Biehzucht i Australien.
E
h
## Caranfift Chlerfrei du
Aippes, Mauenh.=Str. 12
zu, verm. abg. Wohnung, drei Raume, 2. Etage, Anbau. Besch. 2. Stage, Vorderhaus.
Hübsche Mäskenkoäüme
für Erwachsene und Kinder Müllerin
.95
Tirolerin
schick 4,95#. Marine fein 4,50.l. Zigennerin nur.75.
schneidig.75###.
Holländerin elegant 9 2c.
IIII Italienerin
* reizend 14 c.
Phantasie=Kostüme jeder Art nach Maß. Für Herren: Tiroler
Marine 4,50, Räuder!1 I
Das Brett.
Sehr belustigend.
Wie eine amerikanlentsteht.
Hochinteressante und belehrende Aufnahme.
Der Luftschisser als Einbrecher.
Großer Lacherfolg.
Das Geheimnis des Ahrmachers.
Biblisches Drama.
Bilderfolge: Der Sohn verlangt sein Erbe. Streit der Brüder, Schme
verloren. Als Schweinehirt bei fremden Leuten. Wunderbare Illusion vom Vaterhaus. Sehnsucht. Zurück. Freundliche Aufnahme. Segen der Eltern.
2.
Bumoristischer Contre-Canz.
Lustiges Tanzbild, kommandiert vom urkomischen Komiker R. Bendix, Berlin.
Die lebendige Statue Hero's.
Sehr humorvoller Traum eines Bildhauers.
Die weissen Schuhe.
Sehr komisch. Schallendes Gelächter.
Der lustige Fassbinder.
Komisches Singbild aus der Operrette„Boccaccio".
Der schwarze Herzog.
Hochinteressantes Ritterdrama.
7.
Am Rhein beim Wein.
Singbild für Bariton.(Wiedergabe), gesungen vom Hofopernsänger Karl Nebe, Berlin.
Das elektrische Duell.
Hochhumoristisch.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Nur noch 4 Aufführungen 4 der Novität:
A
GENG
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von H. Buchholz. Musik von Paul Kraneis.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Großartig. Verwandlungsfilm, bunt ausgeführt und mit Balletts ausgestattet.
Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind.
Es wird seitens der Leitung sehr viel Mühe und Sorgfalt darauf verwendet, nur dezente. nur in jeder Hinsicht einwandfreie Bilder vorzuführen.
Einzie dasschendes
Lionel, der
ind u. Mil Ermäß. 1 ntpos; 1 Blak 50 II Alast
Jed. Donnerstag neues Prog. Krontirr. J. Klag 30, II. Kluzz
e Kinder halbe Preise. a
30 Pfg.
Femzur#rssram
3,30 Jl. Marine 4,50, Kauder 11 I 1,95. Spanier 7,°5., Ladon=1
Tennis 6,50 Mfl., Zigeuner usw. f Für Kinder: Weitze Bergmänner.35 K. Cloion I,10.4,
„Deutscher Michel.95 M. Holländerin 5,10. Zigennerin.30 K, Funken usw.,
Langschiffchen=Nähmasch. KK 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. N. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußksten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colo na-Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlenbach 51A.
∆ Täglich Vorsellung. Tufang 3 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
allt-Karten Jeden Saustag neues Programg.
Kut-Gurten. Die Direktion.
Sonn- und Feiertags,
Montags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
von 181.. Jed. Mittwoch Abend FürstBismarck, Gr.Sandkaul21
Halb Mensch!
Halb Löwe
# Der Knabe mit dem Löwenkopfi#
Sensation!
Vitascope-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie. Geheimnis einer Mutter(spannend, hochdram.) Dorfkirmes(humoristisch).
Feuergerk(koloriert).
Sitten in Australien(lehrreich, intcressant). Geriebener Spitzbube(urkomisch).
Auf dem Rasen(humoristisches Liebesidyll).
Mittwochs: Großer Kindertag,
wo jedes Kind ein Geschenk erhält.
Waschmaschinen neuester bewährtesler At
Kesselofen, regulierbar, für Gas= oder Kohlenheizung Waschbretter. Wannen, Böcke, Bügelösen.
Orig. Kölner Hänneschen-Theater. Alles ohns Extra-Entres! Eintritt 50 Pfg.
Rni
Korseits.
Anventur-Ausverkauf.
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst.
einzelne Korsetts, sowie eine Part
.
Bügelvretter, Plätteisen 2c. zu billigen Preisen.#gehseine einzelne Korsetts, 80#
Beinr. van Brosk, Röln Ceristopnstraße 14 zum Teil für die Ha nte.
ferner einige e Reisemuster
rüspr. 1517. 8
Korsettenhaus imperiai
Hchenzoilernring 4.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41# Dienstag, 11. Februar 1900.
BabyAusstattungen
Wäsche
Möbel
Geschw. Neuss
vis--vis Obenmarspforten, Heumarkt 65—67.
Hox Franzhy
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfs„<space> a r t i k e l<space> f ü r<space> d e n<space> H a u s h a l t<space> Küchenmöbel in modernem Stil.
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren bewährten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
St. Raphael Wein
Original französ. Naturwein. Preis pro Fl. Mk..50.
Depots: zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
Blutarme
Korsett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Hiermit zur Kenntnis, daß die Liquidation der Maler= und Anstreicher=Gerüst=Verleih=Anstalt, Ein= und Verkaufsgenossenschaft m. b.., aufgehoben und die gesamte Aktiva und Passiva von der unter derselben Firma neu gegründeten Gesellschaft über nommen worden ist.
Als Liquidations=Schlußbilanz gilt die Jahresabrechnung vom 31. Dezember 1907, welche wir in nachstehendem veröffentlichen. Gleichzeitig geben wir die Bilanz pro 31. Dezember 1905 bei Eintritt der Genossenschaft in Liquidation bekannt.
Bilanz pro 31. Dezember 1905
Aktiva. vor Eintritt der Genossenschaft in Liquidation. Passiva.
Für die Richtigkeit: W. Düvel, Bücherrevisor.
Die Liquidatoren:
Friedrich Atenhau Jos. Wörsdörfer Albert. Fahrig. Köln, den 30. Januar 1908.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrocken-Glauf-Hel
„Retorm!!
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60 3. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Hochteiner
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60“ ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Für Schreiner u. Polierer!
Schellackz-Abschlag.
Feinster Schellack per Pfd..85 sowie alle sonst. Artikel billigst.
P.&amp; W. Bollig Weyerstr. 13/15. Fernspr. 1244.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz. Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder. je 1
Gr. Paket à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Oansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=,Kaiser=, Stern=, v. Werth- u. Löwen=Ap., Malheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apotd. Kalt: Marien=Apoth.
mittwoch den 12. Februar, abends 8 Uhr pünktlich:
Hauptprobe mit Orchester im Schauspielbause
Aufführung: Samstag den 22. Februar,
abends 7½ Uhr, im Schauspielhause.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft. Die Kartenausgabe
zu unserem
Maskenfeste
findet am Dienstag den 11. und Donnerstag den 13. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte 1908 vorzuzeigen.
K
Der berühmte feine
Wormser Weinmost
hochedler akonoffreier Traubensaft aus der grössten Kelterei der Welt, unvergoren, ohne konserv. Zusätze, unbegrenzt haltbar, von köstlichem Wohlgeschmack, und sehr reich an natürlichem Traubenzucker, erfrischenden Fruchtsäuren und natürlichen Nährsalzen(für Knochen- und Blutbildung), daher von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungs- und Heilmittel, besonders bei Nervosität, Blutarmut, Bleichsucht, Magenleiden und für stillende Mütter,
sowie als feinstes diätetisches Tafelgetränk verordnet.—(Heft mit Abdrücken ärztlicher Berichte kostenfrei)
ist zu haben
Reformhaus„Colonia“,
Mittelstr., Ecke Benesisstr. Telenh. 947 5.
Sophie Blumenthal-Herzberg
Köln, Ubierring 33. Diani-LI Sprechstunden
Fernsprecher 8523. PJamiStI—6 Uhr.
Vollständige Ausbildung im Klavierspiel.
DOPPELSPATEN
GABRIENSSEDLMAR
BRAUEREIZUN SPATEN NIUNCHEN
Mein unter vorstehendem Namen und Zeichen gesetzlich geschütztes Starkbier gelangte vom
1. Februar d. J. ab
zum Versand.
Ich empfehle dieses beliebte, gehaltvolle und feine Bier geneigter Abnahme und bitte gefällige Bestellungen entweder an die unterzeichnete Firma oder deren Vertreter zu richten.
München. im Februar 1908.
Gabriel
Brauerei zum Spaten.
Im
Bezugnehmend auf obige Mitteilung halte ich mich zur Entgegennahme von Aufträgen auf„Doppelspaten“ angelegentlichst empfohlen
Jean Vockeredt
General-Vertreter der Brauerei zum Spaten, München.
Köln, Eifelstrasse 52. Fernspr. 3124.
Donnerstag den 20. Lebrnar, abends 8½ Uhr.
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Großes musikalisches
de Künstlerfest
(Lustiger Abend)
zum Besten der Krankenkasse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen Köln(G..)
Programm:
1. Chor=Prolog. Hannes Ruch.
Leitung: Herr Hannes Ruch.
2. Schlendrian und seine Tochter
Lieschen, humoristische Café=Cantate. Seb. Bach.
(Erste Aufführung in Köln.)
Leitung: Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Soli: Frl. Grete Merrem, Herr Wilhelm Lüppertz. Herr Fritz Scherer.
3. Präludium und Fuge für 1 Singstimme, 2 Klarinetten, 1 Fagott und
1 Kontrafagott.... W. v. Bausenern.
4. Appenzeller Volkslieder. Alfred Tobler.
Frl. Fanny Hohl aus Düsseldorf.
5. Sonatine von Muzio Clementi, humoristisches Orchester=Arrangement. August Jung.
Leitung: Herr Napellmeister Klug.
6. Die Naiven.... Hannes Ruch.
Ausgeführt v. Gesangs= u. Tanzensemble„Die 12 Dornröschen“
Leitung: Herr Schulz-Dornburg.
7. Hühnerterzett. A. Dorn.
Leitung: Frl. Martha Beines.
Damen: Frau Eckardt, Fr. Kupffender, Frl. Pieper.
8. Couplet aus„Der Teufel lacht dazu“ A. Holländer.
Frl. Erna Simon.
9. Italienischer Salat Ad. Syrinek.
Herren: Ekert, Stavenhagen, Fuhrmann.
10. a. Schusters Abendlied
b. Wir zwei..... Hannes Ruch.
Herr Lüppertz, Herr Esser.
11. Humoristisches.
Herr Fritz Odemar.
12. Salome=Parodie
Brennert
Bogumil Zepler.
Der Theaterdirektor Die Primadonna Der Heldentenor
Leitung: Herr Mania. Personen:
Max Falterweg.
Frau Gustella Witsck Fritz Ré=berg.
Nach den Aufführungen:
(Orchesterleitung: Herr Kapellmeister Klug.) — Büfctt in der Mittel=Etage.
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn. Numerierte Karten a 5 und 3 J. in der Hofmusikalien. handlung J. F. Weber, Schildergasse, und im Bureau des Vereins Neumarkt IA täglich(außer Freitags und Samstags) 12—1 Uhr.—— mslage
Turnkursus
für beruflich tätige Damen und andere.
Freitag den 14. Februar, abends 8½ Uhr, eröffnen wir in der Turnhalle Frankstrasse einen Turnkursus für Anfängerinnen. Anmeldungen werden daselbst am Freitagabend entgegengenommen.
Der Vorstand der Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luft-Spiele des weiblichen Geschlechts.
Im Wege stehende Mobel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Wegen Veränderung meines Ladens
außerordentlich
billige
Herren=Schnür=Schuhe 6,50,.50 bis 16.4 Damen=Schnür= und Knopfschuhe 7 00,.50 bis 14,50 K Knabenschuhe Größe36-39 6, 7 bis 12 M. Mädchen=, Kinderschuhe sehr billig.
Ballschuhe son Einzelpaare
kleinere Nr. 36—37, extra preiswert.
Winterpantoffel
Michael Irnich, strafe 20.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: c. Okle. Alle in Köln.