Eine Ansicht der eingestürzten Südbrücke
nach photographischer Aufnahme befindet sich auf Seite 4.
politische Tagesschau.
neue Flottenvereinspräsident.
Großadmiral v. Köster hat am Donnerstag die Wahl zum Präsidenten des Deutschen Flottenvereins angenommen. In dem Rundschreiben, in welchem das Präsidium den einzelnen Verbänden die Mittelung magt, daß Großadmiral v. Köter nungeh die Präsidialgeschäfte übernommen habe, heißt es u..: Präsidium erklärt bei diesem Anlaß, daß es selbstverständlich die volle Unabhängigkeit des Vereins nach jeder Richtung zu wahren entschlossen ist. Ebenso selbstverständlich wird es sich streng an die Satzungen des Vereins halten.“ Mit diesem Ausgang der
im Flottenverein, der allein die Möglichkeit bot, den
Verein seinem wahren Zweck und damit in seiner früheren B deutung zu erhalten, sind nun General Keim und sein zahlreicher Anhang garnicht zufrieden. General Keim selbst hat seinen Austritt aus dem Flottenverein erklärt, und eine große Zahl von Vereinen haben ebenfalls ihren Austritt bereits angemeldet, bezw. sind gewillt, aus dem Verein auszuscheiden.
Daß der Auflösungsprozeß des Flottenvereins im vollen Gange ist, und somit die eigentliche Krisis für den Verein erst jetz beginnt, kommt sehr deutlich zum Ausdruck in den Auslassungen eines Mannes, der, wie der Berliner Lokalanzeiger(Nr. 367) hervorhebt, mit an der hervorragendsten Stelle im Flottenverein gestanden und für dessen Ziele seine ganze Kraft eingesetzt habe — wir vermuten, es ist der General Keim selbst— und der einem Mitarbeiter des genannten Blattes gegenüber sich u. a. folgendermaßen geäußert haben soll:„Es scheint keineswegs ausgeschlossen, daß im Sinne und Geiste des alten Kurses die Verbände, die jetzt mißmutig ausgetreten sind und vielleicht noch austreten werden, in einer neuen Organisation sich zusammenfinden werden. Anzeichen hierfür sind schon genügend vorhanden Anzeichen auch dafür, daß diese neue Organisation nicht bei der Flottenfrage stehen bleiben, sondern alle das nationale Leben berührenden Fragen in ihren Kreis ziehen dürfte.
Die neue Gründung wird dann wohl den schönen Namen erhalten: Nationalpolitischer Flotten= und Wahlverein. Wäre.es da eigentlich nicht besser, der neue Flottenverein etablierte sich als Untergruppe des Reichsverbandes zur Bekämpfung des Zentrums und der Sozialdemokratie? Gesinnung und Arbeitsweise
der Herren vom Reichsverbande und der Keimlinge sind ja sehr nahe verwandt. Die Herren würden aneinander Freude haben.
Ueber die Zusammensetzung der Schuldeputationen
nach§ 44 des Schulunterhaltungsgesetzes erließ der preußische Kultusminister eine Verfügung, in der es als unzulässig bezeichnet wird, daß durch Ortsregulative bestimmt wird, wieviel der Mitglieder den einzelnen Konfessionen bzw. Religionsgemeinschaften anzugehören haben. Zur Vertretung der evangelischen Landeskirche und der katholischen Kirche sowie der Juden sind die nach§ 44 Nr. 4/5 in die Schuldeputation eintretenden Geistlichen und Rabbiner berufen. Den Beschlüssen einer städtischen Körperschaft, wonach sich unter den zu wählenden Schuldeputationsmitgliedern je ein Katholik befinden soll, sei daher die Genehmigung zu versagen, während nichts dagegen zu erinnern sei, daß die Wahlberechtigten tatsächlich immer mindestens einen Katholiken für die betreffenden Kategorien wählen.
Wie sorgsam doch die preußische Schulverwaltung sich der Interessen der Katholiken annimmt. Ausdrücklich erklärt sie, daß sie nichts dagegen habe, wenn tatsächlich immer mindestens ein Katholik in die Schuldeputation gewählt werde. Daß auch ein Protestant in die Schuldeputation gewählt werden könne, davon steht in der Verfügung nichts. Eigentlich sonderbar, aber doch leicht erklärlich. Bei den von dem Kultusminister abgelehnten Beschlüssen städtischer Körperschaften handelte es sich darum, daß zugunsten der in der Minderheit befindlichen Katholiken die Wahl eines Katholiken in die Schuldeputation garantiert und den Zufälligkeiten des einzelnen Wahlkampfes entzogen werden sollte. Solche Sicherung ist, wie der Kultusminister entschieden hat, unzulässig. Diese Entscheidung sieht auf den ersten Blick unparteiisch aus, bezieht sie sich doch dem Wortlaute uach in gleicher Weise auf protestantische wie auf katholische Minderheiten. In Wirklichkeit aber trifft sie nur die Katholiken, nicht auch die Protestanten. Für protestantische Minderheiten und deren Vertretung in den Gemeindekollegien sorgt schon die staatliche Schulverwaltung zur Genüge. Daß die Tendenz der Verfügung in praxi gegen die Katholiken geht, ist dem Kultusminister nicht unbekannt geblieben. Beweis dafür, daß er nur von dem Katholiken spricht, der tatsächlich immer gewählt werden könne. Diese Bemerkung soll nämlich nur die Rechtsverminderung, die tatsächlich den Katholiken zugefügt wird, bemänteln. Das Ganze aber ist wieder ein Beweis für die Unparteilichkeit des preußischen Kultusministeriums und die Gleichberechtigung der verschiedenen Konfessionen im Rechtsstaate Prachen.
Die Folgen der Polengesetzgevung.
Als im Reichstage über den Sprachenartikel und im Landtage über das Enteignungsgesetz verhandelt wurde, da ist vom Zentrum darauf hingewiesen worden, daß dies Gesetz nebst anderen schädlichen Wirkungen auch die hätte, daß die Polen im Aus1803 Die alte Pfarrkirche St. Brigida(südlich direkt neben Groß St. Marin gelegen), wird geschlossan und 1805 aus den uporig, vet.
kauft. Die Pfarrei ging auf die neu errichtete Pfarre Groß St. Martin
186° Polizeipräsident Geiger macht dem Komitee für das am 22. und 23. Juli zu feiernde 2. Abgeordnetensen im Auftrag des Regierungspräsidenten v. Möller die Mitteilung, daß das Fest nach dem Gesetz über das Versammlungs= und Vereinsrecht„nicht geduldet wird:. Das Fest sollte„ein Fest der Verehrung und des Dankes für die Erwählten der Nation sein, welche mit unermüdlicher Ausdauer für die ungeschmälerte Aufrechterhaltung der Verfassung wahren Interessen des Landes überzeugungstreu und pflichtgetreu aussprechen.“ Das Komitee beschloß am selben Abend, dem präsidenten u. a. zu erwidern: daß es nichts unternehmen werde,„was gegen die Landesgesetze verstößt, und so lange§ 29 der beschworenen Verfassungsurhunde, welcher also lautet:„Alle Preußen sind, berechtigt, sich ohne vorgängige obrigkeitliche Erlaubnis friedlich und ohne Waffen
in geschlossenen Räumen zu versammeln; zu Recht besteht, glauben#
kraft unserer staatsbürgerlichen Rechte freimütig und offen erklären zu dürfen, daß wir keinerlei Mitteilung, welche außerhalb gesetzlicher Vor schriften und gegen den§ 29 der Verfassung an uns ergeht, Folge zu leisten verpflichtet sind.“ An den Minister des Innern sandte das Komitee eine Beschwerdeschrift.....8 Li, Stadt den
1870 Verfügung der Regierung mit der Anfrage, wie sich die Stadt den zwei Plänen für ihre Erweiterung gegenüber verhalte und welche Mittel sie dafür bieten könne. Die Kosten waren auf 9200 000 Taler veranschlagt. Die Beratung darüber unterblieb wegen des ausbrechen1873 Erste Visitation des Erzbischöflichen Priesterseminars zu Köln, infolge des Kulturkampfs, durch Regierungsrat Schnitzler und kommissarischen Schulrat Dr. Linnich. Letzterem wurde nur die Vorlage des Lehrplans und die Beiwohnung an den Vorlesungen verweigert. Der Oberpräsident der Rheinprovinz(i. V. Graf Villers) teilte dem Seminarpräses unterm 20. August mit„daß bis zur Befolgung der gesetzlichen Vorschriften(Gesetz vom 11. Mai„über die Vorbildung und Anstellung der Geistlichen) die dem Priesterseminar gewidmeten Staatsmittel einbehalten“ würden. Das Seminar bezog jährlich vom Staat
1878 Der zweite Strafsenat des Obertribunals zu Berlin vernichtet das Elberfelder Appellationsurteil vom 31. Januar 1878 in Sachen der falliten Rheinischen Effektenbank(Direktor Horn und die Aufsichtsratsmitglieder) und verweist die Angelegenheit an die Zuchtappellationskammer zu Koblenz. In Köln war der Prozeß in erster Instanz durch Urteil vom 31. Juli 1876 erledigt worden.
lande nichts mehr von uns kaufen würden; der Abg. Gröber hat besonders auf diesen Boykott aufmerksam gemacht. Aber es half alles nichts. Jetzt ist es so gekommen. Das früher von den Polen so stark besuchte Bad Zoppot an der Ostsee ist ganz verödet; deutsche Fabrikanten klagen ganz offen, wie die Bestellungen aus Russisch=Polen in diesem Jahre ausbleiben. Nun wird eben ein Rundschreiben des österreichischen Handelsministers bekannt, in welchem er die Handelskammern seines Landes darauf aufmerksam macht, daß die österreichische Geschaftswelt in Polen ein neues Absatzgebiet erobern könne, wenn sie jetzt rasch zugreife. Wir finden an diesem Rundschreiben gar nichts, als daß der Minister recht klug gehandelt hat, und wir erwarten von unseren Ministern, daß sie in einem anderen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1908.
0 Der Filigranschmuck.
[24] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Ich schwärme für große Räume und bat meine Wirtin mehr als einmal, mir zu sagen, warum dieses Zimmer unbenutzt stehe. Aber die Dame beobachtete über diesen Punkt große Zurückhaltung, und ich mußte mich an ein anderes Mitglied des Haushalts wenden, um zu erfahren, daß das Zimmer durch den in ihm erfolgten unerwarteten Tod eines Freundes von Callistas Vater, eines bekannten Offiziers, für immer verdüstert worden sei.
Warum dies eine dauernde Nichtbenutzung des Gemaches zur Folge haben sollte, konnte ich nicht verstehen, und da jedermann, der über diesen Punkt sprach, durchgehends den Eindruck hervorrief, als sage er weniger, als er wisse, wurde meine Neugierde bald so stark, daß ich sie nicht ertragen konnte und Fräulein Callista nochmals mit Bitten bestürmte, mir weiteres mitzuteilen. Sie lächelte mir freundlich zu, denn sie war stets liebenswürdig, schüttelte aber den Kopf und ging zu einem anderen Gesprächsthema über. Eines Abends aber, als der Wind in den Kaminen heulte und das Gefühl der Einsamkeit in dem großen Gebäude schwerer auf uns lastete als gewöhnlich, setzten wir uns zusammen vor den Kamin in meinem Schlafzimmer, und als die Holzscheite vor uns zu Asche gebrannt waren, wurde Fräulein Callista mits..: schmer erzählte sie mir, sei jahrelang schwer
gewesen Vielleicht würde sie etwas Erleichterung finden, wenn sie eine Freundin ins Vertrauen zöge. Gott weiß, sie brauchte eine solche, namentlich an Abenden, wie jener einer war, wenn der Wind im ganzen Hause das Echo wachrief und man schwer sagen konnte, was furchtbarer war, die Töne, von denen niemand wußte, woher sie kamen, oder die Stille, die darauf
Callista zitterte, als sie dieses sagte, und rückte unwillkürlich kar an mich heran, so daß sich unsere Köpfe beinahe über den flackernden Flammen berührten, bei deren Wärme und Schein wir Trost und Mut suchten. Sie schien diese Berührung dankbar zu empfinden; denn in der nächsten Minute schüttelte sie alle ihre bisherigen Bedenken ab und begann die Erzählung von Ereignissen, die meine bis vor kurzem so unwillkommenen Fragen mehr oder weniger beantwortete.
Der Todesfall in der Bibliothek, an den sich ihre trübsten Erinnerungen knüpften, hatte stattgefunden, als sie ein Kind war und ihr Vater jenen hohen Regierungsposten innehatte, der soviel Glanz auf die Familie warf. Ihr Vater war mit dem Manne, der hier seinen Tod gefunden hatte, eng befreundet gewesen. Sie hatten zusammen in dem Kriege von 1812 gekämpft und beide dieselben hohen Auszeichnungen aus der Hand des Präsidenten erhalten. Beide waren sie Mitglieder einer wichtigen Kommission, die sie in diplomatische Beziehungen zu England brachte. Während der Verhandlungen dieser Kommission trat der plötzliche Bruch ein, der allen freundschaftlichen Beziehungen zwischen ihnen ein Ende machte und bei Callistas Vater eine Veränderung hervorrief, die sowohl im Schoße seiner
Familie wie bei Fernerstehenden bemerkt wurde. Was schuld an diesem Bruche war, wußte niemand. Ob sein ungezügelter Ehrgeiz durch die Eifersucht seines sogenannten Freundes einen Stoß erlitten hatte oder ob andere Gründe vorlagen, die von seinen Zeitgenossen zwar dunkel angedeutet, niemals aber offen ausgesprochen wurden— er wurde niemals wieder der Mann der er früher gewesen war. Seine Kinder, die ihm sonst freudig entgegenzueilen pflegten, drückten sich jetzt, sowie sie seinen Schritt hörten, schen in die Ecken oder schlüpften hinter halbgeöffneten Türen, von wo aus sie furchtsam seine große. Gestalt betrachteten, während er in dumpfem Schweigen die Hallen des Hauses einer Väter durchschritt oder mit gefurchten Brauen im Bibliothekzimmer vor den im Kamin verglimmenden Scheiten saß Die Mutter, die kränklich war, teilte diese Furcht nicht. Der Vater war stets zärtlich zu ihr, und das einzige Lächeln, das die Geschwister auf seinem Gesichte bemerkten, wurde beim Eintritt in ihr verdunkeltes Zimmer sichtbar.
Solchergestalt waren Callista Moores früheste Erinnerungen. Die folgenden waren bestimmter und noch schrecklicher. Präsident Jackson, der eine hohe Meinung von Moores Fähigkeiten hatte, beförderte ihn rasch.
Endlich erhielt er einen Posten, der ihn zu hoher Beden, tung im Staatsleben emporhob. Da dies jahrelang das Zie seines Ehrgeizes gewesen war, so zeigte er sich über diese Er, nennung äußerst befriedigt, und obgleich sein Lächeln nicht häu figer wurde, war seine Stirn doch weniger gefurcht, und wäh rend er früher geradezu den Eindruck eines gefährlichen Mannes machte, so war er jetzt bloß mürrisch.
Aus welchem Grunde jenes mürrische Wesen nach einem unerwarteten Besuche seines ihm einst teueren, aber nunmehr seit langer Zeit entfremdeten Waffengefährten sich zu offener Drohung steigerte, wagte Moores Tochter, selbst nachdem sie jahrelang darüber nachgegrübelt hatte, nicht zu entscheiden. Wenn sie es könnte, würde sie glücklicher sein.
Der General war ein freundlicher Herr, mit scharfgeschnittenem Gesicht und von langer, hagerer Statur, und mit einem Auge, das die Kinder anlockte und sie durch seinen bloßen Blick glücklich machte. Aber sein Eindruck auf den Vater war ganz verschieden davon. Von dem Augenblicke an, da sich beide auf dem Hausslur unten begrüßten, verriet das Wesen des Wirtes, wie wenig willkommen ihm sein Gast war. Er ließ es nicht etwa an Höflichkeit fehlen— die Moores waren immer Gentlemen— aber es war eine schneidende Höflichkeit, die verletzt, während sie artige Redewendungen vorbringt. Die beiden Kinder, die vor der Schärfe des Tones erschraken, ohne zu wissen, worin das Verletzende lag, suchten sich zu verstecken und beobachteten hinter den beiden Pfeilern hervor, die den Eingang zur Bibliothek bezeichnen, die beiden Männer, wie sie im Flur auf= und abschritten und über die Schönheit dieser und jener Dekoration in dem neu hergerichteten Hause sprachen. Die beiden unschuldigen, aber eifrigen Spione, die mehr Furcht als Neugier in ihrem Versteck festhielt, fingen einige Bruchstücke aus der Unterredung zwischen den sogenannten Freunden auf, und obgleich sie in ihrem kindlichen Sinne nur wenig davon verstanden, so prägten sich doch die einzelnen Worte ihrem Gedächtnis so fest ein, daß Fräulein Callista sie mir noch nach fünfundzwanzig Jahren wiederholen konnte. a# m 6
Sie haben vieles, was die meisten Menschen entbehren müssen, bemerkte der General, als sie stehen blieben, um ein kleines

Fernanr. 4230
Triumphstühle v..50 M. bis.50 M Brillantstühle v..50 M. bis 34 M.
Sessel
in denkbar grösster Auswahl.
Reisekoffer
Coupékoffer
Reisekörbe
in diversen
Preislagen.
Mittelstrasse
Fernspr. 4230
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 11. Juli 1908.
Fall es ebenso tun würden. Wenn einige deutsche Blätter sich über dieses Rundschreiben entrüsten, so beweist dies nur, daß diesen jedes Augenmaß abhanden gekommen ist. Wenn wir im Innern eine solch törichte Politik treiben, daß die fremden Kunden sich abgestoßen fühlen müssen, so kann man doch niemand einen Vorwurf machen, wenn er sich diese Ungeschicklichkeit zunutze macht. Wir Deutsche müssen doch endlich einmal lernen, daß uns keine Extrawurst gebraten wird, und wir müssen auch damit rechnen, daß wir die Folgen unserer Politik zu tragen haben. Wenn in einem anderen Land die Waren von Oesterreich oder Italieu boykottiert würden, so wäre es ganz selbstverständlich, daß unsere Kaufmannschaft sich auf dieses Land werfen würde, und wenn sie hierin die volle Unterstützung der amtlichen Kreise finden würden, so würden wir dies als gegeben hinnehmen. Warum aber wollen wir Oesterreich nicht dasselbe Recht gönnen. Man sei doch ehrlich.
Eine schöne Sitte hat sich im Königreich Sachsen herausgebildet bei den Besuchen, die König Friedrich August den Städten und Gemeinden seines Landes abstattet. Die Gemeinden, wie auch die Industriellen, deren Werke der König bei dieser Gelegenheit besucht, stiften dann aus diesem Anlasse größere oder kleinere Beträge zu gemeinnützigen Zwecken, zu Ehren des Königs. Es ist dies auf einen besonderen Wunsch des Königs zurückzuführen, der, als er seine erste Reise nach seinem Regierungsantritt unternahm, wissen ließ, daß er es gern sehen würde, wenn der Empfang sich überall recht einfach gestalte und das dadurch ersparte Geld lieber Stiftungen und Wohltätigkeitseinrichtungen zugute käme; demgemäß wurden in den letzten Wochen wiederum aus zwölf Gemeinden, von diesen und darin ansässigen Industriellen, 143000 M. zu guten Zwecken gestiftet. Dieses Beispiel könnte zur Nachachtung auch bei weltlichen und kirchlichen Empfängen, zur empfohlen werden.
Aus dem sozialen Leben.
1 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß mit dem 1. August die Anmeldefrist endet. Wer sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter schützen will, darf mit dem Versicherungsantrage also nicht länger zögern. Zweifelsohne wird der Rückgang im Baugewerbe im Winter erst recht in die Erscheinung treten und Arbeitslosigkeit in größerem Umfange als sonst zeitigen. Vorsorgliche Kölner Arbeiter haben daher die Pflicht, von der ihnen in Köln gebotenen Gelegenheit Gebrauch machen und sich und ihre Familie durch Beitritt zur Kasse gegen die Folgen unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu schützen. Wer dieses unterläßt, dürfte es im Winter bitter bereuen. Der Vorstand der Kasse hat ausnahmsweise die Anmeldefrist verlängert und Teilzahlungen der ab 1. April fälligen Wochenbeiträge gestattet. 34 Wochenbeiträge sind zu leisten, bei ungelernten Arbeitern betragen diese 35 Pfg.(zusammen 11,90.), bei gelernten Arbeitern 45 Pfg.(zusammen 15,30.). Dem Versicherungsantrage sind mindestens zwei Wochenbeiträge beizufügen, der Rest kann für diesesmal in wöchentlichen Teilzahlungen derart beglichen werden, daß bis Ende November alles bezahlt ist. Die Versicherten, die ihren Verpflichtungen nachgekommen sind, können in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März Ansprüche an die Kasse stellen, falls sie unverschuldet arbeitslos werden. Kann ihnen passende Arbeit nicht zugewiesen werden, so erhalten sie Tagegelder auf die Dauer von acht Wochen und zwar erhalten sie für die ersten 20 Arbeitstage 2., für weitere 25 Tage 1 M. pro Tag. Die Versicherten wählen aus ihrer Mitte einen Ausschuß von zwölf Personen, welcher dem Vorstand beitritt, der dadurch zur Hälfte aus Arbeitnehmern besteht. Die Satzung, die alles nähere besagt, und Anmeldeformulare sind von 11—1 Uhr und von—7½ Uhr werktäglich im Geschäftslokale(Altes Postgebäude, Eingang Krebsgasse) unentgeltlich zu haben. Wer in diesen Stunden nicht abkömmlich ist, kann die Anmeldung auch durch einen Boten besorgen lassen, nachdem er die Anmeldung eigenhändig unterzeichnet hat. Wer der Kasse zum erstenmal beitritt, muß die Invalidenkarte oder auch die letzte Quittungskarte vorlegen.
Aus der Arbeiterwelt.
00 Zweites Volkskonzert. Am Sonntag bietet sich der Arbeiterschaft wiederum die günstige Gelegenheit, für billiges Geld
Kunstwerk zu bewundern, das kürzlich aus Genua angelangt war. =Sie haben Geld— zuviel Geld, Moore, eine Summe, die ich Ihnen leicht nennen könnte, ein Haus, das in manchen Augen den Namen eines Palastes verdient, eine liebenswürdige, wenn auch nicht allzu gesunde Gattin, zwei schöne, wohlgeratene Kinder und alle Ehre, die ein Mann in einer Republik wie der unsrigen nur wünschen kann. Lassen Sie die Politik aus dem Spiele!
„„Die Politik ist mein Lebenselement! lautete die kühle Antwort. VVon mir verlangen, daß ich mich nicht mehr mit ihr beschäftigen soll, ist gleichbedeutend mit dem Verlangen, ich solle Selbstmord begehen.: Dann fuhr er nach einer kleinen Pause mit besonderem Nachdruck fort:„Und für Sie ist es beinahe Mord, wenn Sie mich von ihr fernhalten wollen.
„„Ein über einen Verräter gefällter Richterspruch ist kein Mord,8 erwiderte der General ernst und fest.„Durch eine schwarze Tat bezahlter Verräterei, von der keiner Ihrer Landsleute außer mir Kunde hat, haben Sie sich des Vertrauens der Regierung unwürdig gemacht. Würde ich, der ich leider Ihr Geheimnis entdeckt habe, Ihnen gestatten, Ihre gegenwärtige Vertrauensstellung noch weiter zu bekleiden, so würde ich ebenfalls ein Verräter an der Republik sein, für die ich gekämpft habe und für die ich zu sterben bereit bin. Das ist der Grund, aus dem ich Ihren Rücktritt verlange, bevor—
„Die beiden Kinder verstanden die Drohung nicht, die in diesem letzten Worte lag; sie erkannten aber die Stärke derselben aus dem eigenartigen Blick ihres Vaters, und waren ganz erstannt, als er ruhig entgegnete:„Sie sagen, Sie seien das einzige Mitglied der Kommission, das mit den Tatsachen, die Sie Hochverrat zu nennen belieben, vertraut ist?““
„Die Lippen des Generals kräuselten sich verächtlich. Habe ich es Ihnen nicht gesagt? fragte er.
„Etwas in dieser strengen Rechtlichkeit schien Eindruck auf den Vater zu machen. Er wandte sein Gesicht ab, und der andere sprach weiter. Es war eine Veränderung in seiner Stimme vorgegangen und sie klang beinahe weich, als er fortfuhr:„Alpheus, wir sind Freunde gewesen. Ich will vierzehn Tage Bedenkfrist geben. Wenn Sie nach Ablauf dieser
sich den Genuß eines hochkünstlerischen Konzertes zu verschassen. Das erste Konzert am verflossenen Sonntag hat, wie in früheren Jahren, die Teilnehmer geradezu entzückt. Herr Generalmusikdirektor Steinbach, unter dessen meisterhaften=Leitung die Konzerte stattfinden und auf dessen Veranlassung dieselben veranstaltet werden, darf mit der Wirkung, die seine Konzerte auf das minderbemittelte Publikum ausüben, vollauf zufrieden sein. Die beste Anerkennung für seine selbstlose Arbeit wird er in der spannenden Aufmerksamkeit und dem regen Interesse finden, mit welchem die Teilnehmer die ausdrucksvollen Darbietungen aufnehmen. Karten zu den Konzerten am Sonntag den 12., 19. und 26. Juli sind noch zum Preise von 35 Pfg. einschließlich Programm zu haben auf dem katholischen Arbeitersekretariat, Annostraße 86(Annohaus), sowie auf dem Kartellsekretariat, Palmstraße 14.
a St. Jakob-Ofarre. Morgen, Sonntag, abends 7 Uhr ist Aufnahme in die Dreifaltigkeitsbruderschaft; alle, die sich bisher anmeldeten, müssen erscheinen.
9 Im Dom wird heute das Fest des hl. Kölner Bischofs Agilolfus gefeiert. Die Reliquien des Heiligen sind an der Nordseite des Hochaltars ausgestellt. Die Reliquien des hl. Agilolfus wurden im Jahre 1893 vom Kardinal Krementz der öffentlichen Verehrung wieder übergeben.
Neues aus Köln.
X Ausschreibung. Für den Neubau des Empfangsgebäudes auf Bahnhof Kalk=Süd werden jetzt die Schreiner= und Schlosserarbeiten von der Eisenbahnbauabteilung 5 hier im Wege der Verdingung ausgeschrieben.
. Jugendliche Taschendiebe. In einem Geschäftshause an der Hohestraße wurde einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen versucht. Es gelang aber, die Taschendiebin in der Person eines 11 Jahre alten Mädchens zu erwischen, als es der Frau in die Tasche griff. Es ist bereits das viertemal, daß dieses Mädchen dabei abgefaßt wurde, als es Frauen das Portemonnaie zu stehlen versuchte. Die jugendliche Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
bk Straßenbahn-Unfall. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr fuhr auf dem Eigelstein ein Straßenbahnwagen gegen einen nicht schnell genug ausweichenden Handwagen. Der Führer des Handwagens erhielt durch den Anprall einen heftigen Stoß von einem der Wagenbäume. Ob er innerlich verletzt war, konnte noch nicht festgestellt werden.
. Kirmesfeier. Wie aus dem heutigen Anzeigenteile ersichtlich, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Maria in Lyskirchen, wie alljährlich am Montag, den 13. Juli im Viktoriasaal(Severinstraße) eine Kirmesfeier. Tüchtige Kräfte haben sich bereitwilligst in den Dienst des Abends gestellt, und verspricht das reichhaltige Programm, da die Leitung in bewährten Händen liegt, den Teilnehmern vergnügte Stunden.
G. Bei einer Schlägerei erlitt ein Mann aus der Hahnenstraße einen Messerstich in den Arm. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Kalk.
„ Krönungsball der Schützengesellschaft. Der Krönungsball der hiesigen Schützengesellschaft fand am Donnerstagabend statt und hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. In feierlicher und althergebrachter Weise wurde um zwölf Uhr Mitternacht durch den Vorsitzenden der Schützengesellschaft, Hrn. Karl Beck, die Krönung des diesjährigen Schützenkönigs, Hrn. Peter Druxes, vorgenommen. Letzterer dankte für die iym gewordenen Ehrungen. Es herrschte eine fröhliche Festesstimmung, die die Teilnehmer bis zum frühen Morgen beisammen hielt. Eine für die Hinterbliebenen der beim Einsturz des Montagegerüstes der Südbrücke in Köln Verunglückten veranstaltete Tellersammlung ergab das hübsche Sümmchen von 61,20 Mark.
Ertrag eines Wohltätigkeitskonzerts. Der Gemischte Chor Eintracht überwies als Ertrag seines letzten Wohltätigkeitskonzerts dem städtischen Fonds zur Unterstützung ortsarmer lungenkranker Familien den Betrag von 348 Mark.
Leichenbegängnis. Am Freitagnachmittag ½5 Uhr fand die Beerdigung des am 7. d. M. zu Köln im Alter von nahezu 90 Jahren verstorbenen Fabrikbesitzers Herrn Johann Mayer, Begründer und Besitzer der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche, nach dem alten Friedhof an der Kirchstraße statt. Waisenkinder aus Köln, sowie Schulknaben und weißgekleidete Mädchen
Zeit nicht ins Privatleben zurückgekehrt sind, so können Sie einen zweiten Besuch erwarten, der unzweifelhaft von unliebsamen Folgen für Sie begleitet sein wird. Sie kennen mich, wenn ich einmal in Wallung komme. Zwingen Sie mich nicht zu einer Stellungnahme, die uns beiden unendlichen Kummer bereiten würde..
„„Möglicherweise,“ antwortete der Vater, möglicherweise auch nicht.: Die Kinder hörten nichts weiter, beobachteten aber die düstere Miene, mit der er am nächsten Tage zum Regierungsgebäude fuhr. Da sie sich der Drohung des Generals erinnerten, so glaubten sie in ihrem kindlichen Herzen, ihr Vater sei gegangen, um sein Amt und seine vor kurzem erworbenen Ehren aufzugeben. Allein er kehrte des Abends zurück, ohne dies getan zu haben. Von diesem Tage an trug er den Kopf höher und zeigte sowohl zu Hause wie anderwärts ein herrisches Auftreten.
„Aber er fand weder Ruhe noch Rast und begann, vielleicht um sein seelisches Unbehagen zu betäuben, einige bauliche Veränderungen in seinem Hause, Veränderungen, die viel Zeit in Anspruch nahmen und dabei nie zu seiner Befriedigung auszufallen schienen. Die Leute, die an dem einen Tage gearbeitet hatten, wurden am nächsten entlassen und andere dafür angeworben, bis diese Arbeit und alles sonstige durch die Rückkehr seines unwillkommenen Gastes unterbrochen wurde, der seine Zusage auf den Tag einhielt.
„Als Callista in ihrer Erzählung bis hierher gekommen war, sank ihre Stimme zum Flüsterton herab, und die Flamme, die ihr Gesicht teilweise beschienen hatte, erlosch beinahe, so daß ich kaum den heimlich forschenden Blick bemerken konnte, mit dem sie mich beobachtete, als sie fortfuhr:
„Ich hatte mich mit Reuben— Reuben war ihr Bruder— in die dunkle Ecke unterhalb der Treppe gedrängt, als mein Vater den General an der Tür begrüßte. Wir hatten einen erregten Wortwechsel oder einen Austausch bitterer Empfindungen zwischen ihnen erwartet und wußten kaum, ob wir froh oder betrübt sein sollten, als unser Vater seinen Gast mit eben derselben tiefen Verbeugung bewillkommnete, die wir ihn einst vor dem Präsidenten hatten machen sehen. Das Folgende konnten wir nicht mehr beobachten. Wir wurden zum Abendessen gevon hier schritten dem großen Leichenzuge vorauf; es folgte dann ein Musikkorps, der Gesang=Verein der Firma Mayer u. Cie., andere Vereine mit ihren Fahnen und die katholische Geistlichkeit. Hinter dem mit kostbaren Kränzen überladenen Leichenwagen folgten die nächsten Anverwandten, Hr. Beigeordneter Schuster, städtische Beamte, viele Großindustrielle und Angehörige der ersten Gesellschaftsklasse, sowie die Angestellten und Arbeiter der Firma. Den Schluß bildete eine große Wagenreihe. Am Grabe sang der Gesangchor der Firma Mayer dem Dahingeschiedenen die letzten Scheidegrüße.
Margareta
Heinrich
Arnold
Magdalena
rufen. Unsere Mutter war zugegen— ein großes Ereignis zu jener Zeit— Toaste wurden getrunken, und unser Vater schlug einen auf die Gesundheit des Generals vor. Dies hielt Reuben für eine offene Besiegelung des Friedensschlusses und blickte mich mit seinen großen, runden Augen verwundert an. Ich aber war alt genug, um zu bemerken, daß dieser Toast keine Erwiderung fand, und daß der General mit seinen Lippen kaum das Glas berührte, das er höflich gegen unsere Mutter erhoben hatte, die dasselbe mit dem ihrigen tat: ich fühlte, daß in diesem Versuche, die gute Kameradschaft zu erneuern, eher etwas Erschreckendes als Beruhigendes lag. Obgleich ich damals nicht imstande war, darüber nachzudenken, habe ich dies später oft getan, und die Haltung und der Blick, die mein Vater zeigte, als er seinem Gast ins Auge sah, haben sich meinem Gedächtnis so unauslöschlich eingeprägt, daß kaum ein Jahr vergeht, ohne daß mir jener Auftritt samt den ihn begleitenden Empfindungen des Schreckens und der Verwirrung in meinen Träumen wieder lebendig wird. Denn— vielleicht kennen Sie den weiteren Verlauf der Geschichte— jene Stunde war des Generals letzte. Er starb, bevor er das Haus verließ, starb in derselben düsteren Bibliothek, betreffs deren Sie so viele Fragen an mich gerichtet haben.
„Ich erinnere mich der näheren Umstände dabei noch ganz gut— o nur allzugut!— bis zu all und jeder Kleinigkeit herab. Unsere Mutter war in ihr Zimmer gegangen, und der General und mein Vater, die nicht länger beim Weine sitzen blieben— warum sollten sie dies auch, da der General doch nicht trinken mochte?— hatten sich nach der Bibliothek begeben, und zwar auf eine Aufforderung des Generals hin, dessen letzte Worte mir jetzt noch in den Ohren klingen.
„„Die Zeit für unsere kleine Unterredung ist gekommen, sagte er.„Ihr Empfang deutet darauf hin...“
„„Sie sehen nicht wohl aus,e fiel mein Vater hier ein, mit, wie es mir schien, unnatürlich lauter Stimme.=Kommen Sie herein und nehmen Sie Platz.
„Dann schloß sich die Tür.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&a Samstag. 11. Juli 1903.
Offene Stellen
(Feuer=, Einbruchsdiebstahl=, Wasserleitungsschäden=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen) sucht für Köln und Umgebung tüchtige
Vertreter
oder stille
Vermittler
mit guten Beziehungen gegen
hohe Bezüge.
Angebote unter K N 15 an
Daube&amp; Co., Köln.
Vertreter.
Holzwarenfabrik sucht für ihre Spezialartikel, Waschbretter u. Besenstiele, einen bei der einschlägigen Kundschaft tüchtigen
Vertreter.
Off. u. 1267 a. d. Gesch. d. Bl.
Für unsere Reparatur=Werrstätte suchen wir noch einige
tüchtige
Maschinen- und
Grühlwerk bei Kierberg
Lehrling
mit guter Handschrift v. Papier u. Schreibwaren=Großhandlung sofort gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 1269 an d. Gesch. d. Bl.
7g. Mann(Halbinval.), kath.
durchaus zuverl., z. Austr. u. alle Arbeit. in Bäckerei ges. Station im Hause. Dauernde St. Ang. m. Alter u. Lohnanspr. u C 90 Ann.=St. Gereonsdriesch 2
Zu hohem Lohne
werden sofort qd. später gesucht:
Dienstmädchen
Zweitmädchen
Küchenmädchen
Kindermädchen
Nur gute Stellen! kostenfr.
Nur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Meyers, Tal 2189
StellenvermittlerTei-Lioo
Juverl. braves Mädchen z. d.
Kindern u. f. leichte Hausarbeit gesucht. Kleinstes Kind 2½ Jahr. Luxemburgerstr. 6.
Ein Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Neußerstr. 65, Metzgerei.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fehr, Perlengraben 21.
Kin Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstr. 15., Bäckerei.
Nienstmädchen gesucht. * Schlösser, Kendenich.
gesucht. Peter
Stellengesuche
Junger Mann,
Montags und Donnerstags im Dienste der Stadt, sucht für die übrig. 4 Tage f. tägl. ca. 6 Std. Beschäftigung: Austr. v. Rechn., Rekl., Einkass. v. Geld u. dergl. Beste Empfehlungen.
Näheres Christophstr. 7, Ecke.
In bester Lage
der
Breitestrasse
gegenüber Langgasse
ein großer Laden mit Lagerraumen und Wohnung
in welchem seit 12 Jahren mit großem Erfolg ein Haushaltungsgeschäft betrieben wird, per 1. Januar 1909 zu vermieten.“ Näheres bei
B. Kron&amp; Cie. Breitestraße 69-71.
Brüsselerstr. 87
am Stadtgarten.
Herrschaftliche 3. Etage per sof. oder später zu vermieten. 7 gr. Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, Küche und Spind. Dazu gehören je 2 Mans. u. Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug.
Preis M. 1650.— Bescheid im selben Hause hochp.
prachtv. luftige 1. Etage, 5 durch einandergeh., straßenwärts gel. Zimmer mit großem Balkon, Küche mit Spind, Mans. usw. sof. für 80.K. zu verm. Besch. durch den Eigentümer Jos. Voltz, Metzerstraße 13.* Telephon 4977
28., wünscht eine dauernde Stellung als Bote oder Bureandiener. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1268 an die Gesch. d. Bl.
Starker hausbursche
sof. gesucht. Luxemburgerstr. 70.
Schreinergeselle
für sofort gesucht.
A. Erken, Weiden 17.
Junger Mann
kath., 33., v.., mit sehr gut. Milit.=u. behördl. Zeugn., s. per sof. Stellung, am I. Vertrauensp. Sicherheit kann gestellt werden. Angeb. unt. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
zum 1. September d. J. auf eine Oberförsterei in der Eifel ein junges, gesundes, kath.
Fräulein
aus guter Familie, das sehr gut rechnen, richtig u. gut schreiben und genügend stenographieren kann, z. Hülfe auf d. Bureau, zum Vorlesen u. zur zeitweisen Betätigung im Haushalt. Gewährt wird voller Familienanschluß, freie Station und ein anfängliches Taschengeld von 15 K. pro Monat.
Offerten mit selbstgeschrieb. Lebenslauf unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anbescholtener Mann
mit guten Sprachkenntnissen in Russisch, Franz., Italienisch. Polnisch u. Deutsch sucht Stellung, gleich welche. Off. an Joseph Kolodsiezack, Salzmagazin 46.
Katholisches
zu sreug kath. Familie nach Brüssel, wo keine männlichen Denkbot. ind, gesucht.
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Suche sofort ev. am 1. eine durchaus tüchtige
August
I. Arbeiterin
selbständige Garniererin.
Damen, die nur in besseren Geschäften gearbeitet haben und auf eine dauernde Stelle reflektieren, wollen sich melden.
Köln, Hohestraße 15—.
Theodor Didam.
Jung. tücht., g. empf. Mann
ucht Stelle o5“ Fähettier
sofort oder 15. Juli. Angebote unter P S Postamt 13 erbet.
gegen
Bucht gütung f. Samstags Bureauarbeit gleich welcher Art in Köln oder Umgebung.
Off. u. Nr. 1270 an d. Gesch. d. Bl.
jener sucht Beschäftigung, gleich welche. Off. u. C 42 an die Annahmest. Hohepforte 6.
(Icatongeuche)
Massense, empfiehlt sich Ia. Refer. Frl. Christ. Schidlo,
Triererstr. 57, Part., Anbau.
Gereonsmühlengasse
ult. 2.
Filzengraben 21
3. Etage, 5 Zim.(Rheinaussicht) mit allen Bequemlichkeiten zu 50.. zu vermieten.
Bescheid: Auf Rheinberg 3/5.
2 Zim.
Räume, 1 Mansarde,
im Anbau Mansarde sofort zu vermieten.
mit Souterrains billigst zu vermieten. Udierring 42, Ecke Mainzerstraße. Dieselben sind auch für Bureau sehr geeignet.
Bescheid: Seb. Avanzo,
Hohestraße 50.52.
Zeutrum der Stadt.
Elegant möbl. Zimmer mit 1
wochen
billig zu vermieten. Lungengasse 44, direkt am Neumarkt.
Brunostr. 21
Unterhaus 5 od. 8 Räume, mit geradem Durchgang, kl. Werkstelle mit großem Hof, passend für jedes Geschäft sof. zu verm. Bescheid /1. Etage Hinterhaus.
I. I. H.
6 Zimmer, Küche, Bad und Mansarde, p. 1. Oktober event. früher zu vermieten.
Preis 1700 K.*
Bescheid Bismarckstr. 8, I
Xapezieren a Rolle 25 3. alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill., Fass.=Anstr.bill. Stolzestr.16.
Zu vermieten
Roonstr. 108 u. 106
3. Etage“
3.
Hochpart..P gzene 3. Kiche
ans. 1300 M. Zimmer und Küche 720 M.
3 Zimmer und Küche 620 M.
Souterrain 3 Ainzver Lagerkeller
Groß. Tadenlonn. Wohnung passend für Manfakturwaren oder Ochsenmetzgerei.“
Suche zum 1. August ein
kräftiges
mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit, welches auch Liebe zu Kindern hat. Lohr. 25 Mark. Gute Behandlung.
Fr.=Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngeres Mädchen f. kleinen
# Haushalt zu 1 Kinde gesucht. Domstraße 69, 2. Etage.
2.
bedanstraße 15
pi
Mans. m. Parkett, elekr. Licht 2c per 1. Oktober zu vermieten.
Gilbachstraße 25
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, mit Blick in den Stadtgarten, nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Ok eventuell früher zu vermiet
Bescheid Bismarckstr. 3, I
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Subbelratherstraße, abgeschl. 3u. 4 Zimmer nebst Küche, Spind, Erker, Koch= u. Leuchtgas, angrenzend groß. Garten, 35—45 M.
2
I.
in der Villa
frei gelegen, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Zentralheizung, Gas, elektr. Licht, steht preiswürdig zu verm. Besch. das. bei der Eigentüm. Frau Gerber.
2
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8,
Etage
Katharinengraben86, dicht am Holzmarkt, 3., Küche Mans. usw., zu 40 M. p. M
Zu vermieten.
I. u. E. Etage Holzmarkt 67
je 7 helle gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequemlichk. sehr billig zu verm. Besch. Hochpart. u. 3. Etage daselbst.
stille
Mansardenzimmer an
Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. 1. Et
3. Etage an kleine Familie billig zu Follerstr. 14.
od. Bureauräume m. Fernspr.=Anschl.
1. Et. 3 helle R. u. 2 Mans. an kl. Familie zu ten. Helenenwall 26.
Machabäerstraße 5.
Hause,
auch vorübergehend, n. Ursulastraße 32.
ihe Hauptbahnhof. Alten bergerstr. 7, 1. Et.,—5., mit Telephon=Anschl., zu verm
öne Mans.=Wohnung zu vermieten. Sülz, Palanterstr. 9B.
* Zimmer bill, zu verm. Besch. Deutz, Grembergerweg 78.
Et. z. v. Komödienstr. 95.
Zimmer 3. Etage zu Preis 30.K. Breitestr.
verm.
10.
Logis.
Bechergasse 17 am Dom.
gr. Zimmer zu vermieten. Nippes, Florastr. 75.
Zimmer z. v. A. Wallg. 13.
2.=., Hint.=H. z. v. A. Wallg. 13.
.=., Vord.=H. z. v..Wallg. 13
(Rlaggnche.)
Ladenlokal
Seitengesucht.
leersteh. u. möbl in allen Größen u
auer 26. Tel. 14 987. Anmeld. werden daselbst u. bei
2 unmöbl. Zim. m. Zedien
m
Haus
Vororte Kölns
mit gutgehender
Ochsen= und Schweinemetzgerei
umständehalber zu oder zu vermieten.
Fr.=Off. unter 1240 Geschäftsstelle d. Vl.
verkaufen
Spottbillig wegen Räumung
Rähel aler Art, spottbillig, bes. f. Brautleute. Baur, 88 Thieboldsg. 88 acht.
Eisschrank, Marquise u. Aqua* rium billig zu verkaufen.
Bauplätze
(Althadt) zu verha
ca. 480 Om. Zwirnerstr., ca. 18 m Front, ferner Eckgrundstück Rosenstr.=Zwirnerstr., 260 Om, ca. 31 m Front. Bescheid beim Eigentümer, Rosenstraße 46.
6
mit 5 Zimmern, Garten u. Anbau(früher Saal) in herrlicher Gegend an der Sieg für 2500.4. wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen.
Off. u. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhaus, fast neu,
9 Zimmer, Stall u. schön. Garten, 3 Min. v. d. Haltestelle d. Vorortbahn, 40 Min. ab Köln=Deutz, unt. günst. Beding. äußerst bill. zu verkaufen.
Offert. u. 1257 an d. Gesch. d. Bl.
V. Schäferhündin. sPS altr.se.
Nippes, Christinastr. 66.
Papagei bill. z. verh.
Bayenthal, Bonifazstr. 3, 1. Et.
Nähmaschine zu 15 M.
Ek Nippes, Siebachstr. 32.
Ein Herd, weiß emaill., bill. z. v. Türmchenswall 15, 1. Etg., I
Irr. Jagdh. u. kl. Ulmerdogge z. v. Nippes, Kl. Hartwichst.27
*) Küchentische billig zu verk Nippes, Gneisenaustr. 6, P
gahrrad gebr. in b. Zust. billig zu X verkaufen. Weidengasse 42, II
Kleidsch., Kom. 7 K. Bachemerst. 19
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
( Kaufgesuche)
Besserer
nussbaumAusziehtisch
neu oder gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
sortierte Milchner, p. St. 12
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße 2, Mainzerstraße 33, Lütticherstraße 49.
Fernsprecher 4283 und 4294.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 A. frko. Haus. Drog.Bücken, Ehrenfeld,
Venloerstr. 388. Tel. 2347.
a. liebst. b. Nähe Agnesk.
schor sucht zum 1. Okt. scher ruh. Wohnung mit 5 Zimmer u. eine ManGefl. Angebote u. B 135
Kalk. Beamter
na v. 5 Räumen in Off. an die Ankölns zu mieten gesucht. Schleidenerstraße 10, I.
G
Unterricht
Spottbillig wegen Räumung
Kleiderschränke
poliert 49, Waschkomm. 17, mit Marmor 39, Diwau, Sofa 16, 29, 39, Schreibtische 59, 89, Schlafz.=Einr., Küch.=Möbel, Herd u. Möb. all. Art, bes. für Brautl. 38 Thieboldsg. 3Bacht.
§. Gehrockanzüge
billig zu verkaufen.
Peterstraße 27, 1. Et.
Auch leihweise z. haben.
Kölner
Köln-Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neutzerstr. 579.
Möbl. ZIm., wochenw, sehr b.
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch
Violin=Unterricht
jründl., leicht faßlich, geh. von erfahrenem Lehrer an Anfänger und Fortttene mit bestem Erfolg. mäß. Instrum. u. Noten —, Wunsch leihw. Ausgez. Ref. Mauritiussteinweg 89, I.
Ferien.
Energ. Lehrer nimmt Schüler öh. Lehranst. mit i. Sommerfr., galdr. Gegend, g. Verpfleg., eriehl. Aussicht, grdl. Wiederh. )ff. u. 1254 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Damen.
Konversat. ert. geb. Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris.
Offerten unter T 150 an die Annahmest. Mittelstraße 33.
Zwei geräumige MansardenS zimmer für 10 M. zu vermieten. Besch. Severinstr. 200.
C
22 Zimmer u. Küche, 2. Etage, an stille Familie zu verm. Weyerstraße 12.
1 gr. Mans.=Z. strßw. m. a. Beg. an eine Person zu vermieten. Köln=Deutz, Freiheitstr. 27-29.
Wohnund Schlafzim., fein möbl., zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Zim.
Et. u. 2 Mans., a. einz. zu Besch. Gr. Witschgasse.“
Hr. Büchel 9. 2 freundl K 1. Et. u. verm. Besch.
Zu verkaufen
Zu verkaufen:
u, Blum
geräumiges Privathaus mit hübschem Garten, 339am groß, ruhige Lage in der Nähe der Kirche St. Gereon. Antritt sofort. Günstige Bedingungen. Besichtigung jederzeit.
Besch. Köln, Mohrenst. 33.
Ausichts-Posthatten.
Größte Auswahl.— Nur für Wiederverkäufer u. Restaurat.
Kürten, Heinrichstraße 27.
Taschen=,getrag., v.#an neue von 6M.
Wecker von 3M
Regulateure m. Schlagw. v..K. Ketten, Brosch., Ohrringe v..K. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. Nur Part. Hinterhaus.
I0 erstllass. Fahrräder
werden umständehalber zu Selbstkosten abgegeben.
Off. u. 1255 a. d. Gesch. d. Bl. erb
20 Prozent Rabatt. Marzellenstraße 47.
Spottbillig weg. Räumung
Kinderbeit, Gisschrane.
Theken, Regale, Waage, Gewichte spottbill. Thieboldsg. 83
Gelegenheitskauf.
Damen= u. Kinderschuhe bedeut
unter Preis zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 77.
Partie
neue Batiste, farbige Sommer kleider u. Jackenkleider v..K. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.
umzugshalber billig abzugeben. Gereonstraße 73.
1
kauft und nimmt in Zahlung
18kar. 2,00, 14kar. 1,50, Skar. 0, 80
Barbarossaplatz 3.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
ut erh. Salon=Einricht. resp. Herrenz. billigst z. kauf. ges. Händler u. Gelegenh.=Verk. verb. Fr.=Off. A. Heesen, Geisselstr. 12.
G
Vermischtes
Rat in Zivil- u. Strafsachen,
Gütertrennungen, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsg. 28.“
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Bei schönem Weiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(CA) zur Gewinnung von Gästen.
Heirat.
Ein strebsamer junger Mann von 38., kath., mit flottem Geschäft, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines braven, häuslichen kath. Mädchens mit etwas Vermögen zur Vergrößerung des Geschäftes.
Off. u. 1264 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufrichtig.
Solid. alleinst. evang. Herr, Rentner, sucht eine evang. Lebensgefährtin i. Alt. bis 48 J. Beding. ist tadell. Verg., gut. Charakter, kräft. u. gesund. Strenge Verschw. zugesich. u. verlangt. Reelle Offert.
mögl. m. Bild u. P M 604 a. d. Ag. Jacobs i. Siegburg. Bild zurück. Anonymes zwecklos.
Vermög. kath. Witwer, Privatmann, sucht Bekanntschaft mit kath. vermög. Dame im Alter von 48-54 Jahren zwecks Heirat. Gefl. Off. u. M 22 a. d. Hauptvertret. in Nippes, Cranachstr
Heirat!
Kut erhaltener Herd billig zu O verkaufen. von Werthstraße 15, 3. Et.#lagernd Hermülheim.
Kath. Witwer, Ackerer, 40 J. alt, mit 4 Kindern von 6 bis 15., sucht mit kath. Mädchen vom Lande bekannt zu werden zwecks Heirat. Witwe ohne Kind. nicht ausgeschl. Diskr. Ehrens.
Offert. unter J W 1920 postFEE

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 189 m Samstag, 11. Juli 1903.
Theater und Konzerte.
Im Reichshallen-Theater wartet die Kölner Volksbühnengesellschaft Jov=Classen mit einem neuen Schwanke auf, dessen Gerippe einem französischen Stoff entlehnt ist. Sie will Einen betitelt sich das an witzreichen Einfällen und heiterer Komik reiche Stück.„Sie“ ist die heiratslustige Schwester Aurora des Rentners und Zimmervermieters, Korporals a. D. des 1. Zuavenregiments, Ritter der Ehrenlegion, 15 Jahre Dienstzeit und„Tapferkeitsmedailleurs“. Anton Polykarp und hofft, den„Einen" d. h. den sehnsüchtig erwarteten Mann endlich in der Person des früheren Magnetopathen Hermann Peters zu finden, nachdem ihre Bemühungen, unter die Haube zu kommen, bisher vergeblich waren. Der ehemalige Zuavenkorporal sucht den Hoffnungen der Schwester, von der er gern befreit sein möchte, durch den Hinweis auf seine Athletenfäuste und seinen sechsläufigen Revolver Nachdruck zu geben. Aber der Freiersmann entflieht und heiratet eine fidele Witwe. Aurora trauert um ihn, wie um einen Toten. Ihre Hoffnungen auf seinen endlichen Besitz leben auf, als sie ihn in einem Hotel findet, wo sie mit ihrem Bruder weilt zur Teilnahme an einer Hochzeit, die gemeinsam mit derjenigen des Entflohenen stattfindet. Auf dieser Hochzeit kommt es zu allerlei Verwickelungen, die schließlich in einer allgemeinen Versöhnung enden. Aurora erhielt zwar nicht den Hermann, sondern dessen Schwiegervater, den Rentner Bachmann und ist seelenvergnügt. Für die Hauptrolle der Aurora eignet sich Herr Joseph Auen vorzüglich. In Direktor Job(Schähl) hat er einen ebenbürtigen Partner als Hermann. In den Zuavenkorporal hat sich Tünnes umgewandelt. Der Träger dieser Rolle ist Direktor Classen; daß er ihr nichts schuldig bleibt, braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Vorzügliche Leistungen bieten auch Frau Direktor Job als lustige Witwe und Nikola Finking als Bestevader. Die Inszenierung ist reizend,
die Musik gefällig. Bei dem vorzüglichen Spiel der Gesellschaft amüsierte sich das zahlreiche Publikum aufs beste und zollte der Neuheit lebhaften Beifall.
* Rolosseum, Theater Millowitsch. Eine wirkliche Erholung bietet seit einiger Zeit ein Besuch des Kolosseums und zwar nicht nur für die Freunde der plattkölnischen Bühne, sondern für jeden, der Verständnis besitzt für kölschen Humor und kölschen Witz. Mit den beiden Stücken: Die Kinder des Kapitän Grant und Die Reise um die Erde in 80 Tagen hat die Leitung dem Kolosseum=Publikum köstliche Stunden bereitet und der seit einigen Tagen allabendlich in Szene gehende Schwank Der Hochtourist oder Festgefahren von C. Kraatz und Max Neal hat sich als ein weiteres Zugstück erwiesen. Man wird sich erinnern, daß dieses Stück vor Jahren auch im Residenz=Theater mit vielem Erfolg gegeben ward, und zwar stellte damals der bekannte Humorist Ferry Sikla den von seiner Frau so verhimmelten Abschriftsteller Direktor Mylius dar. Jetzt sieht man Karl Blaß(Tünnes) in dieser Rolle.
Mylius hat den Seinen vorgeschwindelt, interessante Bergtouren in den Alpen gemacht zu haben; er hat nach Hause die wunderbarsten Reiseschilderungen geschrieben, worüber seine Gattin so begeistert ist, daß sie ohne sein Wissen diese Schilderungen in Buchform hat erscheinen lassen. Zum Geburtstag wird ihm das Buch mil einer feierlichen Ansprache überreicht, nachdem die stolze Gattin allen Bekannten und Freunden der Familie ein Exemplar hat zukommen lassen. Ohne es zu wollen, ist Mylius ein berühmter Schriftsteller geworden; von allen Seiten wird er zu den„bedeutenden Reiseschilderungen“ beglückwünscht, und verschiedene Sportvereine ernennen ihn zum Ehrenmitgliede. Mylius befindet sich in tausend Nöten und zum Schrecken seiner Familie stellt sich heraus, daß er niemals eine Alpentour gemacht hat, sondern die Schilderungen aus einem Buche des Schriftstellers Dr. Lindenburg abgeschrieben hat.
Das Stück ist so reich an köstlichen Szenen, daß man aus dem Lachen nicht mehr hinauskommt; von überwältigender Komik ist die photographische Aufnahme Mylius' als Bergsteiger. Vorzüglich spielt Frz. von Effner den alten Rainthaler, der einen reinen Dialekt spricht, ferner Kaspar Millowitsch den Bergfex von Stuhlwitz, Christine Vollstedt die stolze Gattin Mylius'. Hilde Millowitsch ist als Dirndl Bärbel recht natürlich, die Stimme aber an manchen Stellen zu laut und scharf, so daß das Verständnis darunter litt. Als moderne überspannte Studentin ist Käte Millowitsch am Platze. Auch die übrigen Rollen finden passende Vertreter. Peter Millowitsch weiß das Stück sehr wirkungsvoll in Szene zu setzen.— Das mit so großen Beifall aufgenommene Stück„Festgefahren" wird am morgigen Sonntag zweimal gegeben und zwar nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends 8¼ Uhr.
Ilauptniederlage
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Ständgier Vorrat etwa 12500 qm.—
Eine Geschmacklosigkeit sondergleichen, die besonders gegenüber den Hinterbliebenen der an der Südbrücke verunglückten Arbeiter als eine erschreckende Gefühlsroheit angesehen wird, begeht der als Sozialdemokrat und freigeistiger Agitator bekannte Zigarrenhändler Müller von der Jabachstraße. Der Mann benutzt das gräßliche Brückenunglück, um durch ein gotteslästerliches Plakat in seinem Schaufenster Geschäfts=Reklame für eine Broschüre, überschrieben: Gibt es einen Gott? zu machen. Die Bürgerschaft steht noch unter dem niederschmetternden Eindruck dieses furchtbaren Unglücks und bringt den Hinterbliebenen der Verunglückten und den Opfern herzliche Teilnahme entgegen; der„Freigeist" und Mustergenosse benutzt das schreckliche Ereignis zur Geschäftsreklame. Jeder anständige Mensch wendet sich von einer derartigen Roheit mit Abscheu ab.
Neues aus Köln.
[ Flora. Im herrlichsten Schmuck der Sommerbepflanzung prangen die Blumenanlagen der Flora. In den Morgenstunden ist der Aufenthalt besonders angenehm, wenn in tausend Blütenkelchen die Tautropfen blinken. Wie leuchten da die hellroten Geranien und blutroten riesenblumigen Begonien auf dem großen Parterre aus dem taufrischen Rasen hervor. Ein Rundgang durch die Schauhäuser ist ebenfalls lohnend; besonders erregen die zart abgetönten Blütenkelche der Gloxinien die Bewunderung der Besucher. Die Victoria regia hat in diesem Jahr riesige Blätter von nahezu 1½ Meter Durchmesser entwickelt, welche fast das ganze Bassin bedecken und die rot= und blaublütigen afrikanischen Seerosen(Nymphapa zansibarensis) bald unterdrücken werden. Es ist berechtigte Hoffnung vorhanden, daß die Victoria in diesem Jahre wieder zur Blüte kommt, wenn die Witterung eben so günstig ist wie in den letzten Wochen. Am morgigen Sonntag ist der Eintrittspreis in den Vormittagsstunden auf 20 Pfg. ermäßigt; von 11 Uhr ab findet Frühkonzert des Hagener Städtischen Orchesters statt.
. Ausflug. Die freien Mannschaften der städtischen Feuerwehr unternahmen am Mittwoch mit ihren Familien einen Ausflug nach Paffrath, der in der besten Weise verlief und der bewies, daß die Wehrleute nicht nur in ernsten Gefahren alles aufbieten, was in ihren Kräften liegt, sondern es auch verstehen, sich vergnügte Stunden bei echter Kameradschaft zu bereiten. In Paffrath angekommen, zog die Gesellschaft zum Saale des Hrn. Kierdorf, wo Gesangs= und Musikvorträge, sowie sonstige Aufführungen mit einander abwechselten. Die Kinder vergnügten sich mit Sacklaufen, Seilziehen und dergleichen mehr. Im Saale wurde gemeinschaftlich der Kaffee eingenommen. Abends veranstalteten die Kinder eine Fackelpolonaise. Alsdann wurde die Rückfahrt angetreten in dem Bewußtsein, einige fröhliche Stunden verlebt zu haben.
e Ueberfallen und schwer verletzt durch fünf Messerstiche wurde in vergangener Nacht der Schutzmann Preuß in der Bobstraße von etwa zehn Personen, unter denen sich auch ein der Polizei als Zuhälter bekannter Mann befand. Ein Stich ging in den rechten Lungenflügel und scheint lebensgefährlich zu sein. Die Ursache dos
Zusammenstoßes ist noch nicht genau bekannt. Die betreffenden Leute kamen aus einer verbotenen, d. h. nichtkonzessionierten Wirtschaft. Anscheinend hat sich ein Wortwechsel entsponnen, in dessen Verlauf die rohen Burschen über den Schutzmann herfielen. Der Verletzte mußte mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht werden.
Der Polizeibericht meldet: Verflossene Nacht um 3½ Uhr verließen 12 Personen eine nichtkonzessionierte Nachtwirtschaft in der Fleischmengergasse. Die Leute gerieten mit zwei Schutzmännern aneinander, sodaß ein Schutzmann seinen Säbel ziehen mußte. Nun fielen sämtliche Personen über den Schutzmann her und brachten ihm fünf Messerstiche bei. Ein Stich unterhalb des rechten Schulterblattes hat die Lunge verletzt. Der Säbel wurde dem Schutzmann entwendet. Der Beamte wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.
T∆ Personalien. Die neserendare Andries, Weber und Sonnen sind zu Gerichts=Assessoren ernannt.
10 Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer vorgestern abend auf dem Blaubach, auf dem Mühlenbach, sowie auf dem Lichhof abgehaltenen Razzia wurden 17 Dirnen aufgegriffen.
uu Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in ein Geschäft an der Breitestraße eingebrochen und aus der Thete ein Geldbetrag von 150 M. gestohlen.— In ein Kontor an der Richmodstraße wurde in der vorletzten Nacht gleichfalls eingebrochen. Die Diebe stahlen etwa 700 M. in bar, Freimarken sowie Papiere, darunter Zugnisse usw.
Aus Köln-Ehrenfeld.
St. Annakirche. Nachdem die inneren Turmarbeiten der St. Annakirche soweit gediehen sind, daß der zur Beförderung der Materialien eingerichtete elektrische Aufzug entbehrt werden konnte, ist in den letzten Tagen das vordere Hauptportal ausgebaut worden. Mangelt es nun leider vorläufig noch an Mitteln, die Architektur des Portales, der Turmquerschiffkapellen und eines großen Teiles der inneren Architekturteile durch den ihnen zugedachten bildhauerischen Schmuck zu verschönern und dadurch erst die architektonische Wirkung des Bauwerkes zur vollen Geltung zu bringen, so zeigt doch der Gesamteindruck, daß in der St. Annakirche ein Bauwerk erstanden ist, welches einen ganz hervorragenden Platz unter den neuzeitlichen Schöpfungen der Kirchenbaukunst einnehmen wird. Die Kirche wird bekanntlich nach den Plänen des Architekten und Stadtverordneten Adolf Nöcker erbaut und soll Ende September ihrer Bestimmung übergeben werden.
Aus Köln-Nippes.
Die Treppe hinabgestürzt. Gestern abend gegen 8 Uhr fiel ein dreijähriges Mädchen von der dritten Etage eines Hauses un der Sechzigstraße auf das Podest der Treppe der ersten Etage, wobei es sich eine Schädelverletzung und Bruch des rechten Beines zuzog. Das Kind wurde zum hiesigen Vinzenzhause gebracht.
F. Von einem Radfahrer überfahren wurde gestern abend in der Florastraße ein sechsjähriges Kind. Es erlitt einen Oberschenkelbruch.
#
—
□
We
—
*= 2—•5
2—„ K
3 2
——
•5 *
5
5 5
S 5
—
—
7
•—— *——
2
Gestern vormittag fand eine eingehende Besichtigung durch eine Ministerialkommission statt, an ihrer Spitze Wirkl. Geheimer Oberbaurat Zimmermann aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Begleitung des Regierungs= und Baurats Beermann (Köln). Gleichzeitig mit dieser Kommission erschien eine Gerichtskommission mit zwei Sachverständigen, den Herren Ingenieur Kitz und Ingenieur Spies. Die Kommission kam zu folgendem Ergebnis:„eine äußere Ursachendes Einsturzes ist bis jetzt nicht erkannt worden, weder an der Eisenkonstruktion der Gerüstbrücke noch an dem Holzunterbau. Ob bei der Berechnung der Eisenbrücke Mängel vorhanden sind, läßt sich vorläufig nicht sagen, wird aber genau geprüft werden." Als weitere Sachverständige sind vom Gericht ernannt worden die Herren Geheimrat Müller(Breslau) und Geheimrat Parkhausen (Hannover). Am Montag findet nochmals eine eingehende Besichtigung statt, bis dahin bleibt die Baustelle geschlossen. Dienstag kann dann mit den Aufräumungsarbeiten begonnen werden.
Gestern Mittag stieg ein Taucher ins Wasser und untersuchte die Unfallstelle, fand aber keine Leichen. Es wird vermutet, daß die Leichen mehr nach der Kölner Seite liegen oder gar schon abgeschwemmt sind. Der Taucher stellte fest, daß die Trümmer der Brücke so hängen, daß sie noch etwa 1 Meter von der Sohle des Rheines entfernt sind. Ein Nachstürzen ist also leicht möglich. Der Taucher blieb auch bis gestern abend mit dem Suchen nach den Leichen erfolglos.
*
Anläßlich des Unglückes an der Südbücke sandten Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe folgendes Telegramm an den Oberbürgermeister: Nehmen wärmsten Anteil an traurigem Unfall und Verlust an Menschenleben. Gedenken auch mit aufrichtigen Wünschen der Verletzten. Viktoria, Adolf.
*
Unser-Berichterstatter schreibt uns: Herzzerreißende Szenen spielten sich am Donnerstagnachmittag vor der Kantine der Firma Grün&amp; Bilfinger am Oberländer Ufer, gegenüber der eingestürzten Brücke, ab. Es hatte sich nämlich das Gerücht unter den vielen zur Besichtigung der Brücke hinausgeeilten Personen verbreitet, daß in einem Raume der Kantine mehrere Leichen, die man bereits aus dem Wasser gezogen habe, aufgebahrt seien. Als hiervon die Frauen, Mütter und sonstigen Angehörigen der bei dem Einsturz ums Leben gekommen hörten, eilten sie sofort zu der Kantine hin und verlangten weinend die Leichen ihrer Angehörigen zu sehen.
Viele der Neugierigen, besonders Frauen, welche die mit einem Bretterzaun umgebene Kantine umlagerten, brachen mit den Angehörigen der ums Leben gekommenen in heftiges Weinen aus. Es dauerte geraume Zeit, ehe die Leute sich von der Baustelle entfernten, nachdem sie über ihren Irrtum aufgeklärt waren. Auch war bald unter den Leuten das Gerucht verbreitet, man habe mehrere der ums Leben Gekommenen etwa einen Meter unter dem Wasserspiegel gesehen, zwischen Eisenteilen eingetlemmt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 a Samstag, 11. Juli 1908.
Seite 5.
Total-Ausverkauf Albert Brünell
48
Nur noch kurze Zeit.
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit!
Horren-Anzüce9s 12 10 20 24 95 90 40.
Herren-Anzase jetzt 8 11 14 18 22 24 32
Knabenanzüge, Hosen, Lüster- u. LeinenJoppen, Hüte, Wäsche etc. ½ unter reellem Werte.
Albert Brünell, Kalk, Hauptstrasse 115.
Lieferung auf Probe!
Einzel-Verkauf zu den billigsten Preisen.
Gust. Schacht
Uhren- u. Goldw.-Haus en gros.
Köln, Blaubach 34.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.= Fernsprecher 3147
Pat.-Wasser MotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50
Wasserersparnis.
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA." Telephon 1764
..Profektorste S. K. H. d. Prinzregenten Luispold von Bayern, im neuen Ausstellungspar K. Mai bis Oktober
AUSSTELLUNG MUNCHEN 1908
Alles, was in die Erscheinung trift. wird durch einfache, sachlche Gestaltung die Beziehungen der angewandten# Kunst zu Münchens Leben und Schaffen erkennen las: sen: Handwerk-Industrie-Handel-Oeffentliche Einrichtungen-Sportl. Wettbewerbe u. Spiele-Aufführungen auf der neuen Schaubühne-Konzert Veranstaltungen-Künstlerfeste-Vergnügungspart. eDSe
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen.
(Ges. gesch).
Terrahe's
Neilseife
Stück
50 Pig.
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
20. Oktober 1904. Mein kleiner Junge hatte schon wochenlang einen hartnäckiten Ausschlaf im Gesicht, lch habe sehr viele Salben dafür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen. Durch Gebrauch’s. Heilseife, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältnismäßig kurzer Zeit davon befreit. J. H. in S. Zu haben in:
Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky. Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie. Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeid: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann. Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146.
Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218.
W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülbeim a. Rh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
FürFestgeschenkei
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft mau nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein.
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 S jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Chr. Bruchhäuser#8
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Briketts,
besonders Anthrazit aus dem 20 Wurmrevier.
a. Brechkoks X
für Zentralheizung zu den billigsten Sommerpreisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156
Fernsprecher 10 114.
Vergessen Die die Namenstage nicht!
Geschenkartikel kauft man am besten und billigsten in Schürens Uhren= und Goldwaren=Industrie, Köln, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt.
Kölns größtes Spezialgeschäft.
Silberne Damen=Uhren von 7,75 K. an. Silberne Herren=Uhren von 10 M. an.
Goldene Damen=Uhren von 17 K an.
Goldene Herren=Uhren von 30 K. an.
Doublé=Damenuhrketten von 2,50.an, Doublé=Herrenketten von.A. an, Regulateure mit Schlagwerk von 8,50.4. an. Garantie=Wecker von 3.4 an. Ohrringe, Broschen, Manschettenknöpfe, Krawattennadeln zu staunend billigen Preisen. Moderne Mattgold=Double=Kolliers v. 2,50 K. an.
Goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3 K. an. Auf jede bei uns gekaufte Uhr geben wir schriftl. Garantie.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
Rathaus
3 ½% Zinsen
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
bei Jahres- ∆ 0 Kündigung 0
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Raiffeisenorganisation
e. G. m. b. H.
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung.......... zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Lebens- u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaft
Janus in Hamburg
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien. Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit:
Weltpolice!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. (am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
Seien Sie vorsichtig
beim Einkauf von Rotstern-Bleichsoda; das echte Fabrikat trägt die Aufschrift Rotstern und
den Kaminfeger in rotem Stern. Weisen Sie alles andere zurück.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
An der Post
Poststr
6.
Kalk
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bordsauxund Krankenweine
#&amp; Medizinalblutwein s#
ärztlich empfohlen.
Man verlange Preisliste. X Prompte Zustellung.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Karfulge-Karsat4 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herkules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Erhältlich in Eisenwaren-, Haus- und KüchenMagazinen Engros:
Man verlange ausdrücklich depon. Marke
Weissweiler
&amp; Co., Köln 85.
Schuhsohlerei
Riesenleder
1 Bachemstraße 1
empf. sich in Schuhreparaturen aller Art. Verarbeitung von nur eichengegerbten LederDauersohlen, auf Wunsch Grüne Sohlen Marke Goliath.
Solide Arbeit.
Dementsprechend billige Preise.
Nur Bachemstraße1 Alb. Birkenheier.
aller Möbel und Polstermöbel mühlenbach 12 weg. vollständiger Aufgabe des Gesch Grossartige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Vorhanden sind: Schlafzimmer in Eiche u.
Nußb., Kleiderschränke, Waschk., Bettstellen und kompl. Betten Diwans u. Plüschgarnituren staunend billig Trumeauspiegel Vertikos Salon=Büfetts Ausziehtische Kompl. Küchen Küchen=Büfetts Anrichten Küchentische Mahagoui=Talons Chaiselonques Gardinen Rouleaus Teppiche, Bilder Ausziehtische Stühle Kronleuchter Uhren
Luxusmöbel.
Man bittet genau auf
12 Mühlenbach 12
zu achten.
Liefer. frei Haus u. Aufstell
Lüsterjoppen
.50 und beste Sommerjoppen .—, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
25
2
9
D
25
95
E
I
E
m
19
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarck-Denkmal*p; KOLn*p; Hohe Str. 19.
Aut sämtliche Saison-Artikel wis:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider
KOwS
farbige Wäsche, Taschentücher und Schürzen
sind die Preise bedeutend ermässigt.
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung
unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 a Samstag, 11. Juli 1903.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.*
Ausflugsort„zur Thalmühle“.
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Wegweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schrittt nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt daa schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle. Vom höchst.Punkte der Landstrasse führt der Weg halbrechts in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zur Thalmühle. Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gab.
Die Kölnerlsandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde. Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliche Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen, und Hürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Ansehen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Der Hlürther Volkscharakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seite.
Das Hürther Tal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden.Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgens 7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt.
Für Schulen u. Vereine Preisermässiaung. Zu freundl. Besuche ladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle.
Kendenich
Nähe Kranzmaar und Talmühle
empfiehlt schattigen Garten, schöne Räume Säle zum Abhalten von Festlichkeiten für Vereine.
Schöne Zimmer zur Verfügung f. Sommerfeischler.
ie Räume eiten für
erfeischler. A
SCHLEBUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich.
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg.
Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergäste.
Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe. Telephon Nr. 52. J. P. Schneld er
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach.
Mittwochs Militär-Konzert von wechseinden Kapellen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. ff. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Kaser Steinbreche
Inh.: Theodor Demmer
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen. Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss
Pingsdorf b. Brühl. Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen
Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. KuxBes.: Wilh
Brücher
Gasthoflchendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn lchendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier.
Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Motorboot
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr: Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Schnellweide,
Joh. Gehlen
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns. in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand, Kegelbahn.
Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
Aadration von, Uchien,
Haltestelle d. elektr. Kleind.
Cöln—Berg.-Gladbach hält sich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Nittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten, gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Ausflugsort Paffrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal
„Zum grossen Kurfürsten“
An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanskränzchen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
rant
dicht am Rathaus
lean Kierdort,.-Gladbach Endstat. d. elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Blere. Vorzügl. Küche.
Gesellschaftssäle.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgev. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl.Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten, Saal, Veranda.
Jägerhof
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen. Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere.
Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, nen eröffnet empfiehlt sich bestens.
Gute Küche, mässige Preise.
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme, gute Pflege bei mässigen Preisen. Um gefl. Besuch bittet* Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.
Porz a. Rh. Porz a. Rh.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegenen Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof,
Weinrestaurant und Café.
Roisdorf,„Germaniahalle“.
Für Vereine, Gesellschaften. Schulen schönster Ausflugsort, schönster, schattigster Garten am Vorgebirge, schöne Waldspaziergänge. Pensionspreis billigst. Gute Verpflegung. Grosse und kleine Säle mit Klavier.
Es ladet zu häuflger Benutzung ein
I. Roth, Roisdorf, direkt am Bahnhof.
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder Preislage.
Hotel Honrath.
bei Honnef am Rhein,
Rheinbreitbach
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis 4,00 M.
Besitzer Peter Jos. Brahm.
Ausflugsort Aggerdeich
Broel's Sommerrestaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Kahnpartien, Eselreiten, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz. Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze. Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen, Pensionate usw. In Küche und Keller das beste.
Ernst Broel, Besitzer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis) in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an. Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein.
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 MK. u. 3,50 Ml. Privatpens. Frau Rosenow.
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause. Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.* Schöne luftige Zimmer.
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—hülheim—.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise
Pension Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein.*
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3 M.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von.50 Man inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh. Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Commerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergin:-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
ort i
Pensionspreis M..50“
Kinder 2 K. Exquis. Verpfl.
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel ,„ Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.*
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof. schatt. Veranda.
Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen. Grosser Saal mit Kegelbahn.
Hotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen.* Herrlich a. Fusse d. Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
A. J. Baedorf. Weeseling a. Rh. 159003090
Winzer-Verein Ourgr gater
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen.Aufenth..vorz.Verpfl. u. reell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt. Wald..unmittelbarer Nähe des Hauses
Morsbach(Sieg)
Hotel Prinz Heinrich von Preussen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gasthof Schlösser.
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richart
Kömlinghoren Obercassel.
für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung. schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.“ Vom 1. Juli bis 9. August Vorzugspreise.
Gasthof Deutscher Kaiser Habbelrath. Stat. Horrem.
Altrenomm. Haus, lohnendst Ausflug. Sommerfrischl. find. hier d. herrl. Landaufenthalt. weil gr. schatt. Garten vorhanden, Gegend hoch gelegen, ruhig u. waldreich.
In Hambach,
umgeben von schönen Hochwaldungen, finden Sommergäste gute Unterkunft. Pensionspreis 3M#. täglich. Ausk. ert." Joh. Felsing, Hambach.
Luftkurort
Daun(Eifel
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
Pension 4 Mk.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel lägerhof.
Schönst. Frühjahrs- u. SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4 K. an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Austlugsort Merkenich
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:*
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Schießsport Kalschenten.
Empfehle meinen modern einger. gedeckten Schießstand, 150m. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn, Ia. Speisen u. Getränke. 9 Min. Bahnfahrt v. Köln=Süd, gegenüb. Bahnh. Kalscheuren. Es lad. erg.e.
Sommerfrische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Luftkurort
Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez. Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt. Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
a a ia ie
Fortsetzung auf
folgender Seite.
ae ia in

Luftkurort Citorf u. d. Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönhelt aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech, eingerichtete
Hotel Prinz Kurl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller, Penslon von M. 4.
Tel. Nr. 6. Prospekte u. Verlang. gratis u. franko.
Bad Tönnisstein““
am Rhein
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
unter Leitung des Herrn Dr. Dapper
heilt Rheumatismus, Exudate, Herz- und Nervenleiden. Kurmittel: Kohlensäurereiche Natron-, Lithion- und Stahlquelle. Einzigstes natürl. Moorbad der Rheinprovinz. Station der Brohltalbahn, 10 Min. Fahrzeit von Brohl. 250 Morgen eigene Waldung. Jagdgelegenheit. Prospekt durch die Kurverwaltung. Referenzen zu Diensten.
Schnellfahrt
615 650
Mainz Mainz
FOIeid
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
NEEE
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens Bei vorheriger Bestellung für grossere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Dann Hotel, Restaurant u. Pension DUIII, Casselsruhe siegensrusbers
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende große Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen und Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denk bar angenehmst. Aufenthalt. Straßenbahn b. z. Fuße d. Berges.
Restaurant und Pension Kaiser Wilhelm-Garten
Traben-Trarbach an der Mosel.
Herrlichster Sommeraufenthalt im Walde, an der
Landstrasse, 5 Minuten von Bad Wildstein. Schiesstand nebst Schaukel sowie schattige Ruheplätze. Helle luftige Zimmer. Preiswerte Pension von 4 M. an.
Peter Suhsenberger, Restaurateur.
herrlichster und schönster Punkt des Westerwaldes. Tausende Morgen Hochwald, eigene Forellen-Fischerei.
Feine Küche, feinste Weine, bestgepflegte Biere. Vor den Ferien ermässigte Preise.— 30 Fremdenzimmer.
Hotel Bergischer Hof Otto Duhr.
Wipperaue„Zum Floragarten“.
Größter u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr ½ St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Am Sonntag den 12. Juli fährt ein Sonder
dampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.
Waldschenke Rheingold
Nabe bei Rhöndorf, Honnef, Löwenberg. Bei Touren ins Gebirge Rückfahrt v. Honnef mit Schiffod. Bahn zu empfehlen, um bequem Platz zu finden.
Sommerfrische
Römlinghoven
Restaurant Dissmann“
hält sich f. Pensionäre best. empfohl.Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel, Siegkr.
Burg Hohenstein, Luftkurort I. Ag.
b. Bad Schwalbach, Gasthof u. pension.
Gänzlich staubfr. Lage. Erstkl. Pension 4M
Suppe, Forellen, Butter, Kartoff., Braten, Gemüse, Kompott, Eiskonfekt. 2 Forellen=Fischereien.* Näh. C. Keßler.
Harienberg i. Westercbald
Station Marienberg-Langenbach d. Westerwald-Ouerbahn.
¾ Std. von Erbach, Station der Bahn Limburg-Altenkirchen.
Für Erholungsbed. u. Rekonvaleszenten
empfiehlt sich*
Villa Oskar.
Gr. Garten, schöne Aussicht, direkt am Wald.
Hotel-Pension
Krichelsmühle
Station Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. K.50 Jos. Stevens.
Brück.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön Besellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen n. d. Sieg
Perle der Sieg.* Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt.Herrl.Spaziergänge ch. Fernsicht. v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stund. zu erreichen. Pensionspr. K. 3,50 bis K.— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht. gegenüb. mein. Hause.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf
Niederdollendorf a. Rhein
(Siebengebirge). Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 A
Billige
Riehler Haus
Sonntag den 12. Juli 1908:
Milifär-Konzert
Eintritt frei.* Wilh. Stuckmann.
Sommeraufent
in Seelscheid, Kr.
Pensionspreis 3 M.
Näheres erteilt
Jos. Albus. Seelscheid Gasthof zur Post.
in reizendem Moselorte, Bahnstation, Tannenwälder, Gärten, Auskunft durch Haasenstein &amp; Vogler,.-., unter H 45350.
Bröltal.
Gasthaus u. Pension „Im kühlen Grunde“ von Jos. Walterscheid in Ingersandermühle
(Bröltal). Herrl. Lage. Gute Verpfleg. Pension v. 3Man. Schön. Ausflugsort für Vereine und Gesellschaften.„
Weidengasse.
Luftkurort
Altenkirchen(Westerwald)
empfehlenswerter
Erholungs- und Ruhe-Aufenthalt.
Gute gesunde Bergluft, Logis, inmitten von Wiesental und Waldspaziergängen bei voller Pens. zu M..50. Geschw. Ende.
Sommer-Aufenthalt Vallendar a. Rh. b. Koblenz Von Koblenz.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr. Strassenb. dir. b. z. Hochwald.
Hotel Anker Pens.(.50), Garten, Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297. Aug. Itschert. Besitzer.
Bochenberger-Höhe
bei Bensberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung. Frau Determeyer, Telephonruf 55.
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
Stadtwald
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag
von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform, unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
Am Sonntag den 12. Juli 1903:
Ausslug nach Großkönigsdorf
mit Sonderzug. Dortselbst:
Großes Waldfest
mit Volksbelustigungen aller Art.
Abmarsch vom Vereinshaus ½1 Uhr. Abfahrt ab Station Ehrenfeld.04 Uhr. Festkarten u. Billette zu haben Samstagabend und Sonntagmorgen von 10—12 Uhr im Leo=Bau,
ivoll, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 12. Juli. sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab
e Grosses Familien-Ballkränschen.
Entree frei. Kein Weinswang. Jul. Thiel.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
* Heinr. Deux.
Volksverein für das kath. Deutschland pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Montag den 15. Juli, abends 9 Uhr, im Vittoriasaal
Kirmesfeier
bestehend in
Konzert, Vorträgen, gem. Liedern, Theater u. Ball.
Alle Pfarrmitglieder sowie Freunde des Vereins sind hierzu freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Gleichzeitig bitten wir um zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession am Sonntag den 12. Juli, morgens 9¼ Uhr.
„Salzrümpchen“
N- am Museum und Minoriten.—
Eines der ältesten altkölnischen Blerlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
Nur im Rheinberg Café-Restaurall#, Schifbrücke.
hat man von der Terrasse aus die schönste Aussicht auf den Rheinstrom bis zum Siebengebirge.
Diners* Soupers* Abendkarte.
Täglich: Künstler-Konzert.
Jeden Sonutag
grosses Taurkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grasses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
aussergewöhnl. billig.
Aus Resten
selbstangefertigt
für Herren u. Burschen, modern auf Taille, Schlitz, auf Roßhaar angefertigt zu 10, 15, 20, 25, 30—45.f. Lüsterjoppen unter Preis Gehrockanzüge usw.
Während des Neubaues Thieboldsgasse 137 be findet sich mein Geschäft bis September
schmengergasse 11
Aachener Tuch=Restehaus.
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen 5 Nachtschweise. Man mache einen Vernuch. Preis per Flasche K
Lestendtelle: Bletelg. 60. Kalr.
FI. Or ens je 20. Wres 42co. 5
1 Nura 60. Teeter:, Sellza###. en. Ie 270
Depot in Köln: Dom-Apotheke.

K
5
U
Seite 3.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 11. Juli 1908.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein), 10. Juli 1908. Am 10. November 1907 wurde hier ein Feuerwehrverband gegründet, umfassend 15 freiwillige Wehren des Stadt= und Landkreises Mülheim am Rhein. Er verfolgt den Zweck, Förderung und Hebung des Feuerlöschwesens bei den freiwilligen Feuerwehren. Die Erreichung dieses Zweckes wird angestrebt durch Austausch gemachter Erfahrungen auf Feuerwehrtagen, durch Schul- und Hauptübungen und durch technische Feuerwehrtage. Die Behörden stehen diesen Bestrebungen wohlwollend und fördernd gegenüber. Der Verband hat seinen Sitz hier in Mülheim, Verbandsvorsitzender ist der erste Hauptmann der freiwilligen städtischen Feuerwehr hierselbst, Herr Georg Trips. Der Verband wird am Sonntag den 19. dieses Monats in Zündorf seinen ersten Verbandstag abhalten. Vormittags 10 Uhr beginnen dort in der Restauration Platz die Verbandsverhandlungen, und nachmittags 3 Uhr findet ein Festzug durch den Ort statt, woran sich dann interessante und belehrende Wehrübungen schließen werden.
X Mülheim(Rhein),.Juli1908. Die Leitung der demnächst in Betrieb kommenden Reststrecke der Kleinbahn Mülheim—Bergisch=Gladbach im Zuge der Gladbacherstraße vom Eisenbahn=Ueberführungsbauwerk ab bis Frankfurterstraße wird vom 13. d. M. ab unter Strom gesetzt.
# Rath-Heumar, 10.Juli1908. Bei dem gestern mittag hier niedergegangenen Gewitter schlug der Blitzinein kleines Gehöft und beshädigte einen Stall. Glücklicherweise war es ein sogenannter kalter Schlag.— Gestern hat man hierselbst begonnen, den alten Kirchturm zu renovieren. Der Assistent des Hrn. Professors Dr. Clemen(Bonn) war an Ort und Stelle und wies dem Bauleiter in Gegenwart der Vertreter der Zivilgemeinde und des Kirchenvorstandes die Arbeiten an. Der Turm stammt aus dem 12. Jahrhundert und hatte ursprünglich einen achteckigen Helm, was noch deutlich zu erkennen ist. Um 1840 ist derselbe entfernt und durch das jetzt noch sichtbare viereckige Dach ersetzt worden. Die jetzt begonnenen Arbeiten sollen möglichst rasch gefördert werden. Es sind hierfür annähernd 3000 M. zur Verfügung gestellt. Auch soll die nächste Umgebung des Turmes dem altertümlichen Bauwerk entsprechend verschönt werden, besonders auch durch eine passende Treppe zum Aufstieg auf den Hügel, auf dem der Turm steht. Nach Fertigstellung wird das alte christliche Denkmal eine Zierde des Ortes werden.
r Bensberg,.Juli1908. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, dem Bensberger Ziegenzuchtverein eine Beihülfe von 150 M. und dem neugegründeten Sülztaler Ziegenzuchtverein eine solche von 75 M. zu bewilligen, letzteres in der Voraussetzung, daß auch die Gemeinde Overath einen angemessenen Zuschuß leistet. Ferner wurden die mit dem 1. Juli cr. abgelaufenen Preistabellen für Gas= und Wasserleitungsanschlüsse und Installationen auf zwei weitere Jahre für gültig erklärt. Die Versammlung ging hierbei von der Voraussetzung aus, daß das der Kontinentalen Wasserwerksgesellschaft zustehende fünfjährige Monopol auf ausschließliche Ausführung der Installationsarbeiten am 31. Dezember 1907 abgelaufen sei. Als Totengräber in Herkenrath wurde Konrad Lang daselbst provisorisch angestellt. Die Versannnlung genehmigte ein Abonnement auf die Wetterkarten und beschloß, diese der höheren Schule zu überweisen.
in Bensberg,.Juli1908. Weihbischof Dr. Müller wird am 24. d.., nachmittags gegen 6 Uhr, von Immekeppel kommend, hier eintreffen. An der höheren Knabenschule wird der Empfang stattfinden, von da geht's in feierlichem Zuge zur Pfarrkirche. Am folgenden Morgen findet die Firmung für die Pfarrgemeinden Bensberg und Refrath statt. Nachmittags gegen 3 Uhr begibt sich der Bischof nach Herkenrath und von da über Sand nach Köln zurück. Im Laufe des Vormittags wird der Bischof auch unserem Krankenhause Maria Hilf einen Besuch abstatten.
in Immekeppel,.Juli1908. Am Donnerstag, den 23. d.., trifft Weihbischof Dr. Müller auf seiner Firmungsreise von Overath bzw. Marialinden kommend, gegen 7 Uhr hier ein. Nach dem feierlichen Empfang wird in der Kirche eine Visitation und Prüfung der Firmlinge stattfinden. Am folgenden Morgen um 7½ Uhr beginnt die Firmung. Gegen 5 Uhr nachmittags begibt sich der Bischof von hier nach Bensberg.
Immigrath,.Juli1908. Hier ereignete sich gestern ein bedauerlicher Unfall. Der zwölf Jahre alte Sohn einer hiesigen Familie, namens Maier, begab sich in den Garten, wo er eine geladene Salonbüchse vorfand. Der Knabe hantierte mit der Waffe und richtete sie auf seine im Garten befindliche 13½ Jahre alte Schwester. Plötzlich ging die Waffe los; das Mädchen, das in den Unterleib getroffen worden war, verstarb kurze Zeit später.
# Wiesdorf,.Juli1908. Schon wieder hat der Rhein ein Opfer gefordert. Nachdem vor ein paar Tagen erst der 19 Jahre alte Laborant Fritz Baldruschat beim Baden im Rhein ertrunken ist, ertrank jetzt der Arbeiter Balterscheid aus Elberfeld beim Baden im Rhein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentral=Verbandes der Gemeindebeamten Preußens), hält seine nächste Sitzung am Sonnabend den 11 Juli, abends 9 Uhr im Hotel Fürst Bismarck ab. An diesem Abend soll auch die Gewinnliste der Verbandslotterie, wo ein großer Teil Lose genommen worden ist, ausgelegt werden, ferner hat der Vorstand die Mitglieder am Sonntag nachmittag 4½ Uhr im SommerTheater an der Flora zu ganz ermäßigten Preisen eingeladen.
* Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft feierte am Donnerstagabend in der Flora sein diesjähriges Sommerfest. Zum Gelingen eines Festes in der Flora gehört in erster Linie gutes Wetter, das der Meisterschaft ebenso wie dem Haus= und Grundbesitzerverein am Abend vorher versagt war. Immerhin hatten sich die Mitglieder des Vereins nebst ihren Angehörigen recht zahlreich eingefunden, und im Saale wurde man durch eine Reihe von vortrefflichen musikalischen Darbietungen entschädigt für den Verzicht auf den Zauber, den man bei gutem Wetter in dem herrlichen Florapark genossen haben würde. Der Kölner Liederkranz trug unter Leitung des Hrn. Musikdirektors P. Haas eine Anzahl von gut gewählten Chören wirkungsvoll vor; namentlich erfreuten sich die Chöre Am Rhein von Lehmacher, Blau Blümelein von Dregert und Sonntag auf dem Meere von G. A. Heinze stürmischen Beifalls, und Musikdirektor Haas kam dem Verlangen nach Zugaben gern nach. Auch das Städtische Orchester aus Hagen entledigte sich unter Leitung des Hrn. H. Pelz in bester Weise seiner Aufgabe.
# Der Kameradschaftliche Verein von Göben(ehem. 28er) Köln unternimmt am Sonntag den 19. Juli cr. eine Festfahrt auf dem Salonboot Frauenlob unter Begleitung einer Militär=Kapelle von Köln nach Remagen und zurück. Der Verein hat hierzu nicht allein die Kameraden des Vereins und die hier wohnenden 28er, sondern auch die 28er=Vereine Bonn, Endenich, Kalk, Düsseldorf, Neuß, Remscheid und Rheydt eihgeladen und hat für alle mögliche Unterhaltungen und Ueberraschungen auf dem Schiffe für die Hin= und Rückfahrt sowie im Hotel Victoriaberg, Remagen, wo eingekehrt wird, Sorge getragen. Die Abfahrt erfolgt des Vormittags punkt 10 Uhr, die Rückfahrt des Abends 8 Uhr von Remagen.
0— Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen unternahm am verflossenen Peter= und Paulstag(29. Juni) einen Ausflug nach Zons und Benrath. Das herrlichste Sommerwetter begünstigte die Fahrt. In dem Saale des Gasthauses zur Rothenburg in Zons wurde der Kaffee eingenommen und ein kurzer Vortrag über die Entstehung und Erlebnisse der Zonsschen Umwallung gehalten. Gegen 6 Uhr fuhr die Gesellschaft mit einem großen Motorboot rheinabwärts nach Benrath. In dem schattigen Park des Hotel Heß ließ man sich bei gutem Trank und wohlbereiteter Kost nieder. Heitere Lieder, Reden und Tanz ließen die schönen Stunden nur zu schnell verstreichen. Um 12,30 Uhr nachts landete die Schar wohlbehalten n d<space> g u t e n<space> M u t e s<space> i n<space> K ö l n<space> a n.<space>
Radfahr-Verein Zielbewußt, Vereinigung der Radfahrer
der christlichen Gewerkschaften zu Köln. Wegen des am Sonntag den 12. d. M. stattfindenden Kartellfestes der christlichen Gewerkschaften findet eine Ausfahrt des Vereins nicht statt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 12. Juli. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Pharisäer Gerechtigkeit.)— Kinderkommunion in St. Alban, St. Andreas, St. Kolumba und in St. Maria in der Kupfergasse. — In St. Agnes Anfang der Feier der fünf Sonntage zur Verehrung des h. Johannes Berchmans, verbunden mit Pfarrprozession. 7 Uhr h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion. 8 Uhr Hochamt,.15 Uhr Auszug der Prozession, 10 und 11 Uhr stille h. Messen, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt und sakr. Umzug. An den vier folgenden Sonntagen vom 19. Juli bis 9. August ist 7 Uhr h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, .30 Hochamt, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt. Am letzten Sonntag mit sakram. Umzug. Vollk. Ablaß am 12. August. Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den vier vorhergehenden Sonntagen für alle, welche sich an der Feier der fünf Sonntage beteiligen.— In St. Michael Pfarrprozession, h. Messen: 6,.45,.30 Uhr Hochamt,.30 bis
9 Uhr Auszug der Prozession, 11 Uhr letzte h. Messe.— In der Heilia=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) nachm..30 Uhr Andacht der Bruderschaft Melitia angelica zu Ehren des h. Thomas von Aquin. Vortrag und h. Segen. Im ersteren wird besonders Rücksicht genommen auf gebildete junge Männer und studierende Jünglinge.— In St. Aposteln 6. Aloysianischer Sonntag:.30 Uhr Kommunionmesse, nachm..30 Uhr Schlußandacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse Kommunion der Stanislaus=Kongregation,.15 Uhr Predigt,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr h. Messe. Nachm..30 Uhr Kommunion=Andacht, 5 Uhr Andacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in die Stanislaus=Kongregation.— In St. Kolumba nachm. 5 Uhr Andacht zur h. Walburga und Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Andreas nachm..30 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.— In St. Jakob h. Messen 6, 7, 8, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr mit Predigt,.30 Uhr Andacht und Christenlehre, 7 Uhr Bruderschaft zu Ehren der Allerh. Dreifaltigkeit, Predigt und Litanei. Gleich nach der Andacht Verteilung der Aufnahmezettel und Ueberreichung des Skapuliers an die am Dreifaltigkeitsfeste für die-Bruderschaft gemeldeten Mitglieder, danach Neuaufnahme.— In St. Martin Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollk. Ablaß. Morgens 6 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten,.15 Hochamt, 1 Uhr Segen, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, Predigt und Tedeum.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachm..30 Uhr Bersammlung der Mitglieder des 3. Ordens, mit Aufnahme neuer Mitglieder. In der Versammlung findet eine Kollekte für den Heil. Vater statt.— In St. MariaHimmelfayrt 10 Uhr Pontifikalamt zur 50jährigen Jubelfeier der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute.
Montag den 13. Juli. Margarete.— In St. Kolumba.30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin 9 Uhr Jahrgedächtnis für alle Verstorbenen der St. Benediktus=Bruderschaft. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 14. Juli. Heinrich.— In St. Jakob abends 7 Uhr Andacht zum h. Antonius.— In St. Ursula Fest des h. Heinrich, des zweiten Patrons der früheren Pfarre St. Maria=Ablaß,.30 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.— In St. Andreas 13. Dienstag zu Ehren des h. Daminikus, 9 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jeju=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 15. Juli. Apostel Teilung.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle 9 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Heinrich, des Erbauers der früheren Pfarrkirche St. Maria=Ablaß.— In St. Alban 5. Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk, h. Messen 6,.30,.15,.45, 9 Uhr Hochamt, nachm. 6 Uhr Andacht mit Predigt. — In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 16. Juli. Claudia. In St. Jakob Andacht 7 Uhr zum h. Sakramente.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal, Dürenerstraße, Skapulierfest, mit 13stündigem Gebet und Ablaß Toties-quoties wie am Portiunkulafest. 6, 7,
.30 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt,.30 Uhr Komplet mit Predigt und Tedeum.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 17. Juli. Alexius.— In St. Jakob 7 Uhr Kreuzweg.— In St. Maria=Himmelfahrt Schluß der zehn Freitage zu Ehren des Franziskus=Xaverius. 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Avosteln Beginn der Festtage zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß,.30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Michael abends.45 Uhr Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Paul Marianische Männer=Kongregation, abends.30 Uhr Monatsversammlung. Rosenkranz für das verstorbene Mitglied Johann Offergeld und Vortrag.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinsiraße, 5 Uhr Andacht.
Samstag den 18. Juli. Arnold.— In St. Jakob.34 Uhr Salve=Andacht mit Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl, nachmittags 5 Uhr(Kliche). Christuskirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr (Hötzel). Lutherkirche 8 Uhr(Vietor),.30 Uhr(Goering). Trinitatiskirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Jatho). Krankenhaus.30 Uhr (Rebensburg). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche (Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Vietov), Trinitatiskirche (Kliches. Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Vietor), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11 Uhr(Goering), Trinitatiskirche
11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 Uhr (Rosner), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche
10 Uhr(Stuhlmann) Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr (Kemper), nachm. 4. Uhr Krankenhaus Andacht. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presdyterkirche 8 Uhr (Rosenkaimer), 9 Uhr Krankenhaus Andacht(Lambeck), 10 Uhr(derselbe), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(derselbe), 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal,(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche 8 Uhr(Zurhellen), 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Zurhellen). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Baventbal 10 Uhr(Schmidtl.
Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom),
11.15 Uhr Kindergottesdienst(Großer).
10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 12. Juli, vorm. 9½ Uhr Predigt(Haach).
Mittwoch, 15. Juli, nachm. 3 Uhr Kinderunterricht
„ 15.„„ 4„ Konfirmandenunterricht
„ 15.„ abds. 8½" Jünglingsverein
Donnnerstag, 16.„„ 8½„ Bibelstunde im Gemeindesaal,
Waisenhausgasse 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 12. bis Freitag den 17. Juli, morgens
.30 Uhr, abends.30 Uhr. Sabbath den 18. Juli: Vorabend.15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends.32 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juli 1908.
Geburten. Margareta, T. v. Wilh. Klein, Maurergeselle, Hohestraße 28.- Gertrud, T. v. Karl Bornemann, Zuschl., Aegidiusstr..= Katharina, T. v. Konrad Friedrich, Packer, Lessingstr. 33.- Matthias, S. v. Joh. Bauer. Fuhrm., Eintrachtstr. 28.- Mathilde, T. v. Theodor Rietsch, Fabrikarb., Severinswall 29.- Joseph, S. v. Jos. Lummertzheim, Dreher, Veledastr. 3. Elisabeth, T. v. Leonh. Klubert, Tagel., Biberstr. 19.- Joseph, S. v. Win. Keltenich, Bauschlosser, gr. Griechenmarkt 118.- Robert, S. v. Jos. Rob. Böhm, städt. Arb., Weidenpescherstraße 40.- Jakob, S. v. Peter Daniel, Lagerarb., Annostr. 50.- Martha, T. v. Karl Bougartz, Musiker, Zülpicherstr. 64.- Elisabeth, T. v. Paul Faß, Straßenb.=Wagenf., Mühlenbach 33.- Maria, T. v. Jos. Mayer, Küferges., Kolpingstr. 10. Adolf, S. v. Friedr. Ravanus, Fußbodenl., Weißbütteng. 8.. Juliana, T. v. Paul Klotzsch, Schreinermstr., Mülheim a. Rh.- Wilhelm, S. v. Peter Neven, Postschaffner, Weisenhausgasse 12.- Johann, S. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Mülheim a. Rh.= Luise, T. v. Herm. Schwab, Instrumentenmachergeh., Drachenfelsstr. 37.Petronella, T. v. Wilh. Würges, Musikdirekt., Mariahilfstr. 13.- Gerd S. v. Friedr. Schöneberg, Kaufm., Hülchrathstr. 5.- Maria, T v. Karl Katzer, Redakteur, Klingelpütz 24.- Heinrich, S. v. Jos. Diefenthal, Schriftsetzer, Ursulastr. 37.- Maria, T. v. Alex Moczineki, Fabrikarb., U. Krahnenb..- Jean, S. v. Jos. Lindlau, Fuhrm., Türmchensw. 55.
- Agnes, T. v. Heinr. Hergarten, Tagel., gr. Spitzeng. 69—71.- Ida, T. v. Herm. Halberstadt, Handlungsgeh., Boissereestr. 1.— Gerhard, S. v. Gerh. Krings, Schneider, Schaafenstr. 45.- Karl, S. v. Wilh, Krah#, Polsterer, Thieboldsg. 61.— Elisabeth. T. v. Wilh. Siebert, Zimmerer, Huhusgasse 42.— Gertrud, T. v. Joh. Müller, Tagel., kl. Witschg. 21A.
- Peter, S. v. Joh. Hüper, Tagel., gr. Griechenmarkt 76.— Rudolf, S. v. Peter Schlünken, Damenschneider, Ehrenstr. 32.
Sterbefälle. Gertrud Ambacher, 2 J. 8 Mon., Klappergasse 4.— Alter Silbermann, Handelsm., 57., Peterstr. 4.- Gottfr. Ausländer, Schreiber, verh., 53., Balthasarstr. 59.- Anton Voegelin, o.., verh., 69., Friedrichstr. 47.- Maria Thomer, 6 M. 19T., Frechen.- Gustav Loyal, Eisenb.=Assist., verh.. 35., Bonnerstr. 20.— Barbara Boßewe, 2 J. 3., gr. Spitzeng. 43.- Maria Motté, 4., Waisenhausg. 72.Maria Jansen geb. Weidung, Wwe., 57., Eifelwall 56.- Peter Mohr, o.., verh., 46., Mannsfelderstr. 4.- Amalie Lange geb. Kopp, verh., 55., Karthäuserwall 25.- Hermann Zache, 2 M. 29., Karthäuserg. 28.- Auguste Rivinski, 5 M. 26., Gutenbergstr. 39.- Herm. Faßbender, 1 J. 2., Metzerstr. 37.- Jakob Baus, 7 M. 28., Severinswall 51.- Jakob Maßoeur, 3 J.., Vondelstraße 28.- Henriette Weyl geb. Gompertz, Wwe., 91., Krefelderstr. 12. Katharina Schiefer, 10., Blumenstr. 8.- August Peters, verh., Kaufm., 54., Palmstr. 47.- Magdalena Klein geb. Kniffel, Wwe., 65., Allerheiligenstraße 12.
= Esther Isaakson, o.., 78., Brüsselerplatz 11.
Heiraten. Franz Meinerzhagen, Maschin.=Setz.,.=Deutz, u. Fr. Hendgen. Dresden.- Heinr. Rothe, Schneiderm.,.=Sülz, u. Odilia Wirtz, Jülich.- Otto Dahlmann, Möbelschreinerg., Köln, u. Barb. Schmitz Gendorf.- Jos. Grüner, Kutscher, Surburg, u. Kath. Konz, Serrig. Joh. Classen, Metzg., Maybachstr. 166, u. Adelh. Schmitz, Ursulagartenstr. 10.- Joh. Bürschgeus, Eisenb.=Port., Merlostr. 19, u. Maria Mundt Niedrichstr. 26.
&am Heiratsankündigungen u. Maria Braun u. Henr. Basting
Plauich, beide Rolandstr. 83.- Moritz Badorff. Kau
Maria Zerres. Weideng. 41.- Franz Menrath, Hülfsschl u. Kath. Heimann, Brüsselerstr. 83.
ifm., Leipzig .,.-Gladb
Dielen Kranken
ein grosser Segen!
kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Ich nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihr Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Geheimrat Prof. Dr. med..: Deutschland besitzt in dieser Eisenquelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
Jetzt ist die Zeit,
wo Frucht-Puddings und Flammeries gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
einen delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Rezepte befinden sich auf den bekannten gelben Paketen à 1 und ½ Pfd. engl. Man weise Nachahmungen zurück.
Ehe Du heirafest, mit was sie ihre Wäsche
wäscht. Antwortet sie:„Mit Luhns“, so führe sie getrost zum Altar, denn dann bekommst Du eine praktische und verständige Hausfrau!— Diesen Rat gab eine erfahrene Mutter ihrem Sohne.
Bims die Händ' mit Abrador!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Samstag, 11. Juli 1900.
Seite 9.
Restbestände
der
Hervorragend günstiges Angebot 75
Ein Posten echter Mossuls, Kendjes, Kassacks, Karabaghs usy.
-Verkauf
Gardinen, Stores und Halbstores Dekorationen, Tisch- und Diwandecken Teppichen, Läufern, Fellen Deckchen, Kissen, Läufern
zu ganz enorm billigen Preisen.
——
K per Stück
5
Gardinenhaus Richard Rosenberg
24 Schildergasse 24
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater und Schwiegervater, Bruder, Grossvater und Urgrossvater, Onkel und Schwager
Herrn
Die Beerdigung der verstorbenen Frau Wwe. Peter Kann findet am Sonntag den 12. Juli d. J. nachm. 415 Uhr, vom Sterbehause Ringstr. 11 zu Müngersdorf statt.
SARAMAAAAN
Verlobte
kaufen ihre Bilder und# ∆ lassen einrahmen bei&a
Karl Neunzig*
Breitestrasse 155.
heute morgen 8¾ Uhr im 81. Lebensjahre, infolge von Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln, Sao Paulo(Brasilien), Bochum, Dellwig, Ehrang, Temuco(Chile), Karthaus, den 9. Juli 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Montag den 13.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestr. 75,
aus statt.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
für Brauereien, Metzgereien,
Hotels usw. sofort billig abzugeben.
Neutsch=Belg. Kristalleisfav.
Seilhaber gesüicht.
Für ein aufblühendes
Holonialwaren
und Agentur=Geschäft
in einer rhein. Großstadt wird zwecks Erweiter des Geschäfts ein
tätiger Teilhaber
mit größerem Kapital gesucht.
Fr.=Off. unt. P A 3863 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Schleie blau und gebacken, Erdbeerbowle.
Sonntag den 12. Juli 1908,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen f. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Nach dem Rennen treffen sich sämtliche Sportfreunde im Westfäl. Bauernhaus.
Mittwoch den 15. Juli, nachmittags 4 Uhr
Erstes Kinderfest.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse) Sountag den 12. Juli. nachmittags 4 Uhr.
Der grosse Tag steht bevor, der die Emscheidung in der klassischen Konkurrenz des
Grossen Preises der Stadt Köln bringen wird.
Heiss
den die vier
Zilanz der Wohnungs-Henossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln
wird sich der Kampf gestalten, ebenbürtigen Bewerber
Thaddy Robl Peter Günther Bruno Demke Henri Contenet
über 100 Kilometer ausfechten.
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
am 31. März 1903.
Vormögen.
An Immobilien:
a. Haus Saarstraße 9.
h. Haus Waisenhausgasse 51)„ 96 915.62 c.„ Trutzenberg 24 Ab Amortisation
Allen denen, die beim Hinscheiden unseres guten Gatten und Vaters ihm die letzte Ehre erwiesen, ganz besonders der Marianischen Bürger=Sodalität, sagt herzlichen Dank
Familie herm. Weiser.
Guthaben bei der Spar= und Kreditkasse. Guthaben bei anderen Genossenschaften
3
54 78315
94 96916 9 053.03
100.—
Köln=Nippes
Neußerstraße 24
im Juli 1908.
Nippes!
Julius Gähler
Polstarer und
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Stets reichhaltiges Lager in modernen kompletten Wohnungs-Einrichtungen. Eigene Anfertigung von Diwans, Garnituren, sowie kompletten Betten.
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen.
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung!
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es hostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalk, Breuerstraße 20.(Mittwochs—9 Uhr nachmittags, Sonntags 10—12 Uhr vorm.)*
Schulden.
Der Geschäfts=Guthaben der Genossen. Hypotheken.. M. 62 151,81 und K 40000,
Relerpctonos
Baureserve
„ Dividendenfonds
Rückzinsen pro 1908
„ Reingewinn
158 905 64
. 3
39 91141 102 151/81 1747.50 7614•44 670•36 60363 3 20319
WVer siegen?
WVird es dem Altmeister Robl gelingen, diese seine scharfe Gegnerschaft zu bezwingen? Oder reiht Bruno Demke seinen bisherigen grossen Siegen einen weiteren hinzu? Wie wird unser Landsmann Peter Günther abschneiden, oder ist es
n
zur Zeit sehr schnelle Franzose Henri Con tenet, der den reichen Preis mit nach Hause
Ilierzu die hochspannenden Fliegerrennen mit
Scheuermann, Peter, Nedela, Wegener, Hlellemann, Hottenroth, Conrad, Aschoff, Mäller und weitere 40 Fahrer u. der
Preis vom Sportplatz
2 Läufe a 10 Kilometer.
Für den morgigen
158 905 61 114 Mitglieder 9
123
Tag
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
121
Ignaz Huther
Englische und französische Damenschneiderei Lager in- und ausländischer Stoffe
Köln a. Rhein Gereonshof 1.
Atelier für die feinere Zahnlechnik von Bruno Bogen, Dentift
Friesenstr. 97 I. Schmerzlose und schonendste Behandlung.
Mein Bureau befindet sich jetzt
hohestraße 89/91
Ecke Brückenstr.(Vier Winden)
Meurer
atentanwalt Fernsprecher 5438.
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. April 1907 Es traten im Laufe des Jahres bei.
Es schieden durch Tod aus 1905 1, 1907 l.
Es schieden freiwillig und durch Tod aus 1908—
119 Mitglieder
Vorstehende Bilanz sowie Gewinn= und Verlustrechnung geprüft und richtig befunden.
Köln, den 30. April 1908.
P. J. Schmitt. Mich. Frings.
Es zählte die Genossenschaft am 31. März 1908:
119 Mitglieder mit 415 Anteilen à 100 M.— 77758„
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1908. 41 500.— M
Köln, den 31. März 1908.
Der Vorstand: Jos. Loevenich, Schweitzer, Vorsitz. W. Birrenbach. Vorstehende Bilanz mit Gewinn= und Verlustrechnung habe ich geprüft und stimmend befunden. Köln, den 7. Mai 1908.
Franz Rauch,
Revisor des Verbandes Rheinischer Baugenossenschaften und beeidigter Bücherrevisor.
Wohnungs=Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zur außerordentl. Generalversammlung
am Dienstag den 21. Juli er., abends 9 Uhr,
Em dekke Tommes“, Glockengasse Lagesoronung: Aenderung der 88 Bu, ie e, Satzung
Friedrich Atenhan, Vorsitzender.
gilt also nur die eine Parole
zur Radrennbahn“
(an der Riehlerstrasse).
„Auf zam Grossen Preis der
Stadt Köln.“
Franz Lier.
10 Pfd. 40 Pfennig.
Kl. Griechenmarkt Elsaßstr. 55 Sionsthal 3. Ehrenteld: Philippstraße 41.
umpe.
Zur Hebung von Klärschlamm witd eine elektrisch betrieben:
zu mieten gesucht.
Saug= und Druckhöhe zus. 7 m.
Angebote an das Bauamt Brüht.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(.—

15
Neues aus Köln.
Fahrpreisermäßigung für Kranke beim Besuch von Zädern. Mitglieder der Krankenkassen im Sinne der reichsgesetzlichen Bestimmungen über die Kranken=Versicherung der Arbeiter (Gemeinde=Krankenversicherung, Ortskrankenkassen, Betriebs=(Fabrik=) Bau= und Innungskrankenkassen) und von Knappschaftskrankenkassen, sowie Versicherte der Landesversicherungsanstalt erhalten für notwendige Reisen nach Bädern und sonstigen Heilanstalten Ermäßigung des Fahrpreises, wenn sie bei der Fahrkartenausgabe eine Bescheinigung des Vorstandes der betr. Kasse über die Zugehörigkeit zur Kasse und über die Entsendung in eine Heilanstalt usw. vorlegen. Die Ermäßigung beträgt 50% des gewöhnlichen Fahrpreises und wird auch etwa erforderlichen Begleitern gewährt. Dieselbe Vergünstigung kann auch mittellosen Kranken, welche nicht Mitglied einer der vorgenannten Krankenkassen sind, gewährt werden, wenn sie eine ortspolizeiliche Bescheinigung über die Mittellosigkeit beibringen, die an dem betr. Kurort liegende Kuranstalt eine öffentliche ist und diese den Gebrauch der Bäder oder sonstiger Kureinrichtungen ebenfalls zu ermäßigten Preisen gestattet. Diese Bestimmung ist fast garnicht bekannt, trotzdem damit manchem Bedürftigen der Besuch eines Kurortes wesentlich erleichtert werden könnte.
Aus Köln-Lindenthal.
G Die katholische Gesellschaft Erholung, Lindenthal, hielt ihr diesjähriges Sommerfest, das sehr gut besucht war, am Mittwochabend im großen Saale des Stadtwald=Restaurants ab. Zu Beginn des Konzertes, das von den 65ern mit gewohnter Fertigkeit gespielt wurde, begrüßte der Vorsitzende, Hr. Dr. Koch, die Anwesenden in launiger Ansprache und dankte für den schönen Besuch. Den gesanglichen Teil hatte das Quartett des Vereins unter Leitung des Hrn. Reinhard übernommen, das aus dem reichen Kranze deutscher Volkslieder mehrere Perlen und ein humoristisches Quartelt ausgezeichnet zum Vortrag brachte, wofür ihm reicher Beifall zu teil wurde. Besonderer Erwähnung bedürfen die beiden Lieder: Dem Herzallerliebsten von Förster und Ich liebe dich von Taubert, für Sopran, die von Frau Schwakenberg gesungen wurden. Die Sängerin verfügt über ein umfangreiches, geschultes Stimmaterial, das ihrer hellen Stimme bei schöner Tongebung und natürlicher Aussprache volle Geltung verschaffte, so daß der lebhafte Beifall sie zwang, das reizende Scherzo: Ach nur ein Viertelstündchen als Zugabe zu singen. Ein Damentoast, verschiedene launige Ansprachen und gemeinschaftliche Lieder hielten die Anwesenden in der animiertesten Stimmung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
r<space> K ö l n e r<space> H a u s-<space> u n d<space> G r u n d b e s i t z e r v e r e i n<space> b<space>
∆ Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein bot seinen Mitgliedern am Mittwoch einen reizvollen Abend durch Veranstaltung eines Sommerfestes in der Flora. Schon nachmittags 4 Uhr beherrschte der Haus= und Grundbesitzerverein die Flora, indem er Spiele un allerlei andere Vergnügungen für die Kinder
veranstaltete, darunter auch ein Kölner Hänneschen=Theater. Abends
war die Witterung nicht günstig und als das Feuerwerk abgebrannt werden sollte, setzte gar ein starker Gewitterregen ein. Manche der pyrotechnischen Darbietungen konnten doch noch gezeigt werden und kamen auch zu guter Wirkung. Vorher hatte eine Fackelpolonaise durch den Garten stattgefunden, die zwischen den alten Bäumen und in der Nähe des Teiches ein malerisches Bild bot. Den musikalischen Teil des Festes bestritt das Städtische Orchester aus Hagen unter Leitung seines Kapellmeisters Hans Pelz. Eine besondere Auszeichnung erhielt der Abend durch die mustergültigen Vorträge des Männergesangvereins Kölner Liedertafel, der mehrere Männerchöre, z. B. Soviel Stern am Himmel stehen von Engelsberg, Dem Rhein mein Lied von Schwartz und Bruchs Kaiserhymne unter Leitung des Hrn. Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium, sang.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom 40.Juli1 908. Weizen
I. 29,25-29.50, fregder, 22.50-23.50: Roggen, hiesiger N. 18.50-19.10
tremder 20.75—01 an: Uafer hiacige, II HE EA 1TA.„„
Theater und Konzerte.
(D Im Reichshallentheater gelangt morgen. Sonntag, nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen„Eine Spritztour durch Köln" zur Darstellung, während abends 8 Uhr der dreiaktige Schwank„Sie will Einen“ aufgeführt wird.
g Köln, 10.Juli1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule N. 0,80-.87, vom Bauch.68-.75, Kalbtleisch 0,86-1,00, Hammelfleisch.78-0,98, Schweinefleisch.89-.95 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.81-.89 das Pfund. Gänse.80-.25, Enten.40-3,10, Hähne, alte..50-.80 Junge,.85-.25, Hühner, alte, 1,65-2,30, junge, 1,11-.30, Tauben, alte,.35, junge 0,50-0,60 lebend das Stück. Gänse 5,00.75. Enten .50-3,30, Hähne, alte,.60-2,00, junge 0,90-.55, Hühner, alte, 1,50-2,60, Tauben, alte,.35,, junge.50-.65 geschlachtet das Stück. Hechte.20, Zander.50, Barsche.80, Schleie 0,80-.90, Brasse(Bleie) .65, Aale 1,10-.20, Karpfen 0,90-1,10, Barben 0,70, Forellen.00-.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsce.40-.50, Schellfische, Nordsee, grosse .50-55, mittel.30-.35, klein.20-25, Seezungen.20-.00. Rotzungen .60-70, Schollen 0,40-.60, Heilbutten.60-0,70, Flusshechte.00-.10 Salm 20,0-3,50, Zander 0,90-1,00, Aale 1,20-1,40, Schleie 0,60-0,90 das Pfund. Heringe, Salz-, 0,04 0,05. Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 dasPfund, Bratheringe 0,10. Matjes Heringe .10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-.15. Landbutter
.20—1 3Udas’fund. Landeier frische 0 00-0 08 die Mfe G
Ambürger US0— 4TP Sm
Stück. Kirschen, süsse, hiesige.200,35, italienische.20-0,30, saure, hies..25.35, ausl..25-.30, Erdbeeren, inl. 0,30, ausl..25.40, Heidelbecren O,25-0, 30, Himbeeren.40-.45, Johannisbeeren.20-— .25, Stachelbeeren O. 15-.20 das Pfund. Zitronen O, 05-.O6 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,06-0,07. weisse, alte,.05, ital..05.06. holl 0,05-.06. Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.09, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,15-0,18 das Pfund, Kopfsalat, inl..03-.04. holl. O,02-.03 Blumenkohl, ausl.,.25-0,35, Rotkohl, inl. O. 20-0. 25, Weisskohl, inl..18.20, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15 das Stück, Stielcher 0,04, Breitlauch .15-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge 0,04-.05. Mohrrüben, junge 0,04-.05, das Gebund, abgeschn..07 das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion Sellerieknollen, 0,04-0,08, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen inl. 0,03, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..06-.07 agypt..06-.08 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Gurken, holl 1.18-.20, II 0,10-0,15 das Stück.
WIemder 22.50-25.50; Koggen, mesige
remder 20,75-21,50; Hafer, hiesiger M. 16.50-17,00 9ic.37 5 18 Kutergerste A. 13.75=14,.50;, Mais, grober
fremder 16.25VToLE, ruttergerste M. 15.15-14.50; Mais, grober M. 15.4015.70, mittel 15,40-15,70, Cinquantino 16,40-16,80, Weizenmehl, 00027.50 Roggenmehl, 0 mit Sack 26.75-27,25, Kleie mit Sack 10,00-11,00 Grand mit Sack 10,00-10.50, Bollmehl mit Sack 12,00-12.50, Palmkuchen C. ggeumen mi., Sack 15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack
16.20, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief auch an der heutigen Fruchtbörse das Geschäft ruhig. In Anbetracht der zu erwartenden neuen Ernte zeigten sich die Käufer noch zurückhaltend: grossere Umsätze sind also nicht erzielt worden. Futtermittel wie auch Mehl lagen ruhig. ie Guch Men
K Köln, 11.Juli1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—.00, altes 7,00—.40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60 Krummstroh.00 die 100 Kil.
a. Neuss, 11.Juli1908.; Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60 .19.60. Roggen, 1. Sorte M. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16.80 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60-3,00. Lu56 3 0 P5.50 Ke###umm g ob. M. 15.00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Juli1908.
Der höchste Luftdruck liegt heute über den südlichen und über den süd östlichen Alpen; von dort dehnt sich das Hochdruckgebiet über fast ganz Mitteleuropa aus. In Norddeutschland und im Nordwesten Europas steht das Barometer jedoch unter Normal. Die gestern erwähnte Depression hat sich nördlich bis nach Nordschottland und die nördliche Nordsee verschoben und hat sich gleichzeitig verflacht, so dass sie ohne Einfluss auf das Wetter in unserer Gegend geblieben ist. Eine neue Depression scheint vor dem Kanal zu liegen.
Es ist heute wärmer; in Süd- und Mitteldeutschland ist das Wetter vielfach heiter und trocken. Norddeutschland hat bewölkten oder bedeckten Himmel; dabei herrschen meist schwache Südwinde.
Mutmassliche Witterung für den 12. Juli: Warm und im allgemeinen nicht ungünstig; doch sind Gewitterregen wahrscheinlich.
Wasserstand am 11. Juli 1908. Mannheim, 11 vorm., 3,67—0,09 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,16—0,04 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 11. Juli, morgens 11 Uhr: 21° C.
.15--0,01 m
.02—0,01 m
Welch Verlangen nach dem
Mondamin=Flammeri
mit geschmortem Obst!
Das alte heimische Familien=Gericht, aber mit den frischen Früchten des Sommers mundet es köstlicher als jemals!
Man verwende alle Arten geschmorten Obstes, eine nach der andern, während des ganzen Sommers, aber den Milch=Flammeri nur mit Mondamin kochen!
Erprobte Rezepte auf den Mondamin=Paketen a 60, 30 und 15 Pf.
Gegründet
187E.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstr., gönigsdenkmal. Fernspr. 1452
Gröfstes ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
Grösste Auswahl! Jede Preislage! Reelle Bedienung!
Bekanntmachung.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. August 1908, nachmittags 4 Uhr, werde ich in dem Lokale des Wirts Herrn Comp, Neumarkt 16 zu Cöln
auf Anstehen der Witwe Johann Hubert Rosen und des Nachlaßverwalters Herrn Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp zu Cöln
das zur übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft des verlebten Johann Hubert Nosen und dessen Ehefrau gehörige, im Grundbuche von Cöln, Band 99, Blatt 3950, eingetragene Haus, Waisenhausgasse 10 zu Cöln, katastriert Flur 15, Nr. 113/50 mit 1 Ar 55 Meter Fläche
offentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 8. Juli 1908.
Cardinalstr. 1. Der Königliche Notar:
Dr. Honnecker.
Bestes Mittel gegen
feuchte Hände und
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
P 15 T• nn
Fussschweiss
Absolut unschädlich
### Verkaufspreis 1,50 Mark per Flasche
Oeffentliche Versteigerung.
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe eines Ledergeschäftes Am Montag den 13. Juli cr. und nötigenfalls die folgenden Tage von morgens 10 Uhr ab und von nachmittags 3½ Uhr ab werde ich im Geschäftslokale: Weidengasse 35 Brandsohlleder, Blankleder für Sattler, beschäd. Kalbleder für Sattler, Kalblederkränze, pass. für Arbeiterschuhe, Vachebäuche,
Treibriemen=Schärfstücke, große u. kleine Kernstücke zum An höhen, Boxcalf=Abfälle, kleine und große für Rister, farbige
Abfälle, ganze Schafleder, Boxcalfkerntafeln, Chevreaux Kerntaseln, Schaflederabfall für Futter, Roß=Spähne für Holzschuhfabriken, 1 Posten Hosenträgerleder, 1 Posten Abfälle für Rahmen, verschiedene Croupons, ganze Häute Sohlleder, 1 Dezimalwage, 1 Lagertisch, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Günstige Gelegenheit für Leder=Interessenten, Schuhfabriken, Sattler und Schuhmacher.
Der Fussschweiss wird nicht vertrieben, jedoch der üble * Geruch sofort gehoben.
Verkaufsstellen:
Köln: Hirsch-Apotheke, Hohestr. Becker&amp; Co., Nachf. Drogerie, Hohepforte, Bleeke.., Drogerie, Weyerstr. 98 und Ehrenstr. 10-12, Büttner,., Drogerie, Aachenerstr., Caspary, Geschw., Drogerie, Zülpicherplatz, Hamecher ., Drogerie, Schildergasse, laeger, Karl. Drogerie, Eigelstein, Jasky,., Drogerie, Habsburgerring, Katter bach.., Drogerie, Severinstr., Körber,., Drogerie, Friesenstr., Linker,., Drogerie, Neusserstr., Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstr., Sieger,., Drogerie, Hohenzollernring. Schmalfuss Nachf,, Drogerie, Breitestr. u. Mittelstr., Schmitz. I.., Drogerie, Schaafenstr., Schneider,., Drog., Duffesbach, Schmütgen,., Drog., A. d Eiche, Wiegand.., Drogerie, Aachenerstr., Wiegand Fr., Drogerie, Chlodwigplatz, Winkhaus,., Drogerie,
Severinstr.; Köln-Nippes: Ruebs Drogerien. Neusserstrasse 218 und 283; Köln-Lindenthal: Hoffmann, R.
Drogerie. Dürenerstr.
für Sonntag, 12. Juli 1903.
Köln=Mitte. Gemütl. Zusammensein im Vereinslokal. Köln=Süd. Pfarrprozess. in St. Maria in Lyskirchen Die Mitgl. mögen sich zahlr. d. Fahne anschließen Von—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Elternabend i. groß. Saal. Lichtbilder=Vortr. Verkauf der Karten zu den Volkskonzerten im Gürzenich.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kass. u. Bibliothek. 8 Uhr Brslg m. Vortr. Kartenverkauf f. d. Volkskonzerte u. Ausflug. Morg. 9 Uhr i. St. Agnes Pfarrprozession.
-Alef Miarsapasafi: Gr ODi afI
Am 17. Juli, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände gegen Barzahlung verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Eisen, Blei, Zink, Messing, Schläuche, Gummi, Schaufel, Fässer, Ketten 1 Schneepflug, Leder, sowie ferner folg. Fundgegenstände: 1 Garnitur Küchengeräte, 1 Regenschirm, 1 Sturmlaterne, Joppe, 1 goldener Trauring, 1 Herrenuhr mit Kette, 1 Landkarte, 1 Granatarmband, 1 Kiste mit Inhalt, 1 Bund Schlüssel, 1 Hammer mit Stiel, Halsband und 1 Maulkorb. Cöln=Ehrenfeld, d. 8. Juli 1908. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
Kölu=West. Pfarrprozess. i. St. Michael. Alle ersch. Abz. anleg =Nippes. 11 Uhr h. Messe f. Geister. 11½ Uhr GeneralK. Kaufmann, göin m, beeidigter Tarato.
Brüderstraße 8.— Fernspr. 9095.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
„„„„ AeNen Vortung Ver
Möbellacke
aPfd. 0,60, 0,80, 1,20, 150, 2 M
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelacke
in allen Farben.
alles fertig zum Anstreichen empfiehlt
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Benloerstr. 318.
Anzeiden i.(.A) wirken immer!
Engl. Schlaßimm.
260 Mark
best. aus 2 kompl. Betten, gr. Schrank, gr. Waschkommode, Kachelsp., weiß. Marmorpl., 2 Nachtschr., 2 Stühlen,Handtuchh.,
Schlafz. in Mahagoni, Eiche, Satin, Nußb. mit Spiegelschr., Pferdehaar=, Woll= u. KapokMatr., Eichenz., Mahag.=Salon, w. gebr., prachtvolle PitchpineKüche. Diwans, Schreibtische, Bücherschr., Nußb.=Büfetts, Vertikos v. 40 K. Trumeauspiegel 35#, echte Nußb.=Betten, v. Gar.
Tritz Esch Mauritiuswall 25 TUh Esc, Nähe Jahnstraße.“
11 Uhr h. Messe f. Geister. 11½ Uhr GeneralBrslg. d..=.=.=K. 12 Uhr Asmarsch z. Fahnenweihe i. Porz. 8 Uhr Vrslg. m. Vortr. über Ortskrankenkasse. Kart f. Volkskonzert i. Gürzenich sind i. d. Brslg. zu haben. Köln=Bayenthal. Sommerfest b. Gebr. Weiser, Brühlerstraße Karten a 20 Pfg. b. Vorstande u. a. d. Kasse. Volksbelust. aller Art. 3¾ Uhr Abmarsch v. Vereinslokal aus. Köln=Deutz. 12—½1 Uhr Kassengeschäfte. Nachm. 4 Uhr Sommerfest i. Paradiesgarten. Karte 10 Pfg., Kinder 5 Pfg., für Fremde 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. Kassapreis erhöht. Mülheim(Rheim). 11 Uhr Gesangpr. Zahlstelle d. Leokasse Abds. 7½ Uhr Brslg. m. Vortr. u. Bücherverlosung. Montag Vertr.=Männer=Sitzg.
Ohligs.(K..=.) Abds. 9 Uhr Gen.=Vrslg. b. Busch.(.=.= .=.) Sonntag 19. Juli nach d. Hochamt Gen.=Vrslg. b Busch. Nichterscheinen 20 Pfg. Strafe.
Nath. Nachm. 6 Uhr b. Hilden Gen.=Vrslg. d..=.=.=K. Fernbleiben Strafe.
kolingen=Weg. Nachm. 3½ Uhr Antr. i. Festlokal z. Fahnenweihe. Pünktlich erscheinen.
Solingen. Nachm. 3¼ Uhr Abmarsch v. Gesellenhause z. Fahn.= Weihe i. Solingen=Weg. Dienstag 14. Juli.=K.
Bedburg. Nachm. 5½ Uhr Vortr. über d. Leokasse. Alle ersch Fischenich. Nachm. 6 Uhr Brslg. d. M. Auweiler..=O. Vortr wichtige Besprechungen, Verschiedenes.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Komm.(Kupfergasse) Nachm. 5 Uhr Andacht u. feierl. Aufnahme neuer Mitgl Nach d. Andacht Familienabend m. Theater b. Argendorf (Dekke Tommes) Glockengasse.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Punkt 3½ Uhr Besicht. von St. Ursula(nur f. d. ält. Abteil.). 6 Uhr im Gutenberg Brslg. Dienstag Turnen. Freitag ält. Abteilung. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes Ausflug nach Königsforst, Forsbach, Rösrath. Abmarsch v Vereinslokal 1 Uhr. Die Andacht fällt heute aus. Freitag Gesangprobe bei Dresia.9
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 1 Uhr Turnen, 4 Uhr Sport. 8 Uhr Gen.=Brslg. m. Verlosung. Montag Stenoar. u. Franz. Donnerstag punkt ½9 Uhr Konkordia.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 5. Aloys. Sonntag 6 Uhr Brslg. bei Remmertz mit Vortrag.
Verding.
Der Neubau eines Stellwerksgebäudes auf Bahnhof CölnGereon soll vergeben werden. Zeichnung und Verdingungsunterlagen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 11, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, jedoch ohne Zeichnung, gegen portound bestellgeldfreie Zahlung von 9,50 A. bezogen werden.“ Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 16. Juli d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Juli 1908. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Bekanntmachung.
In den nächsten Monaten finden die diesjährigen HerbstGesellenprüfungen statt. Anträge auf Zulassung zu diesen Prüfungen sind bei den betreffenden Prüfungs=Ausschußvorsitzenden, deren Namen bei der Handwerkskammer ozw. bei dem Beauftragten, Herrn Oestreich, zu erfahren sind, einzureichen. Die betreffenden Vorsitzenden werden das Weitere veranlassen Cöln, den 8. Juli 1908.„
Die Handwerkskammer Köln
Wenige
iroschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei
dungsstück durch eine Anzeige im(LA) zu verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&ap Samstag, 11. Juli 1906.
Seite 11.
I hiesige
50%0 der 16.25M. 15.40000 27.50,
00-11.00
almkuchen
mit Sack ch an der der zu er1: grössere ich Mehl
.00, altes isch).60.
M. 20.60. M. 16.80,
3,00. Luchstroh M. t.
11908
er den süd r fast ganz opas steht ession hat verschoben das Wetter t vor dem
Jetter vielbedeckten
im allge--0,01 m
—0,01 m
CITT-BIERKELLER
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung. Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
iit den
Unzeige
Pfarrverein St. Michael Köln.
Abschiedsfeier
für unseren seitherigen, als Pfarrer nach Velbert versetzten Herrn Kaplan H. Matheisen, und
Kirmesfeier
am Montag den 15. Juli, punkt 8½2 Uhr abends im Edengarten, Antwerpenerstraße 6, wozu alle Pfarrangehörigen und Freunden derselben hiermit freundlichst eingeladen werden.
Liederhefte, die zum freien Eintritt berechtigen, sind im Vorverkauf à 25 Pfg. in den bekannten Debitstellen zu haben. Der Vorstand.
angenehm kühl rägenen
Täglich Konzert.
Sommer Theater
an der Flora.
Samstag den 11. Juli, abends 8
Schwank=Novität!
Der
Obstes,
mmers,
kochen!
15 Pf.
hung.
nittags 3 Hofe des ld. Roßgemusterte irzahlung
isen, Blei, Schläuche, er, Ketten er, sowie senstände: seräte, 1 mlaterne, Trauring, 1 Landband, 1 1 Bund nit Stiel, kaulkorb. Juli 1908. rparks inigung K.
ellwerksof Cölnwerden. ingungshier, Zimmer daselbst, st, jedoch n portolung von 1.*
gut zu
mit entzu verdet eben., voretriebs=
ung.
Nonaten HerbstAnträge in Prüeffenden itzenden,
Handsei dem bestreich, ureichen. sitzenden inlassen. 08.„ r Köln
Kölnischer Geschichts-Verein.
Sonntag den 12. Juli, Besichtigung des Rathauses. Treffpunkt Kathausportal, 11¾ Uhr vormittags.
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Die besten Reiter und Reiterinnen
mit für Köln völlig neuen Produktionen I. Ranges.
Eröffnung!
Meinen werten Freunden und Bekannten die ergebene Mit teilung, daß ich in dem Hause
4 Apostelnstraße 4
ein Uhren= und Goldwaren=Geschäft
eröffnet habe.
Reichhaitiges Lager in goldenen und silbernen Damen= u. Herren=Uhren. Hervorragende Auswahl in Ringen,
Armbändern, Kolliers usw.
Täglich Eingang v. Neuheiten all. Arten.
Atelier für Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause.
Es wird mein Bestreben sein, mir durch aufmerksame, reelle Bedienung das Vertrauen meiner werten Kundschaft zu erwerben.
Hochachtungsvoll
M. Salm
Uhrmacher u. Juwelier, Apostelnstr. 4.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758. Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
*<space> N u r<space> n o c h<space> b i s<space> 2 3.<space> J u l i<space> i n<space> K ö l n.<space>
Köln, Im Hohenzollerngarten.
Heute Samstag abds. 8 Uhr: Heute Samstag
I. Gross. Gala-Elite-Abend!
Besonders glänzendes, pompöses Programm.
Attraktionen1 18 Nummern 18 oressuren!
Sonntag, 12. Juli: Sonntag, 12. Juli:
Sonntag den 12. Juli
nachm. 4 Uhr
Grosses
7. Fuss-Artillerie-Regt.
kgl. Musikdirigent Trenks.
Eintritt 25 Pfg. 12 Karten.50 M.
Abends 8 Uhr:
Täglich abends 8 Uhr:
BSie will
Einen
Morgen Sonntag nachmittag 4 Uhr bei kleinen Preisen:
2
-Vols
u 2
hr
nachm. 4 UhrI##abends 8 Uhr
Nachmittags ungekürztes Programm bei kleinen Preisen.
Für Fremde! Für Kinder! Für Schüler
In jeder Vorstellung
Riesenprogramm von 18 Nummern Neueste Sensations-Massen-Dressuren!
Für Köln neue Creationen von Direktor P. Althoff.
Eintritt frei.
Wilh. Vickus.
Ftntour durch Koll.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Sie will Einen.
Gastspiel Job-Classen.
63
10 Clowns und Auguste, die besten Manegenkomiker der Jetztzeit.
#% 8 Uhr: I. dr. Sport-Abend abds. 8- Chr.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
COLOSSEUN
-<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 9- 1 0 1.<space>
Plattkölnische Bühne
Millowitsch.
der Familie
Heute abend 8¼ Uhr
MuckKr
angekommen.
Gustav Busch
Morgen abend 5 Uhr:
lilitär-Konnert.
Empfiehl den CO) weiter!
gegr. Hrne Domini 3293.
*
verkneipe
alle Bausnummer 5 702.
Wuche.
Gartenwirtschaft neu eröffnet!
Montag den 13. Juli
nachm. v. 3½—11 Uhr:
Militär-Konzert
(53er Infanterie);
in Abend=Konzert
Oskar Böhme
der berühmteste Pistonvirt. (Mitgl. d. Kaiserl. Hofoper St. Petersburg).
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
9 8
Schwank in 9 Akten von C. Kiaatz.
Sonntag den 12. Juli, morgens 11½ Uhr:#
Matinee.
R
Nachmittags 4 Uhr(Kleine Preise):
:<space> F e s t g e f a h r e n.<space>
abends 8¼ Uhr:
Festgefahren.
80 000000002
Uris Garten;
: Hippes s
Niehlerstr. 92. 2
s Jeden Sonntags
nachmittags 4 Uhr:
Jos. Hochholz.
3
□ Strassenbahn Köln-Niehl.
* taltestelle: Vlorastrasse.„
1 00
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Dienstag den 14. Juli, abends 8 Uhr,
(Brahms-Zyklus)
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung der I. Chorklasse des Konservatoriums.
Programm
1. Dritte Sinfonie.-dur.
2. Chöre a capella.
2 Marienlieder.
2 Volkslieder.
-stimmige Gesänge.
3. Vierte Sinfonie-moll.
Donnerstag den 16. Juli, abends 8 Uhr IV. populäres Konzert
Rich. Wagner-Abend
unter freundl. Mitwirkung von Hrn..Bocheneck.
Samson und Dalila
Hohe Strasse 23—25, am Bismarck-Denkmal.
Die ergreifende biblische Tragödie, das grossartigste, farbenprächtigste Werk, die sensationellste kinematographische Attraktion, die je herausgebracht wurde, bleibt nur noch bis inkl.
16
Dienstag den 14. Juli
im Programm.
****„
E B*

Pleines Rahm=Käse
nach
Pleines Rahm-Kase.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 189" Samstag, 11. Juli 1908
Roisdorfer
wird dank seiner Güte allgemein bevorzugt.
Breitestrasse 133
Namenstags Geschenke
Uhren, Gold- u.
Silberwaren.
Grosse Auswahl in
Hontringen, Drosenen, Curting äusserst billig ausgestellt.
umame Jos. Frings, Innelie
reitestrasse 130 an der Richmodstr
Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung
K
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
I Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und
wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholischkaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis,
Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rücken 28. Fernsprecher 9445.
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.“
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
XO Extramit 40 □O Rabatt.
Den besten Ruf
bab gter, Alexandria-Zigaretten Piccadilly Club Nr. 2 2 Pfg. Salome Nr. 44 2
Fiametta 3
Tägl. trisch geschlachtet
Pfd. 70 Junge Gänse, St. v..80 an „ Enten,„„.13„ „„.bd „„ Ib0
Sämtliches Geflügel ist ausgenommen.
Feinste
Süssrahmaus einer der ersten deutschen Molkereien täglich frisch in Paketen
## Ehrenstr. 69
Tel. 2584.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Fürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
schnellzüge: E 1M0
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 115#.
Vorzüge bis Sürth 12=-, bis Wesseling 713 und Sonntags 31.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 22..
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später. Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse.85 M. für alle
Züge
Vorgebirgsbahn. Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740. 96., 940. 1050, 1180, 122—, 160, 200, 215*, 23=, 250*, 310* 325* 350, 430, 510*.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900. 940, 105#, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235* (Brühl=Brücke), 2505 310* 325* 350(Brühl= Brücke), 450, 510*.
Walberberg 900, 1000, 100, 200, 250* 310* 3257. 430. Alfter 900, 1000, 100, 200, 250* 3256 450.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 20., 213* 230* 248* 31, 39., 431*, 535. 610, 70., 724,.9* 85., 91., 100., 1032“, 11255
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 24., 406* 54., 654, 8½, 84., 954, 1006 1100“.
Walberberg 22., 346* 520, 654, 7466. 82=, 944* 1042*. Alfter 304* 44., 55=, 710* 72=, 902* 9548.
Verkehren nur Sonntags.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Bequemlichkeit und künstlerische Ausführung
vereinigen meine
modernen Rohrmöbel Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
9
7
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Böln.
Breitestr. 63 Köln
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern u. Kristallwaren
ZU
Festgeschenken
in jeder Preislage.*
fl.
der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute.
Programm für Sonntag. 1. Juli:
Morgens 10 Uhr: Pontifikalamt in der Kirche St. Maria Himmelfahrt.
Mittags 12 Uhr: Festakt im grossen Saale der
Bürgergesellschaft.(Mit Damen.) Mittags 2 Uhr: Festessen im weissen Saal der
Bürgergesellschaft.
Abends 7 Uhr: Festversammlung im gross.
Saal der Bürgergesellschaft.
Zu dem Festakt mittags um 12 Uhr, der mit Damen stattfindet, werden besondere Karten nicht ausgegeben. Karten zu den anderen Veranstaltungen sind noch am Sonntagmorgen von 9½ bis 11½ Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1, zu haben.*
N j. Thür. Wald, 500-552 m ü.., reizend
VINSTATRAPNAN geleg., v. Tannenw. rings umschl. SommerPIhotUTDUTgUN frische b. Friedrichroda(¾ St.) u. nahe d. Inselsberg. Kein Fabrikrauch. Zu ein.ruh.nervenstärk. Aufenthalt hervorrag. geeignet. Ferienzüge v. Köln n. Friedrichroga, dort Omnibus. Ausk. u. Prosp. Verkehrsverein.
Eine Miete Aber eine Anzeige
imA ist keine 1. Niete, sondern bringt u
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 cpl. Mercedes, 4 cpl. Renault.
Feinste Refer. Prüf. Berechtg.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv.
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags