Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die nen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seiie 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Köln. Montag, 30. November 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
die Besserung im Befinden des Kaisers schreitet fort.
Der Lenkballon Parseval II machte Samstagnachmittag in der nähe von Tegel bei Berlin eine Probefahrt, die glatt verlief.
Für ein neues lenkbares Luftschiff sind in der technischen sochschule zu Danzig die Pläne und Berechnungen ausgearbeitet porden. Der Bau des Luftschiffes soll im nächsten Sommer in Angriff genommen werden. Es soll nach dem starren System, wie das Zeppelin'sche Luftschiff konstruiert werden. Die Form ist Torhedoartig.
Nach dem Sturm in der Nacht zum Donnerstag trieb eine Menge Schiffstrümmer bei Valer an der Südostküste von Norwegen an ennd. Die Schiffstrümmer schienen von einem gestrandeten Dampfer herzurühren. Ein Namenbrett oder Leichen wurden nicht gefunden. Lagegen fand sich an den Luken Roggen und Hafer vor. Man glaubt deshalb, daß das gestrandete Schiff der deutsche Dampfer Veritas aus Memel sein muß. Es wird angenommen, daß der Dampfer nit Mann uno Maus bei Grisbaaderne untergegangen ist.
1 der lenkbare französische Luftballon Ville de Paris machte mit vier Insassen einen Aufstieg über dem Maastal. Er manövrierte zächst anderthalb Stunden und nahm dann in einer Höhe von ###o bis 1200 Metern— unter den Bedingungen, die dem Kriegssall entsprechen— bei klarem Wetter eine Erkundung des Lagers
ion Verdun vor, die zwei Stunden dauerte.
u Minervino(Italien) stürzte ein drei Stock hoher Neubau über das daneben befindliche Schulhaus zusammen. In dem Schullaus befanden sich 12 Kinder. Fünf von ihnen wurden unverert gereltet, während die übrigen schrecklich verstümmelt unter in Trümmern hervorgezogen wurden.
I Prag begingen die tschechischen Studenten rohe Ausschreitugn gegen die deutschen Studenten.
Kohlengrube in Marianna(Pennsylvanien) sind infolge linr Explosion 250 Bergleute eingeschlossen. Man nimmt an, daß lle erstickt sind, da die Grube, die der Pittsburgh Buffalo Kohlenbergwerksgesellschaft gehört, infolge der Explosion in Brand geraten ist. Die Explosion in der Kohlengrube in Marianna war außerordentlich heftig. Beiden Schächten entsteigen dichte Rauchwolken. Es ist unmöglich, in die Mine einzudringen. Infolge der Explosion wurde das Ventilatorenhaus zerstört und die Leutilatoren für mehr als eine Stunde außer Betrieb gesetzt. Ein Förderkorb, in dem zwei Bergleute zur Arbeit fuhren, wurde in leiner Tiefe von 300 Fuß samt seinen Iusassen in Stücke gerissen.
! In der Grube in Marianna bei Pittsburg(Pennsylvanien wurden nabezu 300 Bergleute eingeschlossen, von denen nur einer lebend gerettet wurde. Bisher sind 125 Tote zutage gefördert worden. De meisten sind schrecklich verbrannt. Die Ursache der Explosion In unbekannt. Merkwürdigerweise fand die Explosion statt, nachdem der staatliche Mineninspektor drei Minuten vorher die Grube verlassen und nach zweitägiger Inspektion als für in Ordnung erklärt hatte.
V Der Reichstag setzte am Samstag die erste Beratung der Reichsfinanzreform fort.
Abg. Erzberger(Zentr.) führte aus: Die jetzigen Debatten haben gezeigt, daß der Widerstreit unter den Blockbrüdern noch niemals so groß gewesen ist, wie gerade jetzt. Welch veränderte Situation gegenüber jener Zeit, als der Reichstag aufgelöst wurde, als man triumphierend verkündigte, jetzt sei das kaudinische Joch des Zentrums beseitigt! Heute muß die Linke sich von der Rechten vorwerfen lassen, daß sie undurchführbare Forderungen aufstelle, während sie der Rechten vorwirft, daß sie hier ein reaktionäres Joch aufrichte, durch das die Linke hindurchmarschieren solle. Also ungefähr dasselbe, was man bei dem mit so viel Geschrei durchgeführten Wahlkampf bei der letzten Reichstagsauflösung dem Zentrum als politisches Staatsverbrechen ankreiden zu müssen glaubte.
Für das Zentrum ist es immerhin eine gewisse Genugtuung, von der Tribüne des Reichstags aus diesen Wandel der Dinge feststellen zu können. Man ist ja inzwischen auch schon an das Zentrum herangetreten, an das ausgeschaltete Zentrum, daß es jetzt mitwirken solle. Das Zentrum soll so eine Art Reservetruppe sein, die auf den Wink der Konservativen aus dem Busch herauskommt, um gegen die Linke zu marschieren (Heiterkeit im Zentrum.) Ein recht schlau angelegtes Manöver, und das Zentrum müßte mit einer geradezu polizeiwidrigen Dummheit behaftet sein, wenn es auf diesen Lein kriechen wollte. (Heiterkeit im Zentrum.)
„Alle diese Erwägungen werden uns selbstverständlich nicht abhalten, in rein sachlicher Weise an dieser Steuerreform mitzuarbeiten, einmal im Interesse des Vaterlandes und dann auch im Interesse unserer Wähler. Denn wir haben, wie alle andern Fraktionen, ein großes Interesse daran, wie die Steuern verteilt werden und wer sie aufbringen soll. Wir haben also durchaus nicht die Absicht, uns in den Schmollwinkel zurückzuziehen.
Der Abg. Müller=Meiningen hat dem Zentrum vorgeworfen, es sei Schuld an der Schuldenwirtschaft. Die Statistik über die Zunahme der Reichsschulden widerlegt ihn auf das schlagendste. Die Statistik beweist, daß die Zunahme der Reichsschulden gerade in den Jahren sehr stark war, in denen das Zentrum ausgeschaltet war. Anderseits aber hat die jetzige Blockmehrheit ganz erheblich zur Bermehrung der Schuldenlast beigetragen. Ich erinnere nur an die Kosten für den südwestafrikanischen Feldzug. Bei den Mehrausgaben für die Flotte haben wir die Bewilligung der Mittel von ihrer vorherigen Deckung abhängig gemacht. Die Blockmehrheit aber hat sich trotz unserer Warnung leichten Herzens über die Deckungsfrage hinweggesetzt.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Selbst wenn Sie die 500 Millionen jetzt bewilligen sollten, und nicht gleichzeitig eine Aenderung des Systems herbeiführen, dann wird auch diese große Summe nicht helfen, das Reich aus seiner Finanznot herauszuführen. Dann werden Sie 1912 abermals in die Lage kommen, neue Steuern bewilligen zu müssen. Das erste ! Erfordernis, das vielleicht noch wirksamer ist als die Bewilligung
a Kölnischer Geschichtskalenoer. hundert)
50. November.
1865 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Ausführung einer Wasserleitung nach dem Plan des Berliner Oberbaurats Moore für Rechnung der Stadt.
1875 Eine Deputation der Stadt Köln(Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker und die Stadtverordneten Classen=Kappelmann und Horst) überreicht dem Fürsten Bismarck in Berlin das Ehrenbürgerdiplom. Dasselbe ist von dem„letzten Romantiker“ der Düsseldorfer Schule, Prof. Kaspar Scheuren, künstlerisch ausgeschmückt.
1876 Der Vorstand des Zentraldombauvereins beschließt, die Kaiserglocke, welche nach vielen Versuchen leidlich geläutet werden kann, zu übernehmen und dem Gießer Hamm in Frankenthal die Summe dafür zu überweisen.
1880 W. F. Schulze, Miteigentümer und„oberster Leiter des Instituts der Kölnischen Zeitung", zu Köln f. 66 Jahre alt. Er war gelernter Buchhändler und wurde 1844 von dem ihm befreundeten Jos. DuMont zur Unterstützung von Leipzig nach Köln berufen. Nach dessen Tode (1860) wurde er als Teilhaber ausgenommen.
1887 Janob Wahlen, einer der Hauptbegründer von Ehrenseld, wo er die Grundstücke für Pfarrkirche, Rathaus und Krankenhaus schenkte, f. 1888 Die spezialärztliche Poliklinik vollendet das 10. Jahr ihres Bestehens. Die Zahl der während dieser Zeit behandelten Kranken betrug 62 179.
1892 In die fertiggestellten Türme der Pantaleonsnirche werden die Glocken wieder aufgebracht.— Erster der sozialen Vorträge im Hermann=Joseph=Haus(früher Luisensaal) von Prof. Cathrein aus Exaeten über Sozialismus und unabhängige Moral.
1900 Senatspräsident a. D. Geh. Oberjustizrat Dr. Heymer, verdient um die Musikalische Gesellschaft, den Dombauverein, das Vinzenzhaus usw., f. Geboren zu Elberfeld 1827.
neuer Steuern, ist die scharfe und energische Handhabung seines Budaetrechts. Der Reichstag braucht nur dafür zu sorgen, daß keine einzige Position bewilligt wird, wenn nicht der Mehraufwand durch entsprechende Mehreinnahmen gesichert ist, und wir haben Ordnung in unseren Finanzen. Scharfe Wahrnehmung des Ausgaberechtes, scharfe Kontrolle süber die Verwendung der Aufgaben. Das ist der wunde Punkt.
Jetzt streiten und quälen wir uns, ob diese oder jene Mehrausgabe erforderlich gewesen ist, und niemand kümmert sich darum. Ich werde in der Kommission einen Vorschlag machen, wie das konstitutionelle Recht des Reichstages schärfer und wirksamer gehandhabt werden kann. Ich verspreche mir von einer solchen konstitutionellen und vor allen Dingen schärferen Wahrnehmung unseres Ausgaberechtes bezüglich der Sparsamkeit weit mehr als von allen auf dem Papier stehenden Garantien, etwa von der Stärkung der Position des Reichsschatzsekretärs oder anderer Personen. Stellt sich der Reichstag auf diesen Standpunkt, dann wird der erste Beamte des Reiches es nicht mehr wagen dürfen, einer Partei, die nur das Budgetrecht wahrt, und deswegen Abstriche machen will, nachher den Vorwurf der Antinationalität zu machen. Solange es freilich Parteien gibt, die eine solche Handhabung des Budgetrechtes als ein antinationales Verbrechen betrachten, solange ist der Reichstag in Geldfragen zu absoluter Ohnmacht urteilt.
Wie leicht hat es der Reichstag bisher immer genommen, nur nicht bei Etatsüberschreitungen und bei der Kontrolle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1908.
E Eine Heldin.
(8] Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Der Herzog und Hans Jochen nahmen für gewöhnlich abends Uhre Mahlzeit gemeinschaftlich ein und zwar im Bibliothekimmer Hans Jochens. Born, des Erbprinzen Kammerdiener, genoß die besondere Ehre, den Herren servieren zu dürfen. Hier sbrachen sich Vater und Sohn aus; hier wurden Regierungslengelegenheiten ganz ohne höfische Beeinflussung, ganz selbständig beraten.
Jochen war heute Abend mißgestimmt. Er fühlte, däß am Nachmittag Unrecht gehandelt, er fühlte sich dem Vater sopohl als auch Kathinka gegenüber schuldbeladen.
Ler gute alte Herzog billigte völlig des Erbrinzen Besuch bei sint Fürstin Tante und auch die Ausfahrt nach Schwanau.
„Las solltest du öfters machen, mein Junge, um deinetuund deines Volkes willen. Wenn du so in Zivil unter die sote trittst, wenn sie merken, du achtest ihre Interessen, so ennen sich Fäden hinüber und herüber, die niemals entstehen einen, wenn sie dich nur im Purpurmantel und Hofprunk kennen.“
a, Vater, ich denke aber, unsere Umgebung dürfte von ecier Art der Abstreifung des fürstlichen Nimbus nicht so recht
erbaut sein.“
nüch laß sie. Der gute Graul ist in Hofdiensten alt und Heu, deworden. Er ist zu konservativ, um sich in moderne Löwtgungen finden zu können, und Graf Hollen, na... der ###ben, was Graul tut, denn der Graf spekuliert sicher auf den zu Fallshut... und da er seine Pflicht so ernst nimmt, sind ine Aussichten ja auch nicht schlecht.“
1 Sch. Jochen lachte.„Ernst nimmt er sein Amt, das muß : ihm lassen, wohl manchmal zu ernst, sodaß ich ihm werde die Arbeit erleichtern müssen.“
orn servierte frische Kirschen.
ersten, Ew. Hoheiten... spendiert von Ihrer Durchlaucht der Fürstin Chlothilde.“
„Parbleu... das ist nobel.... Uebrigens, Jochen, die gute
Tante habe ich in der letzten Zeit etwas vernachlässigt. Du könntest die Sünde des Vaters wieder gut machen und sie öfters mal besuchen, selbst auf die Gefahr hin, daß du dich inmitten ihrer Käfige langweilst.“
„Gern, Vater,... und mit der Langeweile ist es nicht so schlimm.“
„So... sind dir diese Molche so amüsant?“
„Das nicht... aber Fräulein von Hämmerling mit ihrem Geplauder."
„Ach so. Was macht übrigens unsere Tochting? Hat sie sich eingerichtet?“
„Ich denke. Tante scheint schon sehr vertraut mit ihr zu sein. Kathinka ist sehr zufrieden, und über den Ausflug heut nachmittag war sie überglücklich.“
„Das kann ich mir denken. Wie wäre es, wenn wir sie öfters einmal ausreiten ließen?“ sagte der Herzog.
„Die Hämmerling?“
„Na ja, ihr Vater hat mir Wunderdinge von ihrer Reitkunst erzählt. Du und Hollen könnt sie ja begleiten.“
+
Der Herzog zog sich in sein Arbeitszimmer zurück, und Hans Jochen begab sich zu Fuß und ohne jede Begleitung in das Kasino der Gardereiter, wo heute ein Liebesmahl stattfand. Er schritt durch den breiten Vorgarten des Schlosses. Trotz des lauen Sommerabends hatte er den Kragen hochgeschlagen und die Hände tief in die Taschen vergraben, sodaß ihn der Posten am Parkeingang nicht gleich erkannte und bloß präsentierte. Erst als der Erbprinz schon zwei oder drei Schritt vorüber war, wollte er zur elektrischen Glocke eilen, um die Wache herauszuklingeln. Aber Hans Jochen verwehrte das.
„Um Gotteswillen keine Aufregung; lassen Sie die Leute schlafen.“
Der biedere Grenadier zitterte an allen Gliedern, und vor Angst und Aufregung vergaß er alle Subordination und stotterte:
„Ach, wollen mich Ew. Hoheit nicht melden, ich habe Ew. Hoheit nicht gleich erkannt.“
„Beruhigen Sie sich, Freund; es geschieht Ihnen nichts.
Und dann schritt er weiter. Vom Kasinogarten erscholl Musik
und Gläserklirren.— Er blieb an der Seitenpforte stehen; dann zog er sich die Mütze tief in die Stirn und durchwanderte etliche Straßen. Er mochte noch nicht hineingehen in die überlaute Fröhlichkeit. In Berlin, ja, da war das etwas anderes gewesen; der lautesten einer war er dort gewesen. Aber hier, als Erbprinz und Regent, hier durfte er nur Huldigungen entgegennehmen und selbst nicht mit fröhlich sein. Wieder packte ihn Sehnsucht nach seinem Berlin; das Gefühl des Verlassenseins drückte ihn stärker denn je.— Liebespärchen und flirtende Backfische kamen an ihm vorüber. Da dachte er an den vergangenen Nachmittag. Er stellte sich den Augenblick des süßen Vergessens vor, den Augenblick, in welchem die kleine Hämmerling ihre Neigung verriet.„Fort mit diesem Gedanken,— dus darf nicht sein,“ sagte er zu sich selbst. Er kehrte schnell um und betrat das Kasino. Bei seinem Eintritt erhoben sich die Herren, und größte Stille trat ein. Der Regimentskommandeur eilte ihm entgegen und begrüßte ihn mit lauter Stimme, der man die Freude ob der hohen Ehre deutlich anhörte, im Namen des gesamten Korps. Die Musikkapelle spielte hierauf den Nationalmarsch, den man stehend anhörte, und dann begrüßte Seine Hoheit die Stabsoffiziere mit der Hand, während sich die andern Herren mit einer Gesamtverbeugung begnügen mußten. Die Unterhaltung nahm nun einen ganz anderen Verlauf, wie vorher. Man sprach nur leise mit seinem Nachbar, und alle, mit Ausnahme des Regimentskommandeurs, mußten warten, bis Seine Hoheit sie durch eine Anrede auszeichnete. Hans Jochen war das zum Sterben langweilig. Am liebsten wäre er aufgesprungen und hätte gerufen:„Aber Kinder, seid doch nicht so fade; seid doch lustig; schreit und tollt und trinkt und singt, wie ich das vor sechs Wochen auch noch gemacht habe.“ Aber das gingeben
nicht. Nun hatte er den Regimentskommandeur, der erst Oberstleutnant war, auch noch aus Versehen„Herr Oberst“ genannt — und da blieb ihm nun nichts weiter übrig, als morgen seinen um die Beförderung des Kommandeurs zu bitten. Das natürlich seine Laune nicht. Major von Günther, der inks von ihm saß, erzähte breit und lang von einem Rekruten, der nie lernen wollte, die Absätze im Bügel herunterzudrücker,

Kölner
4
H
A
FI
M
81ter.
im allgemeinen, sondern auch, wenn von
das Budgetrecht einfach in der kraffesten Wei verletzt wurde. Ich erinnere nur an die Erpedition nach SüdDer Reichskanzter selbst und niemand sonst trägt die Verantwortung für die völlige Desorganisation unserer Finanzen. Als er 1900 sein Amt antrat, hat er die Finanzen in tadelloser Verfassung übernommen. Es gab damals
Schulden getilgt werden. Acht Jahre ist Furst Bülow jepzt Reichskanzler und trotz der Vermehrung der Einnahmen im Jahre 1906, rot der Vermehung der Einnahnen aus der Hersesczeteigen und höheren Zöllen, stehen wir heute nach einer achtjährigen Kanzlertätigkeit des Fürsten Bülow vor einem totalen Zusammenbruch unseres Finanzwesens.
Es ist Tatsache, daß in unserem Etat eine geradezu
allen Depeschente ien, mi Ortszulagen usw.: Denn selbstverständ. lich werden die Beanten, die sich ein halbes Jahr in Norderney aufhalten, auch Zulagen beziehen. Ich bin nicht überrascht, wenn für gewisse Dispositionsfonds Erhöhungen gefordert werden, denn manche interviewos sind in der Tat geeignet, die Kasse leer zu machen.
im Auswärtigen Amte dieselbe Verschwendung! Wenn man sieht, wie die Diplomaten durcheinander geworsen werden wie Spreu, wenn man ihre Wanderungen und ihre Fahrten verfolgt, die sie von einem Ende der Welt nach dem anderen gemacht haben dann kann man sich ungefähr einen Vers darauf machen, was das dom Reiche kostet. Dann die Urlaubskosten bei den hoyeren
Beamten Ich gönne den Beamten ganz gewißz die Erholung Aber was soll man dazu sagen, daß monatelang die wichtigsten und entscheidendsten Stellen im Auswärtigen Amt unbesetzt sind, während sich die wichtigsten internationalen Verwickelungen vollziehen. Une wie sieht es denn im Heereswesen aus? Was soll man dazu sagen, wenn, wie es vorgekommen ist, in Kiel und in
verschwinden können, ohne, haßz naen. s gigrt bemerkt hat.
Materialienverschwendung, die gar nicht mehr zu verantworten ist. und diese Erscheinungen, haben sich im Lause der letzten Jahre in den Reichs= und Staatsbetrieben in einer geradezu beängstigenden
Weshalb har man ferner eine ganze Reihe militärischer Institute mit aktiven Offizieren ausgestattet, während man mit inaktiven, mit pensionierten Offizieren auskommen könnte Dann die ungeheuren Kosten der Paraden. Ich will nur einen Fall herausgreifen. Bei der Kaiserparade in Straßburg wurde das Fußartillerieregiment in Ulm nach Straßburg geschafft. Es war fünf Tage unterwegs und dann wurde es, nebenbei gesagt, nicht einmal besichtigt. Ich möchte bitten, uns doch einmal zu sagen, wan diese gänzlich unnötigen Manipulationen dem Deutschen Reiche gekostet haben.
Was die Flotte anlangt, so unterstreiche ich zunächst das, was schon der Abg. Dr. Spahn gesagt hat; es ist der größte Fehler in unserer internationalen Politik, daß man das englische Angebor, sich über den Ausbau der Flotte zu verständigen, abgelehnt hat. Auch bei der Flotte finden wir eine ganze Reihe von Ausgaben die mit dem Endzweck unserer Flotte wenig oder nichts zu tun haben. Gewiß muß bei der Armierung, bei der Bewaffnung das beste Material verwendet werden. Aber was man genört hat beispielsweise über die Art und Kosten der Uebungen, über die Lohe der Einschiffungsgelder, das ist doch geeignet, Bedente hervorzurufen, und hier muß die Kommission unter allen Umständen unnachsichtlich streichen. Um nur eins bergnfzggggige; Die Hohenzollern war fruher weiß angestrichen. Anlätzlich
n. 331 Xmontag, 30. Rovember 1905.
Ssdse däd###.##e die uuschliscen Bchscher urngschast, Later 94.
tigten, um sie als Lohndrücker gegen die einheimischen Arbeiter zu gebrauchen. So machten sie sich an den großen volkswirtschaft, lichen, gesundheitlichen und sittlichen Schäden, welche die Beschäfti. gung der Ausländer im Gefolge habe, mitschuldig. Als guter „Nationalliberaler“ verwahrte er die
—.se Kot onien 10 millonen Nork boven., 1= teske I Maionalikenalere verwante u. reu.
nach inr Kiautschon, dieses cinefsche, 2pr Auzf,m. kostet. für I daß sie als Ausländer behandelt würden. Diese seien sogor sehbeiterkeit) In kiautschon ist beieinem Bau, der 48000 Dr., koyter, I, Zirigstreu und dürsten mit den„Polen“ nicht in einen Top ge. die Bauletung die Summe von 28009.,— 9eear Z, usere, worsen werden. Wegen der bezeichneten Schäben und da es user
Die rapide Zunahme der, Auslagen in Klautschon ist für unsere Finanzen einfach unerträglich.onen
Wir zahlen im Jabr 1908 180 Millionen Pensionen und unter:
190“ 153 Millionen Mark. Dieses Zahlenmaterial zeigt eine Art von Versingung des Ostzierkorps in zuserer Arme, wie es m keinem anderen Lande der Fall ist.(Sehr richtig!) Ftuß dieses tote Kapital von Jahr zu Jahr vom Volke weiter getragen werden? Es fällt mir ja nicht ein zu sagen, daß die Pensionenz hoch sind, aber es wird dar auf los pensioniert ine Weise, die mit dem Geiste des Pensionsgesetzes in Widerspruch steht. Es gibt zahllose Pensionäre, die kerngesund und in einträglichen Stellen sind. Für solche Leute kann man doch
Lasten des Volkes vermehren. Es mun er. Weg(... der es ermöglicht, für eine Zivilversorgung der ent lassenen Offiziere zu sorgen.(Sehr richtig!)
Der Reichskanzler hätte besser getan, seine Mahnung zur Sparsamkeit statt an das deutsche Volk an seine Ressorts zu richten und an die Bundesstaaten. Für den Relchstag muß der Grundsatz aelten: Sparsamkeit muß eintreten nach allen Richtungen, nach
Nach dem Abg. Erzberger bestieg der Abg. Emmel(Soz.) die Rednertribüne, aver was er sagte, war derart, daß in einen Augenblick der Sitzungssaal leer war. Und dann ram Dr. Arenot Dieser fühlte sich berufen, den Beschwichtigungsrat zu spielen. Er versicherte die Linke des Wohlwollens der Rechten, spöttische Gelächter der Linken wird Herrn Arendt wohl beweisen, daß man auf der Linken etwas anderer Ansicht ist Die Vorlage wurde schließlich, einem Antrage des Abg. Speck (Zentrum) entsprechend, an eine Kommission von 28 Mitgliedern
verwicsen.
Liberaler Arbeiterfang.
* Sein Anfang und sein Ende.
Auf nationalliberaler Seite ist man sich längst darüber klar, daß
Zeiten; die Jungen bemühen sich nach Kräften, indem sie ab und zu zum Volke heruntersteigen, der Partei zum alten Ruhm zu verhelfen. Aber die Aussichten dafür sind gering und nach vielen Anzeichen zu urteilen, werden sie noch immer geringer. Und auch de, neue Schachzug dürfte den tapferen Kampen gezeigt haben,
Aus Freitago gr hot nämlich ein sogenannter liberaler Arbeiter= und Handwerkerausschuß alle liberalen Arbeiter,
Handwerker und Bürger zu einer offentlichen Versammlung zum„Goldenen Löwen“ eingeladen. Das Thema: Die
ausländischen Arbeiter in Deutschland, behandelte ein„wirklicher Arbeiter", Abben mit Namen, aus Bochum. Einen liberalen“ Arbeiter in einer„liberalen" Versammlung über ein fosch= Thema sprechen zu hören, bedeutet immerhin ein Ereignis.
Das werden auch die Veranstalter gedacht und einen zahlreichen
Besuch erwartet haben. Aber wie bitter war die Enttäuschung. Nur etwa 60—70 Personen, darunter mindestens die Hälfte Nichtliberale, hatten sich eingesunden. Der Referent, ein älterer Herr behandelte sein Thema in bezug auf Ursachen und Wirkung der Beschäftigung ausländischer Arbeiter ziemlich eingehend und beklagte namentlich deren unheilvollen Einfluß auf den jetzigen rbeitsmarkt, weil dadurch den deutschen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit genommen und die Zahl der Arbeitslosen erhöb" werde. Den Arbeitgebern sagte er unter anderem,
ursten inir den„Polen“ wche.—7
worfen werden. Wegen der bezeichneten Schäben und da es unser nationales Bewußtsein beleidige, daß so viele ausländische Arbeiter in Deutschland beschäftigt würden,(zurzeit eine Million), müsse sowohl an Behörden wie Arbeitgeber der Appell gerichtet werden: Beschäftigt deutsche Arbeiter! Dann sprach ein Korrefe. rent über die durch die Ausländer mitverschuldete große Arbeitslosigkeit und verlangte Abwehrmaßregeln, indem er sich fortwährend auf Bismarck berief. Sein Ausspruch: Wir haben ein Recht auf Arbeit, denn Bismarck hat's gesagt, gab einem Diskussionsredner (Hirsch=Duncker) Gelegenheit zu der Bemerkung, daß deswegen noch kein liberaler Arbeitgeber einen Arbeitslosen einstelle, wenn er sich auf diesen Ausspruch Bismarcks berufe. Im übrigen trug dieser Korreferent so krauses Zeug vor, daß es sich kaum lohnt, darauf einzugehen, zumal er auch fast unverständlich war. Zum Schlusse meinte er, daß ohne Eingriff der politischen Parteien die Frage nicht zu lösen sei. Alles Heil erwartet er natürlich von dem Liberalismus. Leider vergaß der Mann anzugeben, aus welchen Grunden er das tut, so konnte sein Appell an die Anwesenden, sich dem Liberalismus anzuschließen, nur ein mitleidiges Lächeln hervorEs sprachen dann noch eine Anzahl Redner, als erster ein Krogte. dem man, als er über den Wert der Legitimationskarte, die den ausländischen Arbeitern gleich welchen Berufes, von der deutschen Feldarbeiterzentrale ausgestellt wird, sich mißfällig außerte, durch Tumult am Reden verhinderte und erst auf Veranlassung des Herrn Generalsekretär Peter weitersprechen ließ.
Herr Köthner von den Hirsch=Duncker'schen Gewerkschaften kritisierte das Verhalten des Referenten, der seine„liberale" Bildung dadurch bezeugt habe, daß er während des Vortrages gemutlich seine Zigarre rauchte. Einer solchen Manier würde sich jeder antändige Arbeiter schämen. Die weiteren Ausführungen dieses Redners erregten sehr das Mißfallen der Arrangeure, dem Herr Generalsekretär Peter von der nationalliberalen Partei offen Ausdruck gab. Eine solche Stellungnahme habe er von diesem nicht erwartet. Den Schmerz des Herrn können wir gut verstehen. Es ging ihm, wie den Lohgerbern, denen die Felle fortschwimmen, wie es ja auch ein niederdruckendes Gefüyl sein muß, sich gerade von denen verlassen zu sehen, auf die man wohl in rechnet hatte. Die Entwicklung dieser Herren nach links scheint Herrn Peter die bitterste Enttäuschung des gestrigen Abends genesen zu sein. Damit fiel sein ohnehin auf so schwachen Fußen ausgebautes Gedankengebäude völlig zusammen und die Idee einer neuen Beweauna, wird es wohl ebenso hoffnungsi zu Grabe tragen müssen, wie manche andere.
Der Liberalismus hat eben in der Arbeiterschaft abgewirtschaftet, darüber helfen keine noch so schönen Tiraden, Versicherungen und Versprechungen hinweg. Damit wird auch Herr Landgerichtsrat Clausius sich abfinden müssen, der zugab, daß die nationalliberale Partei in erster Linie eine Partei der Großindustriellen sei, aber sie werde in Zukunft auch für die Arbeiter eintreten.„Die Botschaft hör ich wohl, doch mir fehlt der Glaube, flüsterte mir jemand ins Ohr. Das gleiche sagten vor einiger Zeit auch die Privatbeamten in der Protestversammlung gegen den Gewaltstreich der bayerischen Metallindustriellen, als man ihnen die gleichen Versprechungen machte. Als Herr Rechtsanwalt Falk einsah, daß doch nichts mehr zu retten sei, verlegt sich darauf, den Arbeitera Moralpredigten über zu frühes Heiraten und über das Sparen zu halten. Daß die Arbeiter vie Geld abgeben können beweist ihm der Umstand, daß bei guten Zeiten keiner mehr über seine Verhältnisse lebt, wie der Arbeiter und ferner die Beiträge zur Organisation. Letzteres Lied ist ja in diesen Tagen mehrfach gesungen worden. Ob dieser Abend kein „verlorener" war, wie Herr Falk meinte, das ist eine Frage, die er und seine Freunde sich selbst beantworten mogen Gedanke:„Es war so schön gewesen, es hat nicht sollen Für eine liberale(gelbe?) Arbeiterbewegung in in Köln kein Boden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Troisdorf, 28.Nov. 1908. Heute morgen fiel ein Kind in einen Wasserbehälter und ertrant.
Der Erbprinz hörte gar nicht zu, sondern nickte nur von Zeit iu Zeit oder ließ ein„Ach was?" oder„Ganz recht" horen oder er lächelte verbindlich. Plötzlich sprang er auf und rief
„Jev zum Donnerwetter, ist das nicht der Leutnaut von Schröder da unten?“
Zu Befehl, Ew. Hoheit."
Mit drei, vier Schritten war Hans Jochen am unteren Ende der Tafel und faßte den jungen Leutnant bei beiden Händen. a- Mensch, wie kommen aber Sie hierher?„Waren Sie denn nicht Fahnenjunker in meinem Regiment, ehe Sie auf die
Kriegsschule kamen?"
„Zu Befehl, Ew. Hoheit, und dann bin ich zu den Garde
reitern versetzt worden.“
„Ens ist ja prächtig. Kommen Sie, darauf müssen wir mal
Und er schleppte den jungen Ofizier am Arm mit hinauf an seinen Platz und trank mit ihm. Er war jetzt wie ausgewechselt. Er trank vielen der Herren zu, forderte sie auf, zu singen, und
war liebenswürdig wie ein Kamerad. Und das alles aus Freude,
einen Bekannten aus Berlin gefunden zu haben. In gehobenster Stimmung verließ er kurz vor Mitternacht das Kasino. Die Stabsoffiziere wollten ihn zum Schloß begleiten, aber er
war eine herrliche Frühsommernacht. Er bog in den Park ein und wanderte ganz langsam durch die stillen Wege. Kein Laut störte die heilige Ruhe. Oft blieb er stehen und sog
die würzigen Düfte ein oder lauschte dem geheimnisvollen Raunen
Ein ferner Lichtschimmer zog ihn an. Er gigg dem Scheine nach, doch der schien bald stärter zu werden, bald zu verschwinden: irrlichterlant flackerte er durch die Büsche.
Da tauchte in ihm der Gedanke auf: Das kann nur ein Fennter im Gartenpalais sein.— und zugleich ein anderer Gedanke: Mnn da: Licht aus Kathinkas Zimmer käme
Er ging ganz leise näher und lehnte sich an den Stamm Rotbuche. Dann berechnete er sorgfältig die Fenster nuch den Zimmern, und als er hinter der Gardine silhonettengleich
einen Schatten erblickte, erkannte er Kathinkas feines Profil. Er suchte zwei kleine Steinchen und warf sie nach dem Das erste schlug an die Mauer und prallte, zurück; das zweite jedoch traf mit leisem Klirren die Glasscheibe. Mit angehaltenem Atem lauschte er. Da- ganz vorsichtig schob sich der Store zurück, und Kathinkas Gesichtchen lugte in die finstere
„Dornröschen.— prinzeß Dornröschen,“ rief der Erbprinz mit weicher, gedämpfter Stimme.
Kathinka hatte ihn sofort erkannt.„Um Gotteswillen, Hoheit, was machen Sie hier?" fragte sie angsterfüllt.
„Ich will Dornröschen aus seinem Schlafe erwecken.
„Ach Prinz!“
sie
flehend die
in dem
Ton
Stimmung der in ihm die
ihrer Stimme lag Nacht, wohl auch eidenschaft erweckt.
einte
der
Er
Ihrem Prinzen nicht auch den
Dies sagte stumme Bitte.= Ab Sekt des Kasinos hatten trat näher und bat:
„Ach, Doruröschen, wollen Sie
Märchenlohn gönnen?"..
Hoheit, ich bitte Sie, ich flehe Sie an, denken Sie an Ihre
Stellung. bedenken Sie doch den Posten, der vorm Portal steht.
Diese Mahnung ernüchterte ihn, und Kathinkas Sorge um ihn rührte ihn zugleich. Er
Verzeihung, und
davon.
Das liebe, gute Kind. An ihre Ehre und ihre nicht gedacht, nur an die seinige.
schritt er in seinem Zimmer, tief in Gedanken und ab. Er dachte an sein Wort, das er dem Wie eine Schwester soll sie mir sein. Noch nicht gebrochen, aber auf der Hut mußte er
Wben.
er soll mich
MiJochen konnte
ihn, und nu
bat sie wegen der Störung um nach kurzem Gutenachtgruß ging er schnell
Stellung hatte
Noch lange versunken, auf Vater verpfändet hatte er sein Wo sein.
11
1
ollen
er in d „ ihr ein
und er selbst wolle kurz nach neun Uhr am großen Rundell im
Graf Hollen war sprachlos, als ihn der Erbprinz zur Reit„Gehen Sie schnell heim, Graf— und kehren Sie in einer halben Stunde als flotter Reitersmann zurück. Wir wollen
t isch weiß nicht, ob Erd. Hoheit noch nicht
kannt ist, daß mir der Arzt...“
„Mein lieber Hollen,— man läßt sich doch nur ärztliche Vorschriften geben, um sie nicht zu halten. Also bitte,—
Minute ist kostbar.“
„Cw. Hoheit, das Reiten macht mir Beschwerden.
„Na, dann eilen Sie schnell zu Merkwitz, er so
Der Graf zog sich zurück und meidete sich nach zwanzig nuten wieder, und zwar klar zum Reiten. Haus ein triumphierendes Lächeln nicht unterdrücken. Na also, warum geht's denn uun?“ Hollen neigte sich tief zur Erde und sagte er:
„Ein guter Diener opfert sich auf im Gut“— schr gut.:. Miue1
Born meldete, daß die Pferde bereit stünden.#### tun später ritten sie durch den Park. Vom Runden kamn. Kathinka schon entgegengesprengt. Im schwarzen, tnas, den Reitkleid hob sie sich wunderbar ab von dem schl Weiß des Zelters. Sie saß gut und sicher„####nse
rosiger Schimmer lagerte auf ihren Wangen und mach. märchenhaft schön. Der Prinz sah sie lange an, ene begrüßte, und sein Gruß fiel wohl herzlicher aus, ul
danke ich Ihnen, mein liebes Fräulein ie meiner Einladung folgten; ich bin glücklich
zur Erde und mit wehleidiger Miene dienste seines Herrn.
er si0
be
sichtigte.
„Wie
daß
prisetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Mentag, 30. November 1903.
beschäfheiter zu rtschaftbeschäfti: guter dagegen sar sehr Topf gees unser Arbeiter nüsse sowerden; KorrefeArbeitswährend kecht auf nsredner gen noch in er sich ug dieser , darauf Schlusse die Frage dem Libesen Grün,<space> s i c h<space> d e m<space> u hervorriesig billig angesetzten Preise Ein kurzer Blick in die Preislis Im übertroffene Leistung. Jeder lauf von 6 Mark 3 Taschentücher egecke, bei 25 Mark Stoff zu Wil ri Ladenpreis.50 Mark oder K
in Kroate, , die den deutschen g äußerte, anlassung
haften kriBildung gemütlich jeder angen dieses dem Herr offen Ausesem nicht tehen. Es mmen, wie gerade von r Linie geniks scheint Abends geißzen aufgedee einer is zu Grabe
virtschaftet, jungen und gerichtsrat ationalrtei der ift auch für h mir fehlt diche sagten ersammlung riellen, als err Rechtssei, verlegt zu frühes Irbeiter viel bei guten der Arbeiter jed ist ja in Abend kein e Frage, die Ins kam der sollen sein.“ 1 kein Boden.
Unterjacken 50 Pfg.
Umstecktücher oder Chenille Kopfschals 95 Pfg. Gestr. Zuaven-Jacke 95 Pfg.
Grosse breite Reformschürze 95 Pfg.
Küchentücher, 6 Stück.o Pfg. Damenhemd handgest. Passe 98 Pfg. Taschentücher, mit Namen gest. 6 Stück 95 Pfg.
6
Macco-Socken 20 Pfg. Winter-Socken 25 Pfg. Gestrickte wollene Socken 58 Pfg. Damen-Strümpfe Plattwolle 58 Pfg. Kinder-Strümpfe, Plattwolle 30 Pfg.
ima 4fach nur durchaus beste langj. erprobte Qualität 3 St. 75 Pfg.
Manschetten Paar 38 Pfg. Kragenschoner 60 Pfg.
Faltenhemden Ladenpreis.50., jetzt.75 M. Faltenhemd, handgest. Brust, Ladenpreis 4,50., jezt.38 M.
Faltenhemd, hocheleg. Ausf., Piqué-Einsätze, Ladenpreis.50—6., jetzt.25 M.
Gerstenkorn-Handtuch, Mtr. 30 Pfg.
Weiss Gebild 60 Pfg., Ladenpreis 60 jetzt 42 Pfg. 150 cm prima Bettuchhalbleinen Ladenpreis Mtr. 1,20 M. jetzt 95 Pfg.
Hemdentuch Mtr. 30 Pfg.
Federköper Mtr. 64 Pfg.
Weiss u. farbig Biber Mtr. 35 Pfg.
Gardinen Mtr. 14, 20, 40 Pfg.
Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis 2,50 jetzt Paar.98 M.
Abgep. Salon-Vorhänge, Ladenpr. 5., jetzt.95 h Abgep. Rouleaus jetzt.14 M. Tischtücher 130 cm jetzt 98 Pfg. Servietten 6 Stück jetzt 1,80 M.
Grosse Posten Damen-Hemden versch. Herzpassenfasson auch mit handgest. Passen. Ladenpr..80 jetzt.38 M. Damen-Hemden schwerer Rumpfstoff eleg. Verarbeitung versch. Posten vorrätig. Ladenpreis 3,30 jetzt.10 M. Damenhosen mit Feston sowie flache Croisé durchschnittlicher Preis 1,08 M.
Damen-Hosen Winterfancy 98 Pfg. Damen-Bettjacken Flock-Croisé oder Piqué, durchschnittlicher Preis.08 M.
Damen-Bettiacken schwer Piqué reich festoniert.
Abteilung Bettwäsche
Weisse ausgebogte Kopfkissen 65 Pfg. Weisse ausgebogte Plumeaus.10 M. Farbige Kopfkissen 58 Pfg.
Farbige Plumeaus.98 M.
Weisse und farbige Bettücher 95 Pfg. Schwere zweischläfige Bettücher.60 M. Schlafdecken, Ladenpreis 2,50, jetzt.98 1 Zweischläf. Steppdecken, Ladenpr. 6,00, jetzt 4.
Rundell im
Gänzlicher Ausverkauf
in aparten
Zeisetzmöbeln.
Wilh. Coelsch, Berlich 24.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654.* 6654 Fernspr.
unschädlich. Zu haben bei: Fritz Breitestrasse 175; Fritz Drugies. Bal strasse 91; Hub. Mehren, Hubertusstrasse 219; Al. Koppmann, Golden thal. Goltsteinstrasse 33, Filiale: K strasse 225; Roeb, Drogerie, Nippes, Hansa-Drogerie, Mülheim, Buc “<space> F l a s c h e<space> 0. 4 0.<space> 0, 7 5<space>
Blomenkemper&amp;
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil;
C. Okle. Alle in Köln.
Hoks und Briketts
Sahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlande Preislisten.
geführt. Bei regelmässigen Untersuchungen veiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Alexander Hilbck, Apotheker. 2
kann man schnell etwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(##).
*

Kölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den inyalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist etwaige Richtigstillungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4449] Schlebusch, 27.Nov.1908. Mit Rücksicht auf die herannahende Weihnachtszeit sei der Wunsch ausgesprochen, daß auch an Werktagen die Kleinbahnverwaltung Anhängewagen a einzelne Züge zur Verfügung stellt. Namentlich die um Uhr Abends abfahrenden Wanen sind meist überfüllt.
4450] Merkwürdiges Benehmen eines Gerichtsdieners.
sch war neulich Zeuge folgenden Vorgangs in eine„Amtsgerichte= abteilung im Justizgebäude: Eine Frau, die ihrem Mann während der Verhandlung etwas zuflüstern wollte, wurde vom Präsidenten Ruhe ermahnt. Da sie nicht sofort den Saal verlietz, faßte der Gerichtsdiener sie und warf sie gegen eine Mauerkante, daß sie halb ohnmächtig zu Boden fiel. Vom Publikum und seitens enes Gerichtssekretärs wurde die Frau aufgehoben und aus dem Saale geleitet. So etwas sollte nicht vorkommen.
3451] Von der Subbelratherstraße. Mit Staunen hört man, daß das Fußgängerbankett an der neu angelegten Subbelratherurane mit Asche angelegt wird. Wenn dieses der Fall ist, wes a v hat man diese Straße nicht in ihrem früheren Zustande geNon hatte dann die Ausgaben für Neuanlage gespart und auzerdem brauchten die Passanten das Aschenbankett nicht festzutreten.
##ffentlich wird das Bankett, wie es üblich ist, mit usphalt ange
legt, damit man nicht, wiees in den früheren Jahren der Fall war, bis an die Knöchel durch den Schmutz zu gehen hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
### Verband mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen=
beamten(Bezirksverein Köln). Ein Weihnachtsmärchen in fünf Akten mit Musik und großen Reigentänzen, betitelt Gretel und Lisbeth, verfaßt von Bernh. Schneider, wird Mittwoch, den 2. De zember, nachmitags 4 Uhr, in der Bürgergeselschaft aufgeführt. An der Aufführung beteiligen sich 120 Personen, darunter 70 Kinder. Die überaus sorgfältigen Vorbereitungen, insbesondere die neue Bühnenausstattung und die Extra=Anfertigung der Kostüme, versprechen die Beliebtheit derartiger Veranstaltungen des Verbandes bedeutend zu steigern, zumal ein
(Verbandsmitglieder) mitwirken wird. Mit Rücksicht darauf, daß der bevorstehende, die Postbeamten so sehr anstrengende Weihnachtsund Neujahrsverkehr nur eine einmalige Alufführung gestattet und daß der Reinertrag bedürftigen Hinterbliebenen des Verbandes zugewendet wird, werden die Eintrittskarten bald vergriffen sein. 4 Der Nationalsteno graphenverein Concordia(gegr. 1893 eröffnet am Dienstag, den 1. Dezember, abends 9 Uhr und am Dienstag, den 15. Dezember, abends 7½ Uhr in seinem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse. Nach Beendigung des Kurses ist den Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten. solche zu bedeutend ermäßigten Preisen Unterricht in Buchführung, Schönschreiben, Maschinenschreiben usw.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Lecal-Anzeiger Nr. 331 x Montag, 30. Nevember 1903.
Alpenverein(Sektion Rheinland) bittet seine Mitglieder, an dem am Montagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrage des Eiselan Der Wohlrätigkeitsverein Meisterschaft hält am Diens*:.her 1918 abends 8½ Uhr, seine HauptversammI. Geschisetee euuto,, außz, uber Hatsehensbewiligungen, 3
and auch an dem starken Besuch der letzten Sitzung seinen Ausdruck: auch mehrere Damen waren zu letzterer erschienen. Der Referent, welcher bereits in einem früheren Vortrage die Steuern
überhaupt behandelt hatte, befaßte sich diesmal mit den bestehenden
Reichssteuern, wobei er zunächst die verschiedenen Arten derselben und ihre Verwaltung klarlegte, sodann auf die einzelnen Steuern
beitete Referat sand, trotz des an sich trockenen Stoffes, die ungeteilte Aufmnertsamteit allr Anpesenden. Die anschließende Auz.
Vortrag an 10. Dezember wird die Verbrauchs= und die Reichs.
erbschaftssteuern behandeln; der nächste Unterrichtsabend findet am
Windthorstbund Köln=Süd. Mit dem., d. M. ist ein Unterrichtskursus ins Leben getreten, dessen Leitung in durchaus sachkundige Hände gelegt ist. Da der betreffende Herr an genanntem Tage verhindert war, hielt ei. Mitglied der Ver bandsleitung den Einleitungsvortrag, in dem kurz die Grundzüge der Reichsverfassung(Kaiser, Bundesrat, Reichstag), sowie die bolitischen Parteien behandelt wurden. Hierauf folgte eine emgehende Debatte. Die Beteiligung war zufriedenstellend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Rülheim(Rhein), 28.Nov.1908. Auf einem hiesigen flügelhof wurden in der vorletzten Nacht 29 Hühner und 4 Enten abgeschlachtet. Die Diebe wurden jedoch bei der Arbeit gestört und flüchteten unter Zurücklassung ihrer Beute und mehrerer zum Wegschaffen der Tiere dienenden Säcke. Die Diebe entkamen unerSiegbura, 27.Dez.1908. Der in die Stadt Siegburg eingemeindete Teil der Pfarre Niederpleis wird mit dem 1. Januar 1909 von der letzteren Pfarre abgetrennt und der Pfarre Stegburg einverleibt. Die Grenzen fallen ganz genau mit den Zivilgrenzen zusammen. Die Pfarrgemeinde Siegburg wird verpflichtet, als Ablösungssumme jährlich 600 M. auf die Dauer von 25 Jahren an die Pfarrgemeinde Niederpleis zu zahlen.
Aus dem Vergischen Land.
Bensbera, 28.Nov.1908. In der vergangenen Nacht drangen Diebe in den Laden eines hiesigen Geschäftshauses ein, sie wurden jedoch verscheucht und sind unerkannt entkommen.
° Lindlar, 28.Nov.1908. Gestern mittag gegen 1 Uhr fand in der Wirtschaft von Wilh. Müller zu Linde und nachmittags um
Gomeindehaufe die landespolizeiliche Pruunder Eisenbahndirektion Elberfeld und der Gemeinden, sowie der Vorstand der Eisenbahnbauabteilung Immekeppel erschienen.— Ins hiesige Krankenhaus wurde die Leiche eines unbekannten Mannes eingeliefert, den man in einer Scheune tot fand. Beder Leiche fand man keine Papiere.
Oaffrath, 28.Nov.1908. Gestern schoß sich hier ein Forster unglücklicherweise mit Schrot in den Oberarm, wodurch dieser nicht unerheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem Preikönigenhospital in Mütheim(Rhein) zugeführt.
* Immekeppel, 28.Nov. 1908. Von einem traurigen Schicksals schlag wurde in dem unweit gelegenen Orte Brombacherberg eine Familie heimgesucht. Mutter und Tochter wurden binnen wenigen Tagen vom Tode dahingerafft. Fünf Geschwister der Famise liegen zurzeit schwer krank darnieder, während der Vater selost arbeitsunfähig ist.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 28. November 1908.
%4 D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,75 B desgl. f. 1.., 12 100.50 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 75hr Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100, 70bz
102.40 B 94.6050 85 2060 102.1050 94.6050 85,1060 101.25
*mp; D. Reichsanleihe 1908 3½% desgl.
" 0 desgl.
4 c Preussische Consols 1908 3½% desgl.
4% desgl.
4% Pr. Schuldbuch-Anleihe
% Anleihe d. Rheinprovinz 100.90G 3¾% desgl. 96.10
3 6% desgl., Reihe XXX 94,256
4½% desgl., Reihe III-VII, X,
48 Ger-, gIj XVII, XXIV
XXVII und XXIX 92,10h 3½% desgl., Reihe XXVIII 92,10i
345% desgl., Reihe XIX 92,10 desgl., Reihe XVIII 87,500
2 dalstea Prox Veitzier 499 6 00
R ce Vete
c desg., keine II, III, IV 92.500
3 deh.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1900 100,000
4% desgl. 1906, unk 1911 100.10 G 4%0 desgl. 1908 100.40B
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1903 92.406 Anl. d. Stadt Düsseldorl 91.400 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,000
% Pfandbr..Preuss. Centr
Bodenkr.-.-G..1890 98,706 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 98,804 % desg. v. 1901, ukdb. b 1910 98.900 % desgl..1903, uk. b. 1912 99,2000 „% desgl. v. 1906, unk. 1916/100,006 4% desgl. v. 1907, unk. 1917100,596 3½% desgl. v. 1886. 1889 92,255
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 92.000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 92.300 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 98,506 4% desgl.,.VIII,ukdb..1910 98.750 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 99.000
4% desgl., R X, unkdb..1915 99,106
4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 100,006 3½% desgl., R. II, IV, VI 91.500 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 98.308 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98.306 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910, 98,40 6 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 98.706 4% desgl.,.-VIII, ukb..1915 99.306 3½% desgl., Reihe III 91.600
3½% desgl., Reihe IV 91.600
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 92,306
Kölner Local-Anzeiger. X Köln, 30. Nov. 1908.
E Unterhaltendes. sE
D Husarenliebe.
Humoreske von A. von Sommerfeld.
Einjähriger Hopfen, Sie hopsen wieder auf Ihrem Pferd horum wie eine Saatkrähe auf einem toten Droschkengaul, schnaubte der Husarenwachtmeister Wachtel, der solche draftische Vergleiche liebte und zur Erheiterung seiner Untergebenen stets neue Erfindungen auf diesem Gebiet zu machen wußte.
Der Einjährige im 10. Husarenregiment, Karl von Hopfen, als der Dienst beendet war. Er hatte keine allzugroße Vorliebe für die Reitstunden und schlenderte vier lieber sporenklirrend durch die Straßen der Stadt, als daß er sich der Gefahr aussetzte, sich sämtliche Knochen im Leibe zu zerschlagen, ein eventuelles Unglück, das dem boshaften Wachtmeister noch dazu die größte Freude bereitet hätte.
Karl von Hopfen war der Sohn eines reichen Ritterguts besitzers, hatte als solcher bereits einige Studiensemester hinter sich, die er jedoch mehr mit allerhand Vergnügungen, als Studien ausgefüllt hatte, und als schließlich dem„Alten“ die Geschichte zu bunt wurde— legte er schleunigst Band und Mütze beiseite und begann seine Militärpflicht zu absolvieren, um nach Beendigung derselben die praktische Landwirtschaft auf dem väter
lichen Gute zu erlernen.
befand er sich schon längere Zeit in der Husarenuniforn und fühlte sich schließlich in derselben ganz wohl, namentlich aber, wenn der Dienst beendet war und iym Zeit übrig blieb, durch die Stadt zu schlendern und Fensterpromenaden zu machen. Der Einjährige Karl von Hopfen war— wie so mansagt—
Kack von Hopfer hate eine kühne, höht
gefaßt. Unter allen Schönen der Garnisonstadt M. gefiel ilm keine so sehr, wie die Tochter seines eigenen Obersten, eines alten schnauzbärtigen Militärs, der auf die Einjährigen niemals gut zu sprechen war. Elsa v. Kiebig— der Oberst stammte aus dem edlen Geschlecht derer v. Kiebig— Elsa v. Kiebig also sah den flotten Husareneinjährigen ebenfalls nicht ungern, das Kreuzfeuer mit den Augen, auf welches sich beide Teile zuerst beschränkten, wurde allmählich eingestellt und wich einem vertrauten Umgange welchem Gesellschasten und Bäille genugsam Gelegenheit
Gemäß dem alten Grundsatz, der des alten Obersten ständige Redensart war,„der Husar müsse bei alleg flink be g be., pa. sein und sofort Attacke reiten“, hatte auch Karl v. Popfen ge handelt, jedoch hinter dem Rücken seines Obersten, der von dem zarten Verhältnis keine Ahnung hatte und im Gegenteil dem heimtückischen künftigen Sywiegersohn auf jede Weise zu verstehen aab, daß ein Einjähriger ein ganz miserables unbrauchbares Weien auf dieser Erde sei. Karl v. Hopfen nahm die grimmigen Reden des Obersten kaltblütig hin, nur manchmal zuckte sekundenlang ein Lächeln über sein Gesicht, wenn ihm der Oberst den Rücken wandte, als wollte er sagen:, Warte nur, du wirst schon Gesicht machen!"
Es war Gesellschaft beim Regierungsrat Bleicher. Auch die Einjährigen des Husarenregiments waren geladen, nur unserm Karl von Hopfen war ein unglückliches Geschick zuteil geworden. Der Oberst hatte ihm den Urlaub verweigert und ihn zur Wache bestimmt.„Die Einjährigen müssen allmählich einsehen, oaß sie zu einem andern Zweck auf der Welt sind, als Wein zu trinken,
zu tanzen und zu poussieren“, mit diesen Worten schloß der Oberst seine„Standpauke“, und da der Einjährige von Hopfen wiederholt gezeigt hat, daß ihm Pünktlichkeit im militärischen Dienst nicht lieb ist, so haben Sie, Herr Rittmeister, wohl die Güte, ihn zur Stallwache zu kommandieren.“
Das war nun alles recht schön, aber Karl v. Hopfen hatte durchaus keine Lust, den heutigen Abend mit einer„Stallwache auszufüllen und dachte auch nicht daran, den Befehl seines Vorgesetzten auszuführen. Der Unteroffizier drückte ein Auge zu, ein Husar fand sich, der gegen das nötige Geschenk von Behagen schmunzelnd die Wache übernahm und Hopfen war frei.
Natürlich wärf er sich sofort in die beste Uniform, bestellte eine Droschke und fuhr, nachdem er in Erfahrung gebracht hatte, daß der Oberst v. Kiebig am Nachmittage verreist war, pünktlich zum Balle beim Regierungsrat Bleicher vor. Seinen Rittmeister brauchte er nicht zu fürchten. Der alte, verknöcherte Junggeselle saß Abend für Abend im Casiono und dackt: nicht an gesellschaftEisa v. Kiebig war natirlich auch auf dem Bell, unter der Obhut ihrer Mutter, die allmählich in das Geheimnis der beiden
Liebenden eingeweiht worden war.
Karl v. Hopfen amüsierte sich vortrefflich, weidete sich an den verwunderten Blicken seiner Kameraden, die über sein Erscheinen höchst erstaunten, und erwies dem jungen Leutnant von Blitzberg ein strammes Honneur.„Will nichts gesehen haben, Einjähriger, aber nehmen Sie sich in acht, daß Sie nicht gefaßt werden. Der Herr Oberst soll heut grimmiger Laune sein;, sagte der junge Leutnant. Hopfen war aller Sorgen überhoben, sein
Streich schien glücklich gelungen zu sein.
Er tanzte ausschließlich mit der Tochter seines Obersten, der er im Vertrauen seine Sünde beichtete, ohne das schadenfrohe Lächeln auf dem Gesicht Elsa v. Kiebigs zu bemerken.
Es dauerte nicht lange und Karl v. Hopfen hatte den letzten Widerstand seiner künftigen Braut überwunden, d. h. Elsa v. Kiebig hatte die erneute Liebeserklärung ihres Bewerbers mit Ruhe angehört, am Schluß der Rede verschämt die Augen niedergeschlagen und auf die Frage Hopfens ob sie für„ewig“ ihm angehören wolle, mit einem„Ja, lieber Karl, wenns Papa erlaubt“, geantwortet. Mama Kiebig hatte sich diskret zurückgezogen, in der sicheren Voraussetzung, daß das, was die beiden zu verhandeln hatten, ihrer Hülfe nicht bedurfte.
Die beiden Glücklichen waren ganz hinten in das Eckzimmer geflüchtet. Lebensbäume und Efeutöpfe, die zum Schmucke des Zimmers aufgestellt waren, verbargen sie den indiskreten Blicken. Die langsame wiegende Musik des Walzers drang abgedämpft an ihr Ohr und nur wie aus weiter Ferne hörten sie das Schwirren und Summen des Ballsaals. Keiner war glücklicher als Karl von Hopfen!
Nun hielt er sein Glück in den Acmen und morgen wollte er ganz untertänigst vor seinen gestrengen Oberst hintreten und ergebenst um Deco Erlaucht Segen bitten.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze#
hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Haupigesche Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberStahlhamnet gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerSluhlkummet schlus der Anmieter, Normalsach 10.K pro Jekz.
Ach, Karl, was wird nur Papa sagen?“ meinte Elsa von Kiebig,„er kann die Einjährigen gar nicht leiden und wird sicherlich schrecklich schimpfen!“
Schadet nicht,“ meinte Hopfen resigniert,„lassen wir ihr schimpfen. Wenn sich das erste Unwetter gelegt hat, wird a chon seine Einwilligung dazu geben und wenn nicht— dan — nun dann entführe ich dich nach Kamerun oder sonst natz
Karl von Hopfen wolle eben seiner sich sträubenden Brau einen erneuten Kuß geben, als er erschrocken, wie von einer inneren Mechanik getrieben in die Höhe schnellte.
Ganz deutlich konnte man die Stimme des Obersten von
„Ordonnarz, schleisen Sie die Bulle Sekt dort in das lche
Eckzimmer und nicht wahr, mein lieber Herr Rittmeister, Sie lassen mich nicht allzu lange allein. Das junge Volk mag sich für mich amüsieren, wir Alten taugen nicht mehr fur diese BeinUnd Hopfen hörte den schnellen, schweren Tritt des Obersen gerade auf das Zimmer und auf sich zukommen war unmöglich, es galt also, dem kommenden Unheil mit Gleich mut ins Auge zu sehen. In seiner Verwirrung bemerkte er nicht, wie Elsa von Kiebig sich in eine Ecke duckte une gebens das Lachen zurückzuhalten suchte.
Im nächsten Augenblick stand der Oberst in dem Zimmer.
Ah... Einjähriger... he, was haben Sie hier zu such Ich denke, Sie sind auf Wache! Was machen Sie hier? Ah Süßholz geraspelt, kenne das... da ist ja auch, Don wetter, sehe ich recht, meine Tochter.“ S6n
Melde gehorsamst, daß ich mich soeben mit Fräulein E von Kiebig verloht habe,“ platzte Karl von Hopfen heraus,
22, sehr angenehm zu hören, freut mich, daß Sie mic der Mitteilung beehren, Einjähriger. Ist übrigens die r# Form. Militärische Kücze, ich liebe das. Haben, ligzizant noch mehr Schneid, als ich Ihnen zugetraut hatte, Einjährig von Hopfen. Ist denn das wahr, Else, was ich
nommen habe.“ Gjebigs
„Ja, Papa,“ klang es schüchtern aus Elsa von Kiedi
Mtude.
Na, wenn's so ist, dann kann ich wohl nur„Ja unr.
sagen. Uebrigens das mit der Wache vorhin, das war ein I tum von mir, Einjähriger von Hopfen, hatte da an„ anderen Fall gedacht. Stehen Sie doch nicht so steif da, können doch ihrem künftigen Schwiegervater auch mal die geben.... Und Ordonnanz... a pardon Friedrich, wo# ja hier beim Zivil eingeladen... bringen Sie gleich en Pullen Sekt und sagen Sie dem Herrn Regielungsra, feierten auf seine Kosten Verlobung.".. Munde
Erst lange na hher erfuhr Karl von Hopfen aus den seiner Braut, daß der Oberst in die Geschichte eingen wesen war und über diesen echten Husarenstreich, der#. in den Annalen derer von Kiebigs verewigt zu werden,9 gelacht, dem„schneidigen“ Einjährigen aber Verzeihung diesmalige„Drückebergerei“ zugesichert habe.
CCHIUSST=

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 4 Montag, 30. Nevember 1903.
Seite 5.
Köln
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
Koblenz
Entenpfuhl 28
Ecke Jesuitengasse
MARKE
RINGIA
Der eleganteste und solideste Stiefel
in der Preislage
50 1450
und
Alleinverkauf
Schuh-Haus
M. Joseph
12
Möbel! Der Total-Ausverkauf Möbel!
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert
Herzosstrasse 24
sell bis Weihnachten erfolgen und gebe sämtliche am Lager befindlichen Möbel
Zu u. unter Einkaufspreis ab.
Die sämtlichen Möbel sind nur erstklassige Fabrikate und dürfte sich bei Bedarf seiten eine so reelle und günstige Gelegenheit wieder bieten.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse, neben Real-Gymnasium.
Ko
D.
Sensa
25 0
Das Korsett ist
ett Imperial
angem..=S. 268639
uheit!
Horch!
88 8
Bonn
Renigiusstrasse 7.
Frankfurt a. M.
Rossmarkt 1.
la. Zechenkoks f.
i. Rücken get. schnürt Leib und# Hüften sep. und
gibt hocheleg. Figur Gerade
Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln:“
Hohenzollernr. 4. Tel. 9301 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8892.
Von köstlichen Wohlgeschmack und nervorragend In Quatttät sind die beiden Margarine-Marken
„Siegerin“ und„Mohra“
sie gleichen feinster Molkereibutter vollkommen! Alleinige Fabrikanten:
A. L Mohr, Act.-Ges., Anona-Bahranfeld.
in sämtlichen Körnungen
vaggon- und fuhrenweise
+
für
Spezialität:
Prima RuhrAnthrazitNusskohlen Sauggas-Apparate.
Auf der Rückseite
von Dr. Oetker’s Backin-Düten finden Sie das millionenfach bewährte Rezept zu feinstem Topfkuchen. Kein Geburtstag, kein Namenstag onne Oetker:s
Kuchen!
Unterzeuge und Strumpfwaren,
ehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Gath.&amp; Kosa Bernardi, Ecke Ghren= und Albertusstraße.
(
sowie sämtl. Bockartikel in nur feinster Qualität empfiehlt billigst
Wilh. Vorbein
vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4
am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 7355.
30
zhasist d.((Dßeschäftastelle Jünkbeif. Adressen u. Nichtabonn
Tel.
7059
Tel.
7059
1
M..50.
M. 7,50.
empfichlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
gegr. 1868.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer.Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v..7,50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
Lindener
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4 bis zu den feinsten Qual.
velvets bis 303
glatt u. gestr.,.80 bis 4,50.K.
Sammelhans Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Ich war grau
von Grolichs Haarmilch zeigt mein Haar eine Durch Waschungen mit
aus einem der täglich
und nach zweitägigem Gebraut,
wunderbar schöne braune Färbung, welche nicht abfärbt. Seife tritt die Färbung nur um so schön=-#or.(Auszug einlangenden Anerkennungsschreiben.)
In Grolichs bleifreier Haarmilch besitzen wir endlich ein Präparat, welches alle Vorzüge besitzt, die man an ein haarverjüngendes Mittel stellt. Grolichs Haarmilch verjüngt graues Haar, während rotes und lichtes Haar eine dauernde dunkle Färbung annimmt. Es genügt schon eine kleine Flusche, die.35.4 hostet, für längeren Gebrauch, und jedermann kann sich überzeugen, welche schöne jugendliche Färbung das Haar davon erhält. Die Färbung ist echt und widersteht Waschungen
hen Haarmilch—.—
die Engel=Drogerie von Joh. Grolich in Brünn. Eine Flasch# boftet K.35 u. 4,80.
To2/7.. gr. Bataile, Breitestraße 145.— Beckss&amp; Sie. Nachf., Hohepforte 9A.— M. Hamecher, Schildergasse 45.— R.
*—
Köln:
straße 62.— G. Schmalfuß
Friedr. Junker, Hohestraße 25.— C. Cohlen iu alfuß Nachf., Breitestraße 57 und Mittelstraße 15.
KEaman.
28 Anthrazit Langenbrahm X8
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Chrisf. Erven
Rothenberg 9A.
Ziehung
15. Devember 1963.
Berliner
ArbeitsstättenLotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
Putzextrack
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apotb.
2222 Passage 54, an der Brückenstraßze, Huberius=Drogerie.
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Die Landesbank
Von Morgens 9 Uhr der Rheinprovinz, Düsseldorf
Uhr
bis abenos 7
liefert preiswert und gut
Färbereiu.chemisch. wasch=Anstalt
Ludwigschütz.
Schwarz für Trauer wird in 1 Tage gefärbt. Neuestes Färbeverfahren. Großartige Erfolge. Dankb. Anerkennungen. Fabrik neu und modern eingerichtet.
Fabr.Polleritr. 88-90
Fabrik: Fernsprecher 7633
Machabderstraße 5 T57ck“
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
Zinsen
beleiht Stadtische Wohnhäuser
innerhalb der Rheinprovinz zurzeit gegen
41
8(0
bei einem einmaligen Unkosten- 3/ 0 beitrag von
Düsselderf, den 27. November 1908.
Der Direktor
der Landesbank der Rheinprovinz.
Weinhandlung
0.
Weinstube
deu. 95 J. J. Torsy
*
Tel. 760.
Gute Küche
Severinstrasge 97. bestens empfohlen.—
Reine Weine
1. Hauptgewins i. W. v. 4
6000
2. Hauptgewinn i. W. v. 4
2 000
kleinst. Gewinni....K. Lose à 50 J. 11 St. 5 M.
Porto u. Gewinnliste 20 S extra. Zu haben beim General-Debit
Paul Steinberg&amp; CS.
G. m. b..,
Bankgeschäft
Berih C, Btrasse Hfe.
und bei allen durch Plakate kenntliehen Lottcrieund Zigarrfngeschäften.“
Habe mich hier als
Dentist
niedergelassen und empfehle mich
zu. Aufertig. künsl. Gebisle u. Ausführung schmertofer Zahnoperat., Plombieren
usw.
Dentist
Breitestrasse 159. I.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Montag, 30. November 1903
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Samstagabend ½9 Uhr meine liebe Schwester, unsere Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
nach langem, schwerem Leiden, ötters gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der hl. röm.-kath. Kirche im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Paul Schmitz.
Das Begräbnis findet statt Dienstag, den 1. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr, vom
Sterbehause Ursulakloster 1B.. 6l, mi.. 8..—
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, 9½ Uhr, in St. Ursula.
Köln, 30. November 1900.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Rentner
Wilhelm
findet am Mittwoch, den 2. Dezember d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt
zu Köln=Nippes statt.
Stets Auswahl in TrauerIkränsen sowie in blühenden u. Blattpflanzen zu
den billigsten Preisen empfiehlt Blumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115,
gegenüber dem Polizeipräsid.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 828
Jak. Bendheuer Katharing geb. Stanislaus
findet Donnerstag, den 3. Dezember, morgens 8½
Uhr in der Pfarrkirche St. Marien in Kalk statt,
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
am Gütertrennung
Natu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst. v. 9.morg.b. 1 # 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau, Kattenb. 4. □ Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Nur 111.
kost. ein. Tasch.= * 7 Uhr zu reinig., neue Feder.44. ##(Zylinder./ E An. Stein 0,90.4.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Fried. Wüthelm Doihausen
Anna Maria geb. Pcters
findet am Mittwoch, den 2. Dezember morgens um 8¼
Uhr in der Marienkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden
K
Trauerhüte! Hge, ud
B Upann Peterstrasse 45B Br’auff gegenüber dem Bürgerhospital.
Die beste Anpflanzung für Bäume u. Sträucher ist die jetzige Jahreszeit. Offeriere hochstämm. Obstbäume sowie Spaliere, Pyramiden und Buschform in allen Sorten und Größen; Stachel= u. Johannisbeeren in bochst. und
niedrige, hochstammige Rosen (Prachtware), niedrige u. Rankrosen, Schattenzierbäume u. Ziersträucher, kleine Tannen für Töpfe u. Balkonkästen, Weinreben gute Sorten, wilder Wein und sonstige Schlingpflanzen, sodann alle Sorten Zimmerblattpflanzen, speziell Edeltannen.
Gärtnerei Bellen Denloerstraße 172 Ehrenfeld.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 7 5 0 9.<space>
Stadtverordneten
Versammiung.
Tagesordnung
zur 28. Sitzung am Donnerstag, den 3. Dezember 1908, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle zur Abhaltung von Privatturnunterricht.
„. Unentgeltliche Abtretung von Straßenland a. an der Bernhardstraße, d. an der Stolbergerstraße.
3. Verkauf des Restgrundstückes hinter der neuen Hebammenlehranstalt an die Provinz.
4. Verträge über Geleisanschlüsse an die neue Bahnlinie nach dem Bahnhof Aachener Tor.
5. Kanalisierung eines Teiles der Goethestraße.
6. Erhöhung des Zinsfußes für Einlagen bei der Sparkasse.
7. Etat der Oberrealschule für 1910 bis 1912.
8. Uebernahme des für das Baugewerbe in der Rheinprovinz einzurichtenden Einigungsamtes auf die Stadt.
9. Plan und Kostenanschlag für die Gasbeleuchtung in Bocklemünd und Longerich.
10. Anlage von acht Bogenlampen auf dem Deutzer Werst.
11. Auswechselung der Erregerbatterie in der Zentrale II des Elektrizitätswerkes zur Vergrößerung derselben
12. Beitritt der Stadt zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe.
Plan und Kostenanschlag für einen Speditionsschuppen auf dem Holzwerft.
14. Geleisregulierungsarbeiten am Oberländer Ufer.
15. Abschlüsse der Stadthaupt kasse, der selbständigen Kassen und der Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1907.
16. Beschlußfassung über die Verwendung des Leyendeckerschen Grundstückes an
der Friesenstraße für MarktR
S
4
die besten!
## Aufziehwelle
F.70 M,
alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3 *.<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
zwecke.
17. Beschaffung von Zählapparaten für Straßenbahntriebwagen zur Kontrolle des Stromverbrauchs.
18. Antrag Giesen u. Genossen betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken.
19. Straßenbenennungen: Verlängerung der Aegidius= straße zwischen Zülpicherund Gyrhofstraße: Robert Kochstraße; Verbindungsstraße zwischen letzterer und der Stelzmannstraße: Laudahnstraße.
20. Antrag Schulte betr. die früheren Vorkommnisse auf dem Einwohnerkontrollamt.
Broße Auswahl in selbstangefert. Schäften.
Sohlieder
Reine Eichenlohgerbung, kleine Kühe, sehr schön gestellt
.50 M.
Troupons.
Ausnahmsweise billige Preise, so lange der Vorrat reicht.
Sohlled.=Ausschnitt
Kern Pfd..40 K.
Lederhdl. Janat Hartmann
Köln, Mariengarteng. 11 a. M
Für Weihnachten! Zu verkaufen zur hälfte des Wertes:
1. Sehr hübscher Pferdestall, dreiteilig, 83em lang, 35em hoch und 32cm tief, mit Heuboden, massiv in Holz geschnitzt(event. mit Wagen und Pferden).18.
2. Puppenküche, 53cm lang, 32cm tief und 32cm hoch, schön tapeziert(auch als Puppenstube zu benutzen), mit Spiritusherd, Schrank, Küchenbrett, Töpfchen usw. K4.50.
3. Puppenbett(Eisen) 50cm lang, mit Matratze, Bettzeug, niedlicher Steppdecke u. ebensolchem Vorhang(fast neu) 4.50.
4. Kinderschaukel(wie neu)
K4.—
5. Laterna magica
(noch unbenutzt), weil doppelt vorhanden K3.—
Merlostraße 21, hochp.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
— Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbomöglichkeiten. Ausbildungsanstalten, Gieslenvermitllungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Geihnachts
Angebot.
Spezialgeschäft für Polstermöbel.
F. Sofas von 30—70 M. F. Chaiselonques v. 23-45M Garnituren von 130 g an, Garantie für Ia. Polster.
R. Werner&amp; Co.,
Martinsfeld 13,
Eingang Heinrichstraße.
Kein Laden.
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder an dem Monat Oktober 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
kaufen Sie Bettwaren in erprobten, guten Qualitäten zu hervorragend billigen Preisen.
Prachtvolle Halbdaunen-Plumeaus,
Grösse 130X150 cm, 12.50.
Prachtvolle Dannen-Plumeaus,
Grösse 130X150 cm, 18
Zweischläf. bordenux Steppdecken.3,60MKan. Zweischläffge prachtv. Satin-Steppdecken von.50 M. au, wollene und baumwollene Schlafdecken enorm billig, 160 cm breit stuhltuch(bester Ersatz für Leinen) Meter 85%, 160 om breites Halbleinen, Meter.10 M. Bettfedern, Daunen, Bettflocken, Hasenpitzea. Pflanzendaunen, Federleinen usw. sehr billig.
Bochum&amp; Cie
2.
3.
4.
9.
10. 11. 15.
16.
17.
18.
22.
23.
29.
30.
Uhr: Herren
Dezbr.
1908
20 Stück
Schieß-Automaten
Elektra
in gutem Zustande, gebrauchsfertig, für 400 M. gegen Kassa
zu verkaufen.
Näh. bei Max Weimann, Steele(Ruhr), Karl Humann
straße 5.
Mittwoch den
Donnerstag„
Freitag
Mittwoch„
Donnerstag„
Freitag„
Dienstag„
Mittwoch„
Donnerstag„
Freitag
Dienstag
Mittwoch
Dienstag„
Mittwoch„
vormittags—12..
Ueberzieher u.=unzüge, Damen Kleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, Wanduhren, Musikwerke, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags 3. 6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damenuhren, desgleichen Uhrketten, Armbänder, Ringe, Edelsteine und Edel metalle.
Die bei dem Verkauf der Gold und der Kleiderpfänder aus dem Monat September 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahr frist, gegen Rückgabe der Pfat
scheine bei der Leihhauskasse
Dienstboten Abonnement
für das DreifaltigkeilsKrankenhaus der Domini kanerinnenz.Köln=Brauns eld, Nachenerstr 445/447
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren. Anmeldungen können jederzeit schriftlick oder mündlich bei der Oberin des Krankenhauses zu KölnBraunsfeld erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind.
Köln=Braunsfeld,
den 26. November 1908.
Der Vorstand.
Anzüge
8 K. und hessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 K. nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
ei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der
Armenkasse als Eigentum über wiesen werden. Cörn, den 9. November 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung
gesuche bringen im((A) den
erhofften Erfolg.
Besichtigung der
Krankenhaus=Neubauten.
Zur Besichtigung der Krankenhaus=Neubauten in der Lindenburg wird der Cölner Bürgerschaft am
Mittwoch, den 2. Dezember Donnerstag,„ 3.„ und
Sonntag,„ 6.„
jedesmal von 10 bis 4 Uhr Gelegenheit geboten.
(ingung lediglich durch das Hauptportal Stelzmannstraße.
Den Anordnungen des Auf sichtspersonals ist unbeding Folge zu leisten. Das Betreten der abgesperrten Räume ist streng untersagt.
Cöln, den 28. Nov. 1908.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im
Schlacht- und Viehhofe zu Cöln sind die innere Stalleinrichtung sowie die Buchten auf der Bahnrampe zu vergeben. Nährere luskunft wird während der Beschäftsstunden auf dem Ingenieurbüreau im Schlacht= und Ziehhofe erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit sprechender Aufschrift bis Samstag, den 5. Detem per 1908, vormittags
an das Hochbauamt, Krebsgasse,
Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 24. November 1908. Hochdauamt. Der Stadtdaurat J..: ulewitz,
Regierungsbaumeister.
ctin in der Nacht vom 22. 3uu
25. September 1908 aus der
hiesigen Militärarrestanstalt ent sprungener Strafgefangener
mit zwei jungen Leute dem er die Mauer überstiegen,
n er die Mauer übelsin der Schnuxgalse., Grngoze
haben. Zur sreitsellurgrge
Zeit des Entweichens werden
die betreffenden jungen oder andere Personen, die„ die Zeit der
gaben machen„bo, tnehmung fordert, sich zwecks als Zeuge vor dem unterze neten Gericht 3u. Ppg, 1008.
Cöln. den 27. Nov. 1908 Gericht des Gouvernemen=
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige seln

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Montag. 30. November 1908.
Seite 7.
Stadtverordnetenwahl.
Die am 26. d. M. stattgefunAbstimmung der stimmrechtigten Wähler der zweiten Abteilung hatte das nachstehende
rcanzungswahl:
Ees wurden 503 gültige Stimuin abgegeben; die absolute süimmenmehrheit beträgt demC erhiellen Stimmen: Johann Breuer: 270 Ferdinand Lamertz: 254 Jakob Bendheuer: 251 Richard Mariens: 251 Hermann Cahn: 249 Dr. Franz Strauscheid: 229 Adolf Lindenberg: 227 Joseph Schmahl: 208 Deter Cornely: 17 Peter Johnen: 16 Rikolaus Rieck: 16
Alwin Seifert: 15 Deter Wippenhohn: 1.
Die absolute Stimmenmehrheit haben hiernach nur die Herren Johann Breuer und Ferdinand Lamertz erhalten. Eine engere Wahl hat stattzufinden zwischen den Herren Jakob Bendheuer, Richard Martens, Hermann Cahn und Dr. Franz Strauv. Ersatzwahl.
Es wurden 500 gültige Stimnen abgegeben; die absolute Stimmenmehrheit beträgt demnach 251.
Es erhielten Stimmen:
Deter Wippenhohn: 240 Dr. Fritz Reuter: 232 Philipp Michel: 13 Zersplittert waren: 15.
Da hiernach keiner der Gewählten die absolute Stimmennehrheit erhalten hat, ist eine engere Wahl zwischen den herren Peter Wippenhohn und Dr. Fritz Reuter erforderlich.
Zur Vornahme dieser engeren Wahlen ist Termin auf
Freitag, den 11. Dezemb. d. J. von vormittags 10 dis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags 4 bis 7 Uhr im Gartensaale hinter dem Stadtbauamte, Hauptstraßze Nr. 172174 anberaumt.
Zei Abgabe der Stimmen ist der Name des Ersatz=Stadtverordneten zuletzt zu nennen.
Die stimmberechtigten Wähler de zweiten Abteilung werden hndurch zur Teilnahme an der tigern Wahl mit dem Bemerien eingeladen, daß nur eienige wahlberechtigt ist, dessen Rane in der Wählerliste eingeragen ist.
Kalt, den 28. Nov. 1908.
Der Wahlvorstand.
StadtverordnetenWahl.
Die am 24. und 25. d. M stattgefundene Abstimmung der stimmberechtigten Wähler der dritten Abteilung hatte da nachstehende Ergebnis:
Es wurden 2178 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Stimmenmehrheit beträgt demnach 1090.
Es erhielten Stimmen:
Mar Weidenbach: 1030 Joseph Hilgers: 1021 Lorenz Kurth: 854 Johann Lommen: 848 Joseph Schnaß: 301 Julius Weidenmüller: 291 Johann Nettesheim: 1 Da hiernach keiner der Gewählten die absolute Stimmennehrheit erhalten hat, so ist eine engere Wahl erforderlich, die zwischen den Herren Max Beidenbach, Joseph Hilgers, Lorenz Kurth und Johann Lomnen stattzufinden hat.
Zur Vornahme dieser engeren Wahl ist Termin auf
Mittwoch, den 9. und Donnerstag, den 10. Dezember d.., von vormittags 10 dis nachmit tags 1 Uhr und von nachmittags 4 bis 3 Uhr im Gartensaale hinter dem Stadtbauamte Hauptstraße 172/4 inberaumt.
sind zwei Wahlbureaus gebildet. Die Wähler mit den zrtangsbuchstaben ihrer Namen ###s einschließlich K haben ihr Zchlrecht beim Wahlbureau I. die Wähler mit den Ansungsduchstaben L bis 2. beim bureau Nr. 2 auszuüben. ##e stimmberechtigten Wähler oritten Abteilung werden nerdurch zur Teilnahme an der geren Wahl mit dem Bemereingeladen, daß nur derwahlberechtigt ist, dessen
halten it der Wählerliste entKalk, den 28. November 1908.
Der Wahlvorstand.
ie Mete Aber eine Anzaige
Mete. ondern bringt
Am Dienstag, den 1. Dezemder 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Regal, 1 Gasherd, 1 Kommode, mit Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, 1 Büett, 1 Tisch, 1 Quantum Schwämme u. Pinsel usw., usw.
Sodann um 5 Uhr im Pfandlokale Verrenratherstraße 182, 1 Schreibmaschine, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Billard, 9 Wirtschaftstische, 2 Spiegel, 1 Regulatenruhr, 1 Grammophon, 20 Wirtschaftsstühle usw. usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 2. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Wanduhr, 1 Paneelbrett, 1 Ständer, 1 Ripptisch mit Figur, 2 Bilder, 1 Waschkommode, 1 Eisschrank.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39.——
scharfe Ton
der bekannten Broschüre„Kathreiners Entlarvung“ ist mit voller Absicht und Ueberlegung gewählt worden, um dadurch die angegriffene Firma resp. deren Geschäftsführer zu einer Klage zwingen. Die Firma soll als Kläger und nicht als Beklagter erscheinen, damit der volle Wahrheitsbeweis angetreten werden kann. Anscheinend war aber der Ton der Broschüre noch nicht scharf genug, denn die erhoffte Klage ist bisher nicht erfolgt, und Herr Kommerzienrat Aust scheint es vorzuziehen, die gegen ihn erhobenen schweren Beschuldigungen unerwidert zu lassen.
Am Dienstag. 1. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Standuhr.
Lichtenverg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. Dez. 1908, nachmittags 2½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen u. 1 Sofa mit Kameltaschen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Telephon 5/73.
Allererste Oualität
zu den allerbilligsten Tagespreisen schon von 55 Pig. an empfiehlt die SpezialHammelschlachterei
Bernard Leineweber
Apostelnstr. 32
Am Dienstag, den 1. Dez. 1903. vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdie end versteigert werden:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. Dezember, morgens 10 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
es angeht, im Wege der Selbstfür Rechnung dessen, den hülfe§ 373 des
50 Kisten Rofinen, a Riste 50 Rilo
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8.„ Fernspr. 9095.
enniehte die Besichtigung meiner neuznügestelltten
die
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. Dezür. 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 bzw. an Ort und Stelle in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 neue Gaskamine, 1 neue Heizkörper=Verkleidung mit Gasofen, 1 Kamin für offenes Feuer,
1 neuer Leuger=Kamin mit Vorsatz u. Gehänge, 2 neue Gasöfen komplett, 1 neue englische Kamin=Anlage, 1 neue MessingBekleidung mit Platten, 3 neue Metall=Kronleuchter, 1 neuer Kamin mit Einsatz für Kohlen. Die Gegenstände sind sämtlich wertvoll.
Der Verkauf findet statt.
Linz.*
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Mainzerstraße 19.
Pelze
(Reisemuster)
Bochum&amp; Cie.
72 Eigelltein 72.
Nachlaß-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger in einer Nachlaßsache werde ich am Dienstag, den 1. Dez., nachm. 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
zum Nachlasse gehörenden, gut erhaltenen Gegenstände: Komplette Nußbaum und Mahagoni=Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkomm., Nähmaschinen, Lochmaschinen, Kommoden, Toilettespiegel, Regulateuruhren, Gardinen, Rouleaus, Portieren, Heftmaschine, Küchenschrank, Stühle, Gaskochherd, Petroleumlampen, Ofen, Schirme, Weinbowlen mit Gläsern, Gold, Silder, Schmucksachen, Bilder. Frauenkleider, Bett= und Tischwäsche, Christbaumschmuck, 1 Fahrrad Cito usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. 1. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
II. um 11½ Uhr:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Bauerntisch, 1 Etagere, 1 Vertiko. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
I
AE
Verlobten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 4 in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
„Schlösser
Höbelfabrikant
Prämiiert für füchtige Leistungen Köln und Düsselderf.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.*
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Konfitüren-Haus 5
F. Mohrhauer
Ehrenstr. 81.* Fernspr. 1695.„
Spezialität dieser Woche:
Printen, Spekulatius, Nürnberger Lebkuche
Hildebrand's Honigkuchen und sämtliches Weihnachtskonfekt.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
Habe zu verkaufen:
Kolonialwarengeschäft,
Tageseinnahme 120—200., Preis 3000 M. inkl. Waren.*
Tageseinnahme 70—80., erforderliches Kapital ca. 3000 M.
Schreibwatengeschäft,
erforderliches Kapital ca. 2000.
2 Zigarresgeschäfte,
erforderlich 800 4. bzw. 3000.
Prot- u. Konditorei-Kiliale,
erforderliches Kapital 1000 M.
Wirtschaften und hotels
in jeder Preislage in der Stadt u. auf dem Land. Kostenfreie Vermittelung durch Emil Bodemig, Köln, Händelstr. 16.
Ein Posten
Hherren=Hosen
aus ganz schwerem Buxkin, dunkle Muster, zum Aussuchen a 2,25, 2,90, 3,90, 4,30, 5,00, 6,90.* ant
„ 6 Malzbüchel
im Engroslager.
Zwangs-Veißeigerung.
Am Dienstag, den 1. Dez. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibpult, 1 Waffensammlung, 1 Ständer mt Drilling und Doppelflinte, 1 komplettes Bett, 1 Waschkommode und 1 Kleiderschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verstrigerung.
Am Dienstag, den 1. Dez. 1903, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. mittags 12 Uhr im Pfand lokale Glockengasse 39 zu Cöln:
1 Pianino,
daran anschließend um 12½ Uhr Komödienstraße 44, Part.:
h. Schreibmaschine, Geldschrank, eichene Bücherschränke Lexikon etc.,
c. nachmittags 5½ Uhr im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld:
Stück Roleaus=Köper,
(60 Meter).
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Kartoffeln!
Empfehle hochseine frostfreie Mosel=Rote Ztr. 3,80, hochseine oberrheinische frostfreie Magnum bonum Ztr..60
Aepfel!
Extrafeine Tafeläpfel(Reinetten) Ztr. 10—15., extra seine Wirtschaftsäpfel Ztr.
—10., alles gepflücktes, gut gepflegtes, haltbares Obst.
Gänse!
Garantiert feinste, frische junge inländische
Hafer=Mast=Gänse
per Pfd. 65—70 Pfg.
Firma Klein
Mühlenbach 61.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
Lager
Eduard Broel
II Mastichterstr. 11
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
0 Klage Köln Serneng. 79—61. Tel.1214 Rlaes, Koll!, Schilderg. 61—63. 712.
∆ Donnerwetter adalos beimnts in
der Kantine potzt
Diamantine
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an.
pass. f. geistl. Herrn, verschiedene Tische, 1 Wringmaschine, Ledersofa, Chaiselonquedecke usw., all. gut erhalten, billig abzugeben. Lindenstraße 52, parterre.
überhaupt gegen Husten u. Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp;
denn es ist das
allerbeste und unschädliche Schah
putzmittel.
## Vertr.: H. Bestendonk, Köln, Moltkestr. 39. Fernspr. 7655.
9 speziell Herrenwäsche, dequemer Sitz, elegantes Aussehen, wird # wie neu hergestellt, auch Bügel“<space> w ä s c h e<space> w i r d<space> b e s o r g t.<space> N e u e s t e<space> P a t.=<space> Rochholz, Körnerstraße 34.
Wäscherei
Maschinen.
Ein antik geschnitztes Teller=Büfett,
6 Stühle, 1 Sesiz.3, Fruhen
ais sh r see.
Hahnenstraße 36, Kaisersaal.

Sirt 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. J31&amp; Montag, 30. Dovember 1303
Aus der Arbeiterwelt.
* Aus dem Verbande der Straßen= und Aleinbahner schreibt man: Unsere wiederholt öffentlich erhobenen Klagen über schlechte Behandlung des Straßenbahnpersonals seitens einzelner Vorgesetzten haben die Wirkung nicht verfehlt. Wenigstens ließ sich längere Zeit hindurch eine Besserung konstatieren. Auch Herr Oberaufseher., über den am meisten geklagt wurde, schien sich eines Besseren besonnen zu haben. Leider scheint es damit aber wieder zu Ende zu sein, wie folgender Fall beweist: Besagter Herr erschien vor einigen Tagen auf dem Nordbahnhof im Abrechnungsraum. Da seinen Eintritt niemand bemerkt hatte und ihn dieserhalb niemand grüßte, herrschte er die Leute an:„Na nu!“ worauf diese dann erschreckt aufsprangen. Ein Mann, der hinter einem Pfeiler saß und von dem Vorgang nichts gemerkt hatte, blieb sitzen und erhob sich erst, als er den Vorgesetzten erblickte. Das hatte diesem aber jedenfalls nicht schnell genug gegangen, denn alsogleich fragte er ihn:„Sie scheinen aber wenig Disziplin genossen zu haben, waren Sie Soldat?"„Jawohl" lautete die Antwort.„Wo haben Sie denn bei gedient?"„Ich habe bei den Garde=Füfilieren gedient.“„Dann sind Sie wohl Bauer von zu Haus?"„Jawohl!“„Das kann man Ihnen auch von oben bis unten ansehen, machen Sie aber nicht, daß ich Sie mit auf den Hof nehme und Sie eine halbe Stunde strammstehen lasse.“ Sprach's und entfernte sich ohne Gruß wie er gekommen.
Ist denn, so möchten wir fragen, ein solches Benehmen Angestellten gegenüber geeignet, diese mit besonderer Achtung vor ihren Vorgesetzten zu erfüllen, Arbeitslust und=liebe zu erwecken und zu einem guten Verhältnis zwischen beiden Teilen beizuAehnliche Fälle haben sich aber in letzter Zeit mehrere abgespielt. Man darf wohl erwarten, daß die Stadtverwaltung solchen Beamten nahelegt, beim Umgang mit dem Personal die üblichen Umgangsformen zu wahren. Der sogenannte„Kasernenhofton" gehört doch ganz gewiß nicht dazu. Die Disziplin wird darunter gewiß nicht leiden, im Gegenteil. Aber auch die Bestrafungen wegen lächerlicher Kleinigkeiten wollen nicht aufhören.
So durfte der Herr Inspektor sich einmal rühmen, 25 Schaffner bestraft zu haben, weil sie nicht vorschriftsmäßig abschellten. Der Herr verlangt nämlich, das Personal solle mit zwei Fingern abschellen, während die betreffenden Schaffner die ganze Hand genommen hatten. Ja, wegen der geringsten Vergehen erfolgen sogar Entlassungen. Solche sind in letzter Zeit so viele erfolgt, daß man sich sogar in den Ausschußsitzungen damit beschäftigte, aber davon will der Herr Direktor angeblich nichts wissen. Es ist aber auch schon vorgekommen, daß Leute entlassen wurden, ohne daß ein dienstliches Vergehen vorlag.
So wurde ein Schaffner entlassen, weil er in einer Versammlung Einrichtungen der Verwaltung einer Kritik unterzog. Der Be treffende hatte sich ein„reies Wort" erlaubt und wurde dieser halb an ihm nach Aussagen des Herrn Direktors ein„Exempel statuiert. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde vom Herrn Beigeoroneten Nr. Fuchs das„freie Wort" durchaus gebilligt. In der Praxis hort man es anders. Da ist die Antwort
auf ein„freies Wort“ die Entlassung.
So wurde ein Mann dester Fuhrung behandelt. Dagegen findet ein anderer, der wirklich ein Vergehen sich zuschulden kommen ließ, den Schutz der Verwaltung. Vor einiger Zeit war ein Schaffner wegen Sittlichkeits=Verbrechens angeklagt. Seine Freisprechung erfolgte wegen„Anzurechnungsfähigkeit". Worin diese zu suchen war, wissen wir nicht, Das sei auch dahingestellt, aber der Mann wird heute noch auf dem Abrechnungsbureau beschäftigt.
6 Arbeiterinnenschutz und sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete. Unsere Kritik über die Stellungnahme des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Stadthagen in der Gewerbeordnungskommiffion bezuglich der Beschäftigung der Frauen mit Stein= und Morteltragen(siehe Locul=Anzeiger Nr. 322) hat die Rheinische Zeitung in Aufregung gebracht. Stadthagen vertrat in der Kommission den Standpunkt, daß das Schleppen von Steinen und Mörtel auf Bauten seitens der Frauen doch nicht so schrecklich sei, wie ein Zentrumsredner(es war ein christlicher Arbeiterführer) es geschildert habe. Solche Frauen seien zu schwerer Arbeit auch stark genug, sodaß ihr Organismus dadurch keinen Schaden leide. Ban dürfe der Frau keine Arbeiten verbieten, zu denen sie fähig sei, denn sie habe dasselbe Recht, wie der Mann. Und daß das Steine= und Mörteltragen die Frau entwürdige und verrohend auf sie einwirke, könne er nicht anerkennen. Die Rheinische Zeitung nimmt ihren Genossen Stadthagen trotz dieser arbeiterinnenfeindlichen Stellungnahme nicht nur in Schutz, sondern beweihräuchert
denselben noch obendrein, indem sie schreibt:„Von Stadthagen geschah das einfach aus dem Grunde, weil das Verbot viele Frauen in die Notwendigkeit versetzen mußte, entweder zu Hungerlöhnen bei Agrariern arbeiten zu gehen oder betteln zu müssen.“
Man sieht, die Genossen durfen ein noch so arbeiterfeindliches Gebahren an den Tag legen, die sozialdemokratischen Zeitungen verstehen es, daraus sogar Arbeiterfreundlichkeit zu konstruieren. Nun ist aber nicht nur der betreffeude Zentrumsabgeordnete für den Antrag eingetreten, sondern auch der sozialdemokratische Abgeordnete Schmidt(Berlin). Nach der Logik der Rheinischen Zeitung wäre dann nicht der Inde Stadthagen arbeiterinnenfeindlich, sondern der Genuffe Schmidt. Auf einem bleibt also immer das Odium der Arbeiterfeindlichkeit sitzen. Wie verträgt sich das aber mit der vielgepriesenen Nur=Arbeiterpartei? Gespannt sind wir übrigens, wie die sozialdemokratischen Arbeiterinnenzeitungen sich mit dieser heiklen Angelegenheit abfinden werden.
IX! Der Detaillisten=Verein(E.). hatte zum Freitagabend im Westminsterhotel eine Versammlung einberufen, die bei sehr gutem Besuch einen interessanten Verlauf nahm. Zu dem ersten Punkt der Tagesordnung
ergriff der Vorsitzende, Herr Dr. W. Oster das Wort, um einen Ueberblick über die Tätigkeit des Vereins gegenuber den neuen Steuervorlagen zu geben. Er besprach eingeyend die nach dieser Richtung hin in den letzten Wochen unternommenen Schritte, die Eingaben an die gesetzgebenden Körperschaften sowie an die
Handelskammer und enolich noch die erfreuliche zustimmende Haltung, die die Handelskammer den berechtigten Vorstellungen der Detaillisten
gegenüber eingenommen hat.
it eingehender Begründung wurde gegen die Gas= und Elektrizitäts=Steuer protestiert, die besonders den Detailgeschäften die Beleuchtungsmittel ganz enorm verteuern und den Gewerbestand von der Benutzung der elektrischen Krast sehr abschrecken würde. Den Einnahmeausfall der städtischen Gas= und Elestrizitätswerke würde die Bürgerschaft dann wieder durch eine Erhöhung des Kommunalsteuerzuschlags zu tragen haben.
Ebenso entschieden wurde die Inseraten- Steuer verworfen,
die in gleicher Weise besonders den kleinen und den mittleren
Kaufmann treffen würde, dem in vielen Fällen die Annonce allein die Möglichkeit gibt, sein Geschäft lebensfähig zu erhalten und es weiter auszudehnen. Gegen den den ansässigen Handel und die Gewerbe Kölns schwer schädigenden wirtschaftlichen Wettbewerb der Konsumvereine richtete sich eine dritte Eingabe an Reichstag und Abgeordnetenhaus, die diese großen Uebelstände des Erwerbslebens genau kennzeichnete und bezüglich dieser Vereine folgende Forderungen aufgestellt hat:„Verbot der Uebernahme
von Verwaltungsämtern seitens der Beamten und der kostenlosen oder nicht dem Mietwert entsprechenden Hergabe von staatlichen oder städtischen Räumen sowie die Abschaffung der bisherigen Steuerfreiheit dieser den Detailhandel gewaltig schädigenden Vereine.“ Eine denselben Gegenstand betreffende Eingabe ist auch an die hiesige Handelskammer gerichtet worden, in der außerdem noch gegen die Gewährung von Sonderrabatten an Mitglieder bestimmter Vereine Front gemacht wird. Nach Mitteilung des Vorsitzenden macht sich zurzeit in ganz Westdeutschland eine Strömung unter den Detaillisten geltend, die diese allseitig als Plage angesehenen und ungerechtfertigten Sonderrabatte abzuschaffen bestrebt ist. Es befinden sich zurzeit hier Listen für die einzelnen Branchen im Umlauf zur Sammlung von Unterschriften der einzelnen Geschäftsinhaber. In allen Geschäftskreisen werden diese Bestrebungen als sehr willkommen begrüßt, und in mehreren Branchen liegen bereits die Unterschriften sämtlicher Geschäfte vor; man dürfe daher wohl annehmen, daß die gekennzeichneten ungesunden Zustände auch in Köln dank der moralischen Unterstützung der hiesigen Handelskammer ihrem haldigen Ende entgegensehen. Den Anwesenden wurde durch Verlesen der Reichsgerichts=Entscheidung vom 9. März cr. bewiesen, daß es gestattet ist, die Namen der etwa widerstrebenden Firmen zu veröffentlichen und vor denselben zu warnen.
Hierauf behandelte Rechtsanwalt Dr. J. Schmitz in einem ausführlichen Reterat die für den gesamten Detailhandel und den Gewerbestand äußerst wichtige Frage: Wie schützt sich der
Kaufmann gegen den Einwand der Verjährung bei Forderungen? Nach einer eingehenden Darlegung des Wesens und des Zweckes der Verjährung, der Arten der Ansprüche und der Dauer der Fristen kam Redner auf die Hemmung, Unterbrechung und schließlich auf die Wirkung der Verjährung zu sprechen. Sodann beleuchtete er die speziell den Detailhandel mehr interessierende Frage, wie sich der Geschäftsmann seinen Lieferanten und seinen Abnehmern gegenüber bei mangelhafter Beschaffenheit der Waren zu verhalten hat, und die Frage der Verjährung der Ansprüche, die aus dem fehlerhaften Zustande der Waren hergeleitet werden können. Er erläuterte seine interessanten Ausführungen an der Hand verschiedener praktischer Beispiele aus dem Leben des Kaufmannes. Seine Aufklärungen fanden verdienten Beifau.
Der Verlauf der Versammlung bewies die vielseitige Tätigkeit des Detaillistenvereins in der Vertretung der Interessen seiner Mitglieder und die Erfolge, welche bei geschlossenem Zusammengehen der Interessenten zu erzielen sind.
0 Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands hielt Samstag abend anläßlich des 20. Stiftungsfestes der Sektion Köln eine Propagandaversammlung ab. Der Vorsitzende der Sektion, Hr. Th. Bezuer, warf nach der Begrüßung der Vertreter der Behörden und befreundeter Vereine einen Rückblick auf die Entwickelung der Sektion Köln, die am 18. November 1888 mit 23 Mitgliedern gegründet wurde; heute betrage die Mitgliederzahl 411 und 53 Anmeldungen lägen noch vor. Hr. Fritz Klopp verbreitete sich über den Zweck und die Ziele des Verbandes, der heute 12 500 Mitglieder zähle. Er erstrebe einen Zusammenschluß aller guten Elemente im reisenden Kaufmannsstande; große Erfolge habe der Verband zu verzeichnen. Die sechs Verkehrskommissionen hätten zielbewußt und energisch für Verbesserung der Verkehrsverhältnisse gekämpft und Anertennung gefunden, denn von über 1000 eingereichten Anträgen seien mehr als 50 Proz. von der Eisenbahnbehörde berücksichtigt worden. Namentlich sei auch der Verband für die Interessen des reisenden Kaufmannes im Auslande eingetreten und habe beim Handelsgesetzbuche, der Konkursordnung, dem Gesetze über die Kaufmannsgerichte usw. mitgewirkt. Das Gesamtvermögen des Vereins beträgt 3 857000 M. Aus der Krankenkasse wurden bezahlt 168759., der Begräbniskasse 198 400., der Unterstützungskasse 67 152., aus dem Witwen= und Waisenfonds 643 919., dem Invalidenfonds 53471., insgesamt sind für derartige Zwecke 1 732 934 M. ausgezahlt worden. Der Verband weist zahlreiche stiftende Mitglieder auf und die Bestrebungen der Handelskommission werden von 66 deutschen Handelskammern gefördert. Die Rechtschutzstelle legte Differenzen zwischen Prinzipalen und Angestellten bei; die Stellenvermittelung wurde fleißig benutzt. — Der Obmann der Westdeutschen Verkehrskommission, Hr. Wilhelm Hoppe(Bielefeld), befaßte sich in seinem Vortrage hauptsächlich mit der Pflege des Verkehrswesens im Verbande. Seit zehn Jahren seien Klagen über die unzulänglichen Verkehrsverhältnisse auf der Eisenbahn laut geworden. Der Verband vermochte zunächst wegen der Unnahbarkeit der Eisenbahnverwaltung nicht Abhülfe zu schaffen, bis im Jahre 1888 die Westdeutsche Verkehrskommission gegründet wurde, die auf die Fahrplanänderungen eingewirkt habe. Auch bei den Stadtverwaltungen und Handelskammern habe der Verband stets Unterstützung gefunden. An der Agitation betr. Personentarifreform, Berkehrssteuer, Gepäckträgergebühren, Vermehrung der Eilzüge usw. habe sich der Verband rege beteiligt und der Redner zählte die einzelnen Erfolge auf, die dadurch erreicht wurden.— Der Syndikus des Verbandes, Hr. Hermann Pilz(eipzig) hielt einen Vortrag über die Frage: Wo führt der deutsche Kaufmann seine Eroberungs= und Verteidigungskriege? Der Redner führte die Zuhörer in alle Teile der Welt, schilderte, in welchen Ländern und mit welchen Handelsartikeln der deutsche Kaufmann bereits Mitbewerber geschlagen habe und wo er sich noch das Feld zu erobern hat. Deutschland ist aus seinen Träumen erwacht und führt in der alten und neuen Welt siegerobernde Kriege. Der reisende Kaufmann ist der tapfere Soldat, der die Kämpfe aussicht und der deutschen Kultur, Industrie und Gewerbefleiß aller Arten offene Tür erobert. Von seiner Tätigkeit im In= und Auslande hängt Deutschlands Zukunft ab.— Regierungsrat Dr. Rodewald überbrachte die Gluckwünsche des Regierungspräsidenten und versicherte, daß sein Chef stets regen Anteil an den Bestrebungen des Verbandes nehme und bereit sei, fördernd mitzuwirken.— Hr. Dr. Klemme erwähnt, daß die Kölner Handelskammer dem Verband volle Aufmerksamkeit zuwende und beschlossen habe, zu ihren Beratungen über Verkehrsangelegenheiten Vertreter der Westdeutschen Verkeyrskommission des Verbandes zuzuziehen.
dienst des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages mitten mehrfach irrtümliche Nachrichten durch die Presse gegangen, diein vollig falsches Bild von dem gegenwärtigen Stande der Ar. beiten des Kammertages auf diesem Gebiete entwerfen. Allgemein ist die Rede von„Leitsätzen, die auf Grund einer Rundfrage der Geschäftsstelle vom geschäftsführenden Ausschusse aufgestellt“ sein sollen. Diese Leitsätze sollen dann„die Zustimmung des Kammer, tages“ gefunden haben; die zu erwartende Denkschrift würde sich auf diese Leitsätze stützen usw. Es erscheint notwendig, diesen Veröffentlichungen gegenüber folgendes festzustellen:
1. Die in der Presse besprochenen Leitsätze haben lediglich in den Verhandlungen der zur Bearbeitung der Frage Fabrik und Hand, werk niedergesetzten Spezialkommission als Unterlage gedient; in dieser Kommission wurden sie zum Beschlusse erhoben und dem Ausschlusse zur Annahme empfohlen. Da der Ausschuß ihnen aber nicht zustimmen konnte, sind sie auf dem Breslauer Kammertage überhaupt nicht zur Debatte gestellt worden. Zur Klärung der Sachlage sind die Leitsätze lediglich auf schriftlichem Wege samt, lichen Handwerks= und Gewerbekammern als Unterlage für ihrgulachtliche Stellungnahme mitgeteilt worden, damit die Anschau, ungen sämtlicher Handwerks= und Gewerbekammern in einer Denf. schrift berücksichtigt werden können. Ueber die hierauf eingegangenen Gutachten ist überhaupt noch gar kein Beschluß gefaßt worden, sie werden vielmehr erst in der Denkschrift verwertet werden.
2. Der Handwerks= und Gewerbekammertag bzw. sein geschäfts, führender Ausschuß haben gegenwärtig überhaupt noch keine Leit, sätze in der Frage Fabrik und Handwerk aufgestellt,(natürlich gesehen von den Beschlüssen der Jahre 1901 und 1904). Der Aus. schuß wird vielmeyr erst die Vorlage der von der Breslauer Vollversammlung beschlossenen Denkschrift abwarten, mit deren Ausarbeitung die Handwerkskammer Düsseldorf betraut ist; in dieser Denkschrift sollen aber die Anschauungen des Handwerks ganz allgemein niedergelegt werden. Erst auf Grund dieser Denkschrift wird der Ausschuß seine Stellungnahme positiv formulieren.
3. Alle an die vermeintlichen Leitsätze des Kammertages geknüpften Tarlegungen und Kombinationen entbehren mithin jeder tatsächlichen Unterlage.
„ Handwerkerversammlung. Auf die heute abend 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindende, von den Vorständen des Innungsausschusses und des Vereins selbständiger Handwerter einberufene Versammlung sei hiermit nochmals hingewiesen. Auf der Tagesordnung stehen: Besprechung der neuen Verfügung betr. das Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen für die Stadt Köln und deren Handhabung, Besprechung über die Gründung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förerung von Handwerk und Gewerbe und Protest gegen Besteuerung
von Licht, Kraft und Inseraten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Il Kölner Sängerbund. Das am Donnerstag abgehalten Wohltätigreitskonzert zum Besten des Klosters der armen Franziskanerinnen(Viktoriastraße) kann in allen Teilen als gelungen bezeichnet werden. Der weiße Saal der Bürgergesellschaft nebst Galerie war besetzt. Nach einem von Frl. Louise Rave mit Anmut gesprochenen hochpoetischen Prolog betrat der Verein mit seinem Dirigenten, Musikdirektor Franz de la Motte die Bühne und brachte im Verlaufe des Abends eine ganze Reihe teils recht schwieriger Kompositionen zum Vortrag. Der erste Chor, Hymn an die Nacht von Beethoven, gelang so vollendet und schuf eine so weihevolle Stimmung, daß die Zuhörer vergaßen, den verdienten Beifall zu spenden. Das Gebet aus der Oper Der Freischütz er freute besonders durch ausgeglichenen Chorklang und ein reine zartes Piano. Fein nüanciert und sorgfältig ausgearbeitet warn die beiden Wiltbergerschen Chöre Sonntag und Nun alle Blumer träumen; in dem Minnelied von Bunte überraschte der Verein durch eine stets vornehm bleibende Kraftentfaltung. Das liebliche Wiegenliedchen von Mozart, Entflieh mit mir von Mendelssohn, Schatzerl klein von Zant und Die Königskinder entfesselten ebenfalls stürmischen Beifall. Daß der tüchtige und begabte Vereinsdirigent aufmerksame und verständige Sänger hat, bewies namentlich der große Schlußchor Zigeunerleben von Schumann, bei dem Herr Fritz den Klavierpart ausführte. Ausgezeichnetes leistete Herr bei Begleitung der Solistin Fräulein Therese Kürmann. Diese brachte zunächst den ersten Satz des Brahmschen Violinkonzertes zu vollendeter Wiedergabe. Richtige Bogenführung und verblüffende Technik zeichnen die junge Künstlerin aus. Eigenes Empfinden und seelenvolles Temperament wußte sie im zweiten Teile des Programms bei den ungarischen Melodien von Ernst wertvoll anzuwenden. Daß der weitere Solist, Königlicher Kammersänger Karl Rost, ebenfalls große Triumphe feierte, ist dieser beliebte Künstler ja gewohnt. Herrlich klang Zigenners Weihnachten von M. Neumann und Im Abendrot von Schubert, desgleichen auch Die Ehre Gottes von Beethoven. Später sang Herr noch zwei Balladen: Die Grenadiere von Schumann und Odins Meeresritt von Loewe. Es waren Glanzleiftungen, die alle Vorzüge des Künstlers in sich vereinigten; das sind besonders die große Modulationsfähigkeit seiner Stimme und der ausdrucksvolle Vortrag. An seinem Erfolge nahm der Musiklehrer Franz Blumenberg für die hervorragend schöne Begleitung anf dem Flügel wesentlichen Anteil. Sowohl die Solisten als auch der Verein mußten für den begeisterten Beifall mit Zugaben quittieren. Alles in allem das Programm lauter Kunstgenüsse.
Enne
kaufen
Handwerk und Gewerbe.
8 Fabrik und Handwerk.
Gelegentlich der Berichterstattung über die Verhandlungen des 9. Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages in Breslau in der Frage Fabrik und Handwerk sind, wie der Nachrichten

Kölner Local-Auzeiger Nr. 331&a Montag, 30. November 1903.
Die
offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehäng., ebenso in den Kath. Breitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rethehausstraße2, KölnNippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 21.
perf. Stenograph
und
naschinenschreiber
„Ideal“ kennend, von Sdentender Metallwarenfabrik zum sofortigen Eintritt
gesucht.
##-Angebote mit Zeugnisabschriften u. Ang. d. Gehaltsgrinrüche unter K 659 an die sesch. des Kölner Local=Anz.
Kellnerlehrling
gesucht. Sohn achtbarer Eltern. Jungens mit guten Schulzeugn. sworzugt. Eintritt sofort. Lehrseit 2 Jahre. Lehrbebingungen Fahren Eltern od. Vormünder zei Hotel Löwen. Neustadt 1. Haardt.
Praves Dienstmädchen gesucht. Frau Jos. Schmitz, Zollstock,
er Zunge
von 14—16 Jahren gesucht.
Leonhard Baum
Bäckermeister
Biddersdorf, Post Bocklemünd.
Herren
aller Stände können
viel Geld
verdienen. Auskunft Barbarossaplatz 2, Zig.=Gesch.
krankenkasse
Kölu, Martinstraße
am Lichdof) sucht allerorts Agenten gegen hohe Bezüge.
Braver Junge
von 15—16 Jahren als Hausdusche in Bächerei gleich gesht. Kost u. Logis im Hause. Bonnerstraße 62.
suche Lehrling
für Oisen- u. Schweinemetzgerei.
Köln, Neußerstr. 65. Zur Stütze
en kathol., einfaches, nicht zu junges
Fräulein
das selbständig kochen kann, in allen Fächern des Haushalts durchaus erfahren ist und flott mithilft, gesucht.
Gute Behandlung, Familien= anschluß. Offerten mit Zeugnis, Gehaltsansprüchen und Photographie an
Frau P. Krappen Groß Steinheim b. Hanau.
bess. Landwirtsfamilie, v. gutem wird bei Fam.=Anschl. als
ibe auf ein Gut
in Rheinland gesucht.
Personal im Hause, nur 2 u. älterer Sohn.
Fr.=Off. u. K 661 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
suge ich eine gewandte
Verkäuferin
e in der Sc schließlich B1 Zeichenartikel jahren ist.
gründlich erund Zeugnizadschriften an Schers-Kaatzer, Nachen.
Lunges hath. Mädchen
Erlernen d. Küche u. d. Haush.
s. u. 2636 a. d. Gesch. d
Lehrmädchen 15.
z gut. Schuldild. in kl. Famili #. Familienanschluß gesucht. Nanuf.=, Woll= u. Schuhwarenk Nath d. Kalk, Rösratherstr.
ahe Kölns gesucht. Lohn 30. u. P H 200 an d. An.=S
Vereonsdriesch?
in Gesc#r, zur. Stußze, das
Geschäft tätig sein muß. vonelnstraße 21, Feinbäckerei.
Zweitwärterin
kathol., durchaus erfahren und sig, mit langj. Zeugn.,
Zippes, Holbeinsraße 12
Unterhaus, 3 gr. helle Zimmer abgeschlossen, Leucht= u. Heizgas per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
sten in Melaten, LindenBraunsfeld. Bescheid sdorf. Wendelinstr. 20-22.
Dr. kath. Mädchen f. Steke.
Selbiges versteht die bürg. Küche sieht nicht so sehr auf hohen n, als auf dauernde Stelle. u. Z 40 Luxemburgerstr. 9.
sucht
sofort.
Stellung in lie. Eintritt
. Exp. d. Bl.
Bess. Zweitmädchen
sucht Aushülfe für sofort.
u. C H Machabäerstr. 37.
Schön möbliertes Zimmer
mit Aussicht auf die Flora mit oder ahne Pension zu vermieten.
2.
gaebl Manserdenzimmer zu vermieten. Breitestraße 102.
2 schöne, der Neuzelt entsprechende, recht geräumige
Läden
sofort billig zu vermieten.
Näh. Brabanterstr. 23, 1. Et.
Klettenberg.
Siebengebirgsallee 46. Herschaftl. Wohnungen von 5 Zimmern u Küche, alle Bequemlichkeiten, Telephon 839, zu vermieten. Eigentümer wohnt im Hause.
Zelterer Here shürche in raß.
Familie freundlich mbl. Zimmer Hochparterre mit Frühstück.
Off. u. 2652 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein wirkliches 4900 Spezial=Atelier Uhrenreparaturen beet sich nur bei J. Fitzler,
Bügeln u. Ausbessern, auch d Wäsche nur zum Bügeln senommen. Reppes, Eisenachstraße 15.
f. Schneiderin empfiehlt
ch auch außer d. H. f. bess. me. Spez. Jackenkleider. Fr.=Offerten u. Nr. 2383 an die * d. Bl.
Hübsche j. Etage
Katharinengraben 80, neben Ecke Bayenstr., 3., Küche zu 30 M. zu vermieten.
Elsaßstraße 34,
Ecke Merovingerstr., in ruh. H. 2 und 3 Zimmerwohn. billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage
Sulz=Weyerthal. Schöne 1. Et., 3 Min: v. Ang.
Hosptt., 4 Räume zu vermieten esch. Lindenthal, Dürenerst. 179, u. im Hause Zülpicherstraße 197.
Zurchaus Schu#
1% kräft. Mädchen für alle hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 451
empf. sich d. geehrt. Herrsch. zu Festlichzur Aushülfe.
Alte Wallgasse 43.
erputz maschinen jeder rt repariert schnell, gut llig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
tüchtige erfahrene Schneiderin sucht noch den in u. außer d. Haust des, Neußerstr. 213, 2.
Frau s. Kund. im Waschen, Bleichen und Lufttrochnen.
Lindenthal, Krielerstr. 101.
sucht Kund. Aendern, Reparier., Reinig. u. Eintrachtstraße 84.
Decker, Moselstr. 32, pt. Anb.
vermieten
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an besseren Herrn zu vermieten. Severinstraße Nr. 69.
Niehlerstr. 15, Unterh., 2 Zim. u. 2 Küche 25.4 a.-2 Pers.z. verm.
sch. Zim. straßenw.
Hause z. verm. Ankerstr. 23.
geschl. str. 23
Jut möbl. Zimmer bill. zu vermieten. Boisseréestr. 6pt., Anb.
7, 8, 10, 15, 16 M.
Daunenbetten
14, 17, 22 K
mröbl.
4n6 vermiet
Mansardenzimmer zu Hahnenstraße 30.
2 Zim. 2. Et. z. verm. Zollstr. 19.
Mietgesuche
Eine ältere Dame sucht per 1. April eine schöne Etage in ruhigem Hause von 6 Räumen mit Zentralheizung, Nähe einer kath. Kirche, im Preise bis 1500 Mark.
Fr.=Offerten unter 2646 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Kippes.
Stille Familie, 3 Personen, sucht zum 1. Januar abgeschl. Etage, 3 bis 4 Räume. Offerten nebst Preis u. M 93an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Möbliertes Zimm
mit Frühstück per 15. Dez. der Nähe des Deutschen Rin zu mieten gesucht.
Schönes Unterhaus
Ehrenfeld, Philippstraße 70, an achtbare Familie zu vermieten.
Shrezfeld, Betzenstraße 9,
3 Zimmer I. Et., Hinterh., alle
Bequeml., billig zu vermieten. Anfragen Hochparterre daselbst.
Kippes, Leinzigerpl.
3 schöne Zim., Mans., abgeschl., Balkon 2c. u. 2 Zim. bill. z. verm. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Bremerstr. 18, Ang.“
abgeschl. eleg. 3. Et. m. Balk., 4 Wohnz. u. Küchem..Dr. 55.#. p. Jan. z. v. Besch. das. 3. Et.
Müngersdorf, Ringstraße 6. 3 Zimmer u. Küche per 1. Dezember zu vermieten. Besch. Restaurant Schumacher.
2 Et., abgeschl., 4 Zimmer und e Mansarde, Basanlage in ruhigem Hause billig zu verm. Anfang Ehrenfeld, Leostraße 3.
Unterricht
Probsteigasse 21, part. Einzel=Unterricht jederAnfang Dezbr. beginnt ein Dienstags- u. Freitags=Abendkurs Gefl weitere Anmeldung. erbe Sonntags=Kursus u. weitere Ausbildung v. 41
Chanfeur-Schule
Köln a. Rh. Venloerstr. 21. Fernspr. 18.
Unt. Leitung erst. Fachleute u. Mitarbeiter, erprobt. Ziv.=Ing. sow. behördlich anVerkannt. Sachverständ. Prüfungsberechigt.
A. Zeeh sen.
Mühlenbach 4.
Kalk
bgeschloss. 1. Etage mit Zimmern und 1 Küche vermieten.
Heiur. Heidgen, külheim a. Nh.,
Ehrenfeld
(ganz nahe bei Köln)
I. Stagt
höne Räume, abgeschlossen, besserem, ruhigen Hause zu nieten. Bescheid daselbst
Wohnung
lolandstraße 81,
Zum 1. April 1909 7 schöne, roße Zimmer, Küche in Wandlatten, Spind, einger. Badez., Mans. u. Keller. Mit Parkettböden, Kachelöfen, Kohlenaufzug u. mit Gartenabteil. Preis 1380 Mark. Bescheid Moltkestr. 93 Eduard Becker.
1 Etaoa3 Räume, HinterEr##he haus 3 gr. Zim., Hinterhaus 2 kleine Zimmer zu vermieten. Akte Wallgasse 13.
abgeschl. Zimmer
.30Az. v. Sudbekratherstr. 151
Weidengasse 71-73
abgeschl. 3. Etage 3 Zimmer u. Küche m. allen Beqneml. d. 3. vm.
3 Zimmer, greße:
Brinkgasse 38-40 zu verm. Besch. 1. Etage bei H. Weber.
Schön möbl. Zimmer
mit voll. Dension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Möbl. Mauf. b: Sx vgrieten.
Lütticherstraße 2, 1. T. links.
Etage 3 gr. Räume n. Küche e in besserem Hause, Merovingerstraße 41, zu vermieten.
Plankgasse 7, 3 3. u. Mans.
35 J Bescheid Christophstraße 56. 2. Et. 10—1 Uhr.
Zimmeri. anständigem Hause, auch vor übergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32.
Mäbl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze zum 15. Januar. Familienanschluß Bedingung. Angebote u. Nr. 2629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stallung für vier Pferde
mit Remise, Geschirrkam., Nebenraum, eventl. Kutscherwohn., per sofort zu vermieten.
Paul Bremer, Lindenthal
Dürenerstraße 193.
Möbl. Anbauzimmer billig zu #r verm. Vogteistr. 17, 1. Et.
Möbl. ZiR. Keamten zu verm.
Nähe Südbahnh. Moselstr. 54, Hp.
Blücherstraße 2, abgeschl. 2. Etage 4 Zimmer sofort billig zu vermieten. in schönes großes Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Hildeboldplatz 1A
Nippes
41 abgesc
E
Unterhaus
abgeschl. 5 R. z. vm. Heins 1 bergstr. 14,I
Kleine Wohnung 1. Et. an 2 bis 3 Personen zu vermiet. Huhnsgasse 27.
28000 Mk.
I. Hypothek auf gut. G
I. 4. 09.
sein Haus in Köln=L eine I. Hypothek von
Wert des Hauses 32000 M. Off. m. Ang. d. Bedingunge u. A 173 a. d. Geschäftsst. d. B
Jirka 20000
Zu verkaufen
Eine gutgeh. Bächerei
auf dem Lande(Stationsor krankheitshalber zu verkaufen. Besch. Köln, Thieboldsgasse 92 oder Nippes, Eisenachstraße 34
Ein Einsamisienhaus
mit großem Garten in der Nähe von Bonn zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2628 an die Exped. d. Bl.
kaufen gesucht. ur Offerten mit Angabe der en des Preises werd. berück2622 an d. Gesch. d. Bl.
Eine gebrauchte
an die
Mufik-Auslk-Klarinett,
neln, Gitarren, MandoHarmonikas usw. kauft
cs. Beamter sucht v. Herrschaft noch guten Salonspich zu keufen. Fr.=Off. stlag. Aachenerstr. u. F F 52.
Verloren- Gefanden
Armer Junge verlor Sonntagjorgen 12 Uhr
Pertemopnase mit.75 M.
in der Wilhelmstraße in Nippes. her Finder erhält BelohTurmstraße 38, 1. Et.
Ehrenfeld,
o zugelaufen, en Geschlechts. Geisselstraße 36.
haug Ehrenfeld, Wahlenstr.41 Ians seit J. Speisehaus gew. ist für 15000.K. b. klein. Anzahl zu verkaufen. Seltene Gelegenh.
Ein sechsjähr. Pouny ein schöner Bächkerwagen ein Ponnykatten
(alles neu), preiswürdig gegen bar zu verkaufen. Bescheid * Köln, Salzmagazin 50
Mippes.
Schuhmachermeister
Gegründet 1885. Reiche Auswahl
allen Schuhwaren.
ond. empfehle den rühmD. R.
P. 157027 157028.
Baustelle,
in Nippes gesucht, Haus daselbst in Zahlung zu nehmen. Nur ganz ausführliche Offerten von Eigentümern unter Nr. 2654 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Weihnachtsfrende
hen will, wende sich an rkaufsges. für Spezialartikel, Köln, Zeughausstraße 24.
rein. Jechenkoks. 10/30 mm z. zu 85 J p. Ztr. frei aus is bei Fuhren von 30 Ztr. wärts empf. Julius Meyer, eibertskloster 3. Fernspr. 944.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
32. II
Meth.
Rippes. Aöge gen
Ossendorferstraße 21.
u. 2schl. Bett, 1= u. 2tür. KleiI derschr., Wasch= u. Leinenkom. bill. z. verk. Lungengasse 29.
Baustelle
(nicht Villen) gesucht. Haus in Ehrenfeld in Zahlung zu nehmen. Nur ganz ausführliche Offerten von Eigentümern unter 2653 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Rechtskeusalent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Heirat.
Ig. Mann, 24., kath, m. spät. Vermög. sucht die Bekanntschaft eines häuslich gesinnten kath. Mädchens am liebst. vom Lande zwecks Heirat. Off..N D44 a. d. Annahmest.-d. Bl. Frechen 719

Kölner
Erkrankung des Papstes.
K Rom, 30.Nov.1908.(Eig. Drahtber.) Papst Pins X. erkrankte gestern abend infolge Erkältung. Es sand eine sofortige Konsultation des Leibarztes Petacci mit dem Klinikprofessor Marchiafava statt. Die Aerzte verließen um 1 Uhr nachts den Vatikan und verweilten heute früh abermals eine Stunde am Krankenbette. Alle Audienzen sind bis auf weiteres abgesagt.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Mit den Erdarbeiten für den Brikettvahnhof gegen dessen Errichtung in der Nähe des Friedhofes Melaten mehrere Eingaben aus Ehrenfeld sich wenden, ist vergangener Woche begonnen worden. Es sind etwa 28000 Kubikmeter Erde fortzuschaffen.
Lecal-Anzeiger Nr. 351 a montag. 50. nevember 1903
des Kathotischen
Nur eine Stimme des
Frauenbundes
Lobes herrscht bei
8 Jugendfest
(Zweigverein Köln). Nur eine Eimmern—..
sämtlichen Teilnehmern über den alle Erwartung uverl#effenden schönen Verlauf des Jugendfestes zum Besten der schulentlassenen Mädchen, das am Samstagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine so glänzende Gesellschaft vereinigte.„Ein Fest der Jugend für die Jugend“— das war der Gedanke, der das Ganze beseelte und der reizenden Veranstaltung ihre besondere Eigenart aufprägte. Heute, wo sich alle Teilnehmer des überaus gelungenen Abends erfreuen, möchten wir, im Nachtrag zu unserm Festbericht in der gestrigen Sonntagsnummer, auch noch des Hru. Beigeordneten Dr. Greven gedenken, der als Vorsitzender des Festkomitees die Hauptlast der stillen Vorbereitungsarbeiten mit den Damen des Vorstandes des Zweigvereins und des Ausschusses teilte, am Festabend aber nicht in die Erscheinung trat, weil er die mühsame Leitung hinter der Bühne in der Hand hatte, wobei Hr. Heinrich Maus ihn tatkräftig half. Und mühsam war die Sache schon, wenn man bedenkt, daß es sich um etwa 150 Mitwirkende handelte, von denen etwa 130 Kinder, kleine und kleinste, waren— eine lebendige, zappelige, lustige Gesellschaft, die sich selbst dabei köstlich belustigte. Diese große, buntkostümierte Kinderschar brachte auch später beim fröhlichen Durcheinander im ganzen Saale die Hauptfarben in die bunte Menge, und wer das entzückende Gesamtbild in dem vornehmen zurückhaltend geschmückten Saale von einer Ecke aus eine Weile ruhig auf sich wirken ließ, wird es so bald nicht vergessen. An zu verlosenden Gegenständen hätte doppelt und dreifach so viel da sei könnnen, es hätte alles schlanken Absatz gefunden, während jetzt kaum alle Nachfrage befriedigt werden konnte. Daß zu allerletzt ein Pudelhund 282 M. und eine große angekleidete Puppe bei einer lustigen amerikanischen Versteigerung am Glücksrad den betreffenden Budendamen 563 M. für den Festzweck einbrachte, war diesen eine besondere Freude.
Der Reingewinn des Festes beziffert sich auf 12000 M. Er ist bekanntlich zugunsten der Jugendfürsorge des katholischen
Frauenbundes bestimmt.
Als Nachtrag zu den geschenkgebenden Firmen werden uns noch genannt: Theod. Olbertz Sohn Nachf.,(Kristall= und Porzellanwaren); Johann Maria Farina, Jülichplatz 4(Kölnisch Wasser.)
Schlägerei. In der vergangenen Nacht gerieten mehrere sunge Leute am Klüngelpütz mit einem Wirtssohn aus der Ritterstraße in Wortwechsel, der in Tätlichkeiten ausartete. Einer der Burschen zog das Messer und brachte dem Wirtssohn einen tiefen Messerstich am Hinterkopfe bei. Der Verletzte wurde auf der Wache
Hp Uinfall. ur Sonntagabend sprang ein zovelransporteur aus
der kleinen Sandkaul von einem fahrenden Straßenbahnwagen; er kam zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf das Straßenpflaster und zog sich dabei eine schwere Schädelverletzung zu.
c. Erwischter Dieb. Gestern abend wurde in einem Restaurant in der Ehrenstraße ein Mann auf frischer, Tat. erwischt, er sich einen größeren Geldbetrag aus der Theke aneignete. E
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Geschäft auf dem Eigelstein eingebrochen und eine Anzahl Pelze und wertvolle Blusen gestohlen.
# Diebstahl einer Kasserte. Am Samstagabend wurde in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt eine Geldkassette mit Gold= und Schmucksachen im Werte von 300 M. gestohlen.
un Au dem Oelzdiebstahl in der Glockengasse erfahren wir noch: Die Kriminalpolizei verhaftete am Samstag abend den Kaufmann Walter Röhle und dessen Ehefrau, welche im dringengen Verdachte stehen, an dem vor einiger Zeit in der Glockengasse aus geführten schweren Pelzdiebstahl beteiligt gewesen zu sein. Der verhaftere Kaufmann ist bereits mit einer längeren Zuchthausstrafe über 7 Jahre) wegen schweren Einbruchsdiebstahls im Rückfalle vorbestraft. Mehrere der gestohlenen Pelze fand man bei den Verhafteten vor. Im ganzen sind jetzt über sechs Personen in den Pelzdiebstahl verwickelt.
eine neue Satzung erlassen worden, die vom Oberpräsidenten am
26. September 1908 genehmigt worden ist und am 1. Dezember 1908 in Kraft tritt. Die neue Satzung kann im Amtslokalder Sparkasse eingesehen werden. Auch wird jedem Sparkassen, Interessenten auf Wunsch ein Exemplar der neuen Satzung behän, digt oder durch die Post zugesandt werden.
Aus dem Vergischen Lande.
r Bensberg, 29.Nov.1908. In der letzten Nacht wurde im Geschäftshaus Oberbörsch zu Moitzfeld eingebrochen. Die Spitz, buben haben die Rollade vor dem Schaufenster in die Höhe gehoben, was ihnen doch heute eigentlich nicht mehr gelingen sollte und dann in das Schausenster ein großes Loch geschnitten, durch das sie in das Lokal gekrochen sind. Die Porzellansachen hatten sie, um jede unnötige nächtliche Ruhestörung zu vermeiden, fein säuberlich beiseite gestellt. Der Schaden ist ziemlich bedeutend. In derselben Nacht wurde noch in der Nähe beim Bergwerksdirektor Heym eingebrochen. Hier fielen den Dieben verschiedene Haushaltungsvorräte in die Hände.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Dopulär=wissenschaftliche Vorträge. Morgen, Dienstag den 1. Dezember, abends 8½ Uhr, findet im Leobau der dritte der vom tatholischen kaufmännischen Verein veranstalteten Vortrage statt. Herr Oberlehrer Dr. A. Wrede spricht über„Die Wohlfahrtspflege im deutschen Mittelalter(mit besonderer Berück* Vortragsabend für Familien. Am Mittwoch, den 2. Dezember, abends 8½ Uhr, veranstaltei der katholische Bürgerverein im Gesellschaftssaale des Leobau einen Vortragsabend für Familien. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln) wird über das Thema sprechen:„Die Gefahren der Umsturzbestrebungen für die
Familie.“
Aus Ralk.
&a Stadtverorductenwahl, III. Abteilung Die am
Zuden Stadtverordnetenwahlen in Mülheima. Rh.
Rülheim(Ryein), 30.Nov.1908. Mit welch' verwerflichen
verwerflichen
Mitteln die Liberalen hier in Mülheim arbeiten, um bei der am Dienstag den 1. Dezember stattfindenden Stadtverord. netenwahl zweiter Klasse die Mehrheit zu behaupten, zeigt folgender, verbürgter Fall. Bei einem hiesigen Zigarrengeschäfte, dessen Inhaber Wähler der zweiten Klasse ist, bestellte dieser Tage ein Großindustrieller ein Kistchen Zigarren für 10.,
Ein aPOBTNEURTTTTTT Op“•-•••
während er sonst keine Zigarren von diesem Geschäftsmanne bezieht. Am anderen Tage erschien der Besteller persönlich in dem betreffenden Geschäft und frug den Inhaber:„Sie wählen doch am nächsten Dienstag liberal?“„Nein.“ entgegnete derselbe,„ich wähle Zentrum.“ Darauf erwiderte der Großindustrielle:„Dann bleiben Sie besser zu Hause.“ Am folgenden Tage erschien derselbe Herr nochmalz und frug den Geschaftsmann:„Nun, haben Sie sich die Sache mal überlegt!“„Ja,“ erwiderte der Gefragte:„Ichwähle Zentrum.“ „Dann werden Sie boykottiert," war die Antwort des Großindustriellen. Dieser Vorfall kam in der gestrigen imposanten Wählerversammlung der Zentrumspartei zur Sprache. Einmütig und auf das schärfste verurteilte man dieses Gebahren. der Großindustriellen und er wurde von einem Redner dazu aufgefordert, nunmehr den Geschäftsmann, der sich durch die Drohung der Großindustriellen von seiner Unterzeichnung nicht abbringen ließ, nach Kraften zu unterstützen. Der Beifall ließ erkennen, daß die Versammlung mit diesem Vorschlage einverstanden war. Möge dieses Beispiel allen denen zur Nachaymung dienen, die vielleicht auch von lberaler Seite in ähnlicher oder gleicher Weise behandelt werden. Wir können
24. und 25. d. M. stattgefundene Abstimmung der stimmberech tigten Wähler der dritten Abteilung hatte das nachstehende Ergebnis: Es wurden 2178 gültige Stimmen abgegeben; die
absolute Stimmenmehrheit betragt demnach 1090. Es erhielten Stimmen: Max Weidenbach 1030, Joseph Hilgers 1021, Lorenz Kurth 854, Joh. Lommen 848, Jos. Schnaß 301, Jul. Weidenmüller 291, Joh. Nettesheim 1. Da hiernach keiner der Ge wählten die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, so ist eine engere Wahl erforderlich, die zwischen den Herren Max Weidenbach, Jos. Hilgers, Lor. Kurth und Joh. Lommen stattzufinden hat. Zur Vornahme dieser engeren Wahl ist Termin auf Mitt woch, den 9. und Donnerstag, den 10. Dezember d.., von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr und von nach mittags 4 bis 8 Uhr im Gartensaale hinter dem Stadtbauamte, Hauptstraße 172/4 anberaumt. Es sind zwei Wahlbureaus geie
a Oberpräsident von Schorlemer=Tieser traf in vergangener Nacht mit dem Schnellzuge 12.34 von Koblenz kommend hier ein, und nahm im Domhotel Wohnung.
Angeschossen. Als ein Arbeiter am Samstagabend gegen 9½ Uhr über den Holzmarkt ging, siel plötzlich aus einem Hause ein Schuß. Der Mann bemerkte erst, ale er einige Schritte weiter gegangen, daß er getroffen war. Es waren ihm ca. 15 Schrotkörner in den Hinterkopf und in die rechte Gesichtshälfte gedrungen. Der Verletzte suchte sofort Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße. Der Täter blieb unerkannt. Pnum euue.
9. Im Theater vom Schlage gerührt. Gestern abend wurde eine Dame aus Ehrenfeld im Opernhaus von einem Schlagaufall getroffen. Kurz nach ihrer Einlieferung ins Bürgerhospital starb sie. #in Wasserrohrbruch. Gestern abend entstand auf dem Leystapel gegenüber der Kirche an St. Lyskirchen mitten auf der Straße zwischen dem Geleise der Straßenbahn ein Wasserxohrbruch, der sich durch starkes Entströmen von Wasser an der Bruchstelle bemerkbar machte. Angestellte des Wasserwerks besserten den Schaden alsbald wieder aus.
Zur Besichtigung der Krankenhaus=Neubauten in der Lindenburg wird der Kölner Bürgerschaft am Mittwoch, den., Donnerstag, den 3. und Sonntag, den 6. Dezember, jedesmal von 10 bis 4 Uhr Gelegenheit geboten. Der Eingang erfolgt lediglich
durch das Hauptportal Stelzmannstraße. Den Anordnungen des Aufsichtspersonals ist unbedingt Folge zu leisten. Das Betreten der abgesperrten Räume ist streng untersagt.
*. Festgenommen wurden 1 Schmied wegen Diebstahls und Hehlerei, 1 Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Gärtner wegen Diebstahls, 1 Juhrmann wegen Diebstahls und 1 Kellner wegen
Taschendiebstahls.
a. Taschendiebstähle. Gestern abend wurde in der Passage Tietz einer Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit 30., sowie eine Straßenbahnnetztarte gestohlen.—. Am Samstagabend stahl an Obenmarspforten ein Mann einer Arbeiterin, die an einem Schaufenster stand, das Portemouna##e mit dem ganzen Wochenlohn aus der Tasche. Der Diebstahl wurde gleich von der Bestohlenen bemerkt. Der Dieo wurde verfolgt; auf der Flucht warf er das Portemonnaie von sich. Er wurde jedoch von Passanten eingeholt und der Kriminalpolizei zugeführt.
H. Falschmünzer. Nachdem die Kriminalpolizei in der letzten Leit etwa zehn Personen wegen Falschmunzerei verhaftet hatte, wurden heute morgen von der Kriminalpolizei wiederum drei Personen, und zwar der in der Eburonenstraße wohnende Geflügelhändler Schuller nebst Frau und deren Tochter wegen Munzverbrechens verhaftet. Somit sind jetzt dreizehn Personen wegen Münzverbrechens verhaftei worden. Die Verhafteten haben ½3, 1, 2 und 5 Markstücke angefertigt bzw. die Falschstücke
ausgegeben. Bei den Verhafteten sand man in der Woynung die Werkstätte der Falschmünzerbande. Alle vorgefundenen Gegenstände wurden von der Polizei beschlagnahmt.
aße Ner underanm, Er sine gierey
bildet. Die Wähler mit den Anfangsbuchstaben ihrer Namen A bis einschließlich K haben ihr Wahlrecht beim Wahlbureau Nr. 1, die Wähler mit den Anfangsbuchstaben L bis Z beim bureau Nr. 2 auszuüben. Die stimmberechtigten Wähler der dritten Abteilung werden vom Bürgermeister zur Teilnahme an der engeren Wahl mit dem Bemerken eingeladen, daß nur derjenige wahlberechtigt ist, dessen Name in der Wählerliste ent* Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung. Die
am 26. d. M. stattgefundene Abstimmung der stimmberechtigten Wähler der zweiten Abteilung hatte das nachstehende Ergebnis:
a. Erganzungswahl: Es wurden 503 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Stimmenmehrheit beträgt demnach 252. Es erhielten Stimmen: Johann Breuer 270, Ferdinand Lammertz 254. Jakob Bendheuer 251, Richard Martens 251, Hermann Cahn 249, Dr. Franz Strauscheid 229, Adolf Lindenberg 227, Joseph Schmahl 208, Peter Cornely 17, Peter Johnen 16, Nikolaus Rieck 16, Alwin Seifert 15, Peter Wippenhohn 1. Die absolute Stimmenmehrheit haben hiernach nur die Herren Johann Breuer und Ferdinand Lammertz erhalten. Eine engere Wahl hat stattzufinden zwischen den Herren Jakob Bendheuer, Richard Martens, Hermann Cahn und Dr. Franz Strauscheid.
d. Ersatzwahl. Es wurden 500 gültige Stimmen abgegeben; die absulute Stimmenmehrheit beträgt demnach 251. Es erhielten Stimmen: Peter Wippenhohn 240, Dr. Fritz Reuter 232, Philipp Michel 13, Zersplittert waren 15. Da hiernach keiner der Gewählten die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, ist eine engere Wahl zwischen den Herren Peter Wippenhohn und Dr. Fritz Reuter erforderlich.
Zur Vornahme dieserengeren Wahlen ist Termin auf Freitag den 11. Dezember d. J. von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags 4 bis 7 Uhr im Gartensaale hinter dem Stadtbauamte, Hauptstraße 172/174 anberaumt. Bei Abgabe der Stimmen ist der Name des Ersatz-Stadtdieser liberalen Wahlbeeinflussung, wo man mit der Höherhängung des Brotkorbes droht, noch ein anderes Stückchen an die Seite stellen, wo man das gleiche Ziel mit anderen, nicht gerade so drastischen, aber ebenso wirksamen Mitteln zu errreichen suchte und tatsächlich auch erreichte. Bei der Stadtverordnetenwahl im Jahre 1906 verkündigte ein sehr einflußreicher, natürlich liveraler Herr, den Bureaubeamten eines hiesigen großen Werkes:„Heute nachmittag um... Uhr gehe ich zur Wahl. Wer sich von den Herren anschließen will...“ Die reundliche Einladung wurde denn auch verstanden. Von den mehreren Dutzend Bureaubeamten, alles Wähler zweiter Klasse, wählten alle, ausgenommen ein einziger, der den Mut hatte, seiner wirklichen Ueberzeugung Ausdruck zu geben, liberal. Wir wurden uns nicht wundern, wenn der betreffende Herr auch bei der dies maligen Wahl die gleiche Einladung an seine„Getreuen" ar aeben sene
Fruchtpreise.
K Köln, 3c. 110v.1908. Fruchtnarkt. Heu, M..40-.40, Maschinesstroh(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
Neuss, 30.November1 908
Weizen, neuer
Roggen, neu Alter Hafer
Neuer Hafer
1. Sorte
**
3.„
1.
2.„ 1.„ 2.
2.
3.
M. 00.00
20.30
16.30
17.00
16.00 17.00 16.00 16.00
Gerste
#38
.00
1. Sorte M. C0.00 die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00-320
Heu M..00—340
Luzernchen M..80 die 90 Klo
Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kllo
Kleie M..80 die 50 Kilo
„
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Nov. 1908.
Der Luftdruck hat über dem Kontinent noch zugenommen und Ist Bayern und Oesterreich am grössten. Das Gebiet hohen Luftdruckes denn sich von dort fast über den ganzen Kontinent und über die Britischen Iusemn aus. Nur im hohen Norden liegt noch eine Depression..
Das Wetter war such gestern meist heiter und im Norden mild, im 5 leichter Frost. Heute herrscht fasst überall Bewölkung, Nebel oder Dunst, Im Osten und an der Küste sind sogar Niederschläge eingetreten. haben sich die Temperaturen wenig vorändert. Nur das Alpenvorland meide schwachen Frost.
Mutmasallone WVitterung für den I. Dezember: Tempersturen nachts nahe dem Gefrierpunkt: Wetter neblig oder dunstig.—
Wasserstand am 30. November 1908. Mannheim, 8 vorm., 2,22—0,24 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm.,.55—0,07 m Wesel, 8 vorm.,
.56—041 m .47—.08 m
Nach fieberhaften
verordneten zuleßzt zu nennen.
Kirchliches.
Ofarre St. Paul. In der neuen Kirche hält ein Jesuitenpater. ein hervorragender Kanzelredner, in dieser Woche Vorträge für Männer und Jünglinge. Er spricht über die Grundirrtümer unserer Zeit. Bei der Eröffnungspredigt am Sonntagabend war die Kirche gedrängt voll. Die Vorträge sind an Wochentagen abends ½9 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Brühl, 29.N0v.190e. Der seit Fruyjahr dieses Jahres fluchtig gewordene kaufmännische Angestellte von hier, welcher auf Grund eines gefälschten Schecks eine Firma aus Köln um 12000 Mark geschädigt hatte, ist dieser Tage in Holland verhaftet worden. In seinem Besitz fand man nur noch 200 Mart vor. Auf die Ergreitung des Verhafteten war eine Belohnung von 500 Mark von seiten der Frma ausgesetzt worden.
* Brühl, 28.Nov.1908. Fur die Sparkasse der Stadt Brühl ist mit Zustimmung des Gemeinderates vom 3. September 1908
Bronchial-Ratarrh Rheumatismus Diphteritis
Scharlach Influenza Masern
das Zioson überflüssig bekommt gut(deshalb Tasse nur 12 Pfennig.
sowie bei großen Blutverlusten,## überall da, wo nach schwerer Krankg., dem Blut die Kraft fehlt, den in alle einen Teilen geschwächten zu stärken, leistet anerkanntermaßen—
BIOSONtrinken
die vorzüglichste, von keinem anderen Präparat erreichte kräftigende und lebende Wirkung, wie der bestätigen wird. Schon,, wohl. Tagen macht sich der kraftg###gug des
tuende und erfrischende Einfinß
50
Dasselbe ist
Biosons im Allgemeinbefinder, seägsich
bar, und nach etwa 14 Tagen bei 1#
etwa 14 400ee Sällen
ist in den meisten
70 Gramm ist in den fertig zum Gebrauch, schmecht,
dus Eiclon Aberkunu. Barstirrunr ferrig„am Gebrauch hostet die
bekommt gut(deshalb auch für Kinder besonders geeignet)un zhnlichen Tasse nur 12 Pfennig. Es ist somit ungleich billiger#lsgratt spertrift
Mittel, Fleisch, Eier usw., obgleich es die letzteren an Nährkrag.##iäten
Es ist somit ungleich billige
eeiscy,#ir—, obgleich es die letzteren an.-.36, uantitäten
und, wie Professor von Noorden feststellte, selbst in.oßer###hältlich (120 Gramm pro Tag) ebensogut wie Fleisch ausgenutzt wirc.
das ½ Kilo 3 Mark in Apotheken, Drogerien usw.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Linz&amp; Co., Gasglühlichtfabrik, hat ihre Fe,.
Verkaufsräume nach Schaafenstraße 25 verlegt räume bedeutend vergrößert.
Ve-re. Per, gahue und die Gescha

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 amp; Montag, 30. November 1903
Seite 11
COLOSSEUN
ge Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
□ Plattkölnische Bühne der Familie
—
" Heute, Montag, den 30. November, abends 8¼ Uhr.
* zum 14. Male:
*. Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
" Morgen, Dienstag, den I. Dezember. abends 8¼ Uhr.
zum 15. Male:
Ihr Kammerdiener.
mittwoch, den 2. Dez. nachmittags 4 Uhr::
Die Zauberinsel
oder: Die verwunschene Prinzessin.
: Grosses Weihnachts- und Zaubermärchen in 3 Akten „(7 Bildern) von C. Millowitsch.
1. Bild: Zaubergrotte. 2. Bild: Der Raub der Prinzessin. 3. Bild: Auf zur Zauberinsel. 4. Bild: Die: verwunschene Prinzessin. 5. Bild: Der Schiffbruch. f. Bild: Hänneschen als Zauberer. 7. Bild: Gerettet Dahieim am Weihnachtsbaum.
1 Preise der Plätze zu dieser Vorstellung auch für Erwachsene: 1. Parkett u. Balkon 80„, 2. Parkett 55 J. „<space> P a r t e r r e<space> u.<space> T r i b ü n e<space> 3 5<space> J.<space> K a s s e n ö f f n u n g<space> 3<space> U h r.<space> Der Billettverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse Im Automaten statt.
"##- Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
!
für die durch das entsetzliche Unglück auf Grube Radbod bei Hamm i. betroffenen Bergarbeiterfamilien
gingen weiter bei uns ein:
Sammlung in der Gemeinde Ruppichteroth K# 122,25, aus Kückhoven K. 52.30, Sammelspende bei der Papstfeier der Pfarre Delbrück=Thurn. 40.05, Dr.., Hagen i.., A. 30, sammlung in dem Konzert des Cäcilienvereins Immendorf= Ronsdorf KK 27,15,„Spanferkel“, Geselischaft in Bonn, K 22,36, f.., Hamburg, K 20, aus Lechenich##. 15, N.., Norf K. 10, Seidel, Boppard, K 10. Pfr. Baum,.-Gladbach, K. 10. Rondholz, Kassel, K. 4,.=.=V. Sängertreu, Vingst, K. 8,05, N.., Merzig, J. 5, Kegelklub Dienstagsgesellschaft bei Wirt Tredels Großkönigsdorf, J. 5, N.., Aachen. K..05, N.., Bochem, K 00, Ungenannt, Köln, N. 2, eine Tellersammlung des Männergesangvereins Cäcilia in Brück am 15. Nov. K 17. Geschw. N
Dr. A. Baumgarten, Wörishofen,.50, aus Oberaußem.44.35, aus der Pfarrei Bessenich b. Zülpich J. 20, von den Teilnehmern einer Festversammlung, Schnellweide, J. 20, Stiftungsfest der freiv Feuerwehr, Menden(Sieg), R. 16.50. Prof. Jos. Brüll, düren. K 10, Heyers, Zülpich K 10, Tillmann Vogt, Frechen, #o, 9.., Godesberg. A. 5. A.., Lindenthal, M 5, ein Scherslein von armen Schulkindern, Köln, K 6,50,., Köln, A 3,., Köln, N. 3, gesammelt in der Gesellschaft Helfmeyer= Geylenberg, Köln. K 26, gesammelt auf einer Festlichkeit der Gesellschaft Silberkranz, Köln, K. 67,85, Georg Müdder, Köln, K 10, Ungenannt. Köln. R. 25, Vikar., Günne, Kr. Soest (Wests.), 4 70. Antihypina, Gaesdonk, K. 1,50, Ungenannt, Köln, K 4, W.., Köln,„ 10, gesammel, bei Gelegenheit der Kirchenvorstands= und Gemeindevertreterwahl in der Marienpfarre hagen(Westf.), K. 41,52, Sammlung vom Kapäutzchen, Bahnhof hohdahl, 23,60, gesammelt auf einer Volksvereinsversammlung, Wildendurg(Eifel), K 17, Skatklub Plittersdorf 107, K 10, gesammelt auf einer Namenstagsfeier auf der Körnerstraße Hagen(Westf.), K. 7,10, Dfr. H. C. in., R. 5. Donnerskag=Regelklub„Ratsch“, Jena, K. 5. Karl u. Elmar Wittkop in., § 5. Pfr. J. B. in.,# 3, Aus Celle# 3. Aus der Sparkasse von Kommunionkindern der St. Suitbertuspfarre in Elderfeld„. 35, J. B. Hassen, cand. math., Freiburg, K. 10, D. 9. Pfr., Elberfeld, K 10, Marienheim, Boppard, A. 6, Haas, bolkrath, K 5, Pfr. K. in G. K. 3,05, Gesammelt in der Parrei Mondorf(Siegkr.) K. 145,50, K. L.., Köln,. 5, Vberlehrer H.., Köln, J. 10. Ungenannt Köln K. 5, Beamte und Arbeiter des Domkapitels, Köln, K. 23, U.., Köln, J. 2, Limmtisch zu den Fettenhennen, Köln, K. 36, K. Sch., Köln,.1, ##. Comp, Stadtverordn., Köln, K. 25, Phil. Gerhards, Reshur, Köln. J. 5, Karl Lebrecht, Kaufm., Köln, R. 5, Von MitRiedern des Kollegiums d. Mittl. Knabenschule II, Dagoberttaße, Köln, K 16, E.., Köln, K. 5, Lehrer., Nippes, K. 1. Oamtsumme der bis jetzt eingegangenen Beträge K 10433,70.
hiervon überwiesen wir heute als erste Rate durch Reichseank=Giro der Firma Breer&amp; Thiemann in Hamm zur Weiterbeförderung K 10000.
Veitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Köln, den 28. November 1908.
der Kölnischen Volkszeitung
Hilige Rei
mit und ohne Ledertuchausschlag.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Korbwaren-Industrie.
6
Erübäuserstrasse 25.— Fernruf 6726. Herrenwäsche Schrankfertige Wäsche
* Pfundwäsche.
Feier des 25jähr. Stiftungsfestes
am Samstag, den 5. und Sonntag, den 6. Dezember cr.
Samstag, den s. Dezember, abends 9 Uhr:
Herrenabend
im Vertragssaal der Bürgergesellschaft.
Sonntag, den 6. Dezember, vormittags 1 Uhr:
Testakt im Gürzenich(Isabellensaal) anschließend Frühschoppen im Bayrischen Hof(Rechtschule).
Abends 8 uhr: Festfeier in der Lesegesellschaft(grosser Saal).
Festprogramme und Eintrittskarten gehen unseren Mitgliedern und den Eingeladenen zu und sind außerdem in unserer Geschäftsstelle Blaubach 52, Hochparterre, von 6 bis 9 Uhr abends, erhältlich.
Der Vorstand Der Festausschuß.
e a a a a a a a ie ie im a IE
2 2
Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche.
Kochkunstverein„Colonia“
Unser
HI verbunden mit Weihnachtsfeler. Konzert, Vorträgen, Tombola, Festball und
Gross. Gastronomisch-Kulinarisch. Tages-Ausstellung E
Ei findet statt am Dienstag, den I. Dezember 1908, in sümtlichen Festsälen der
E! Lesegesellschaft.
E Die Ausstellung ist geöffnet von vormittags 10 Uhr bis abends 7 Uhr.
211 Die Abendfestlichkeit beginnt um 9 Uhr. 122
2] Der Vorstand. Der Festausschuss.
e e ain
#b
4
Köln, nur Schilderg. 7274 (Antoniterhof).
(11 Filialen.) Programm
v. 26./11. b. inkl../12. 1908.
Besonders für Kinder.
1. Abteilung:
Christi Geburt
Relig. Darstellung, koloriert.
Kindheit Jesu
Anmut. liebl. Szenen, kolor.
2. Abteilung:
Delagrange und seine Fiugmaschine
Hochaktueller Film.
Das Glücksschwein Humorvolles Bild.
Am Scheideweg Dramatisches Bild.
Eine Panik im Dorf Urkomisch.
Das Leben in d. Pyrenden Schöne Naturaufnahme.
Japanische Phautaste Wundervoll koloriert.
Preise d. Plätze 55 u. 35). Ab., Ver., Kind. u. Mil Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(LA) eine tüchtige Kraft fand!
Alle,
ur die Entr
ts
Zollstock
die sich für die Entwickelung des Vororts
interessieren, werden gebeten, sich zu einer Besprechung Montag den 30. Nov., abds. 3 Uhr, im Restaur. Etteit, Höningerweg 268, einzufinden.
Abonnements für 1909 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzeine Personen über 25 Jahre 211.4.
Für einzeine Peisonen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20.40
Die zweite Person......4
Jede weitere Person.....45
Täglich
Militär-Konzert,
Opernhaus.
Dienstag, den I. Dezember 1908.
keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 2. Dezember 1908. 85. Ab.=Vorstell. Serie A. (73. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den I. Dezember 1908. 95. Vorst. 11. volkstüml. Vorst
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen, Teller=Habelmann, Reye, Lipski, Scholtz, Reimers, Kroeck; die Herren: Doser, Aßmann, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 2. Dezember 1908. 96. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Mittagsgewölk.
Eine Komödie in 4 Akten von G. Herzberg. Hierauf:
Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler Mittel=Preise.
Einladung zur außerordentlichen
Generalversammlung
des Vereins für Kinderhorte
im nördlichen Stadtteile
auf Mittwoch, den 9. Dezember, mittags 12 Uhr im großen Sitzungssaale der Königl. Regierung. Tagesordnung:
Abänderung der Satzungen. Wahl des Vorstandes und der Ausschüsse. Weihnachtsbescherung. Verschiedenes.
Der Vorsitzende:
* Fink, Oberxegierungsrat.
Scala-Theater.
Morgen, Dienstag, den I. Dezember
I.
Eusemble Gastspiel Berliner Künstler.
Eine
Beiratsgeschichte
Eine ganz ungewöhnliche Begebenheit in 3 Aufzügen von Nicolai Gogol.
Für die deutsche Bühne neu bearbeitet von Karl Ritter v. Adré Oillard.
Uraufführung am 30. Oktober 1903 in den Kammerspielen des Deutschen Theaters in Berlin.
Spielleitung: James Kunert vom Schauspielhaus in Hamburg.
hauptversammlung
am Dienstag, den 1. Tezember 1908, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Ergänzungswahl zum Vorstand.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
* Der Vorstand.
Dienstag, den j. Bez., abends 8½ Uhr im Leobau:
Populär=wissenschaftliche Vorträge.
herr Oberlehrer Nr. K. Weide.
„Die Wohlfaherspflege im deutschen Mittelalter“
(mit besond rer Berücksichtigung Kölns).
pfarrverein St. Nichael.
Monatsversammlung
Dienstag, 1. Dezember 8½ Uhr abends im Vereinslokal, Antwerpenerstr. 6,
Vortrag des Herrn Pastor Joh. Müller:
Der Eucharistische Rongreß in London.
Damen und Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Pfarrverein
Monats=Versammlung
den 1. Dezember 1908, abends 9½ Uhr, Apostelnbrä
Gönner
Dienstag, den 1. Bezemder 1505, abenon
im„Apostelnbräu“, Apostelnstraße.
Glockenkunde“
Vertrag:
Freunde und
Bönner des Vereins sind willkommen.
Der Vorstand.
Divat Andreas!
Unserm werten Brandmeister
Andreas
Restaurateur in Stommeln
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum
Namensfeste.
u Köln am Rhelh!: allesThaseigen am besten gseisget:: Gewidmet von der Freiwilligen Leuerwehr, Stommeln.

Seite 12.
8 Zu den Stadtverordnetenwahlen in Mülheim(Rhein).
Der liberale Arbeitsausschuß hat in der ganzen Stadt große Plakate aufkleben lassen„An die Wähler der
Abteilung“ wo es unter anderem heißt: Pirl, Peicutatgs
Am Dienstag, den 1. Dezember wird im Städt. Schützenhofe die Entscheidung fallen, ob die liberale Mehrheit im Stadtverordnetenkolegium erhalten bleibt, oder einer industriefeindlichen, kegsesiogel engherzigen Zentrumsmehrheit weichen muß. Jedem denkenden Bürger kann hier die Wahl nicht zweifelhaft sein, wenn er es mit dem Wohle der Stadt, die nun einmal eine bedeutende Industrie stadt ist, ernst meint. Verschiedene Vertreter der Zentrumspartei haben die Behauptung aufgestellt, die liberale Fraktion sei Gegner der Eingemeindung. Diese Behauptung ist unwahr, vielmehr hat die liberale Partei, wie auch unsere Kanditaten sich zum Ziel ge setzt, die Eingemeindungsfrage wohlwollend und ernstlich zu prus und ihre Entscheidung so zu treffen, wie es das Wohl der ganzen
Bürgerschaft erfordert. Alle gegenseitigen Behauptungen sind
Der Vorstand der Mülheimer Zentrumspartei erwiderte hierauf folgendes: Wähler der 2. Abteilung!
Die Behauptung, das Zentrum sei industri
feindlich, ist eine Unwahrheit....# Aaueer
Wie kann das Zentrum industriefeindlich sein, dessen Anhänger, zumal hier in Mülheim(Rhein), gröstenteils Arbeiter und Geschäftsleute sind, deren Existenz mit der Industrie unzertrennlich
verbunden ist? Mau bringe doch Beweise! Noch niemals ist im Stadtverordnetenkollegium ein der Industrie nachteiliger
Gegner der
dung war, beweist die so voreilig geplante, durch das Zentrum verhinderte Bürgermeisterwahl, die der Eingemeindung die größten Schwierigkeiten bereitet haben würde. Warum hat der Sprecher der liberalen Fraktion sein„einge meindungsfreundliches Herz" erst während der Wahl der 3. Klasse entdeckt, als er sah, wie kläglich gering ihre GeRicht das Zentrum ist engherzig konfessionell sondern die nationalliverale Partei, die während ihrer Herrschaft für die höheren, besser besoldeten Beamten stellen einer so überwiegend katholischen Stadt fast nur evangelische Kandidaten zu finden wußten. Das Zentrum wählte urteilslos, sogar wo es die Entscheidung in der Hand hatte, auch evangelische Bewerber. Freilich, Verdächtigungen dafür zu ernten, hatte es nicht erwartet. Aber Undank ist der Welt rum ist es Wflicht jedes gerecht denkenden Wählers seine Stimme nur den Kandidaten des Zenirums zu geben.
1. Dr. Fritz Hölscher, Oberarzt.
2. Heinr. Steinkrüger, Fabrikdirektor. 3. Werner Stemmler, Kaufmann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&amp; Mentag, 30. Nevember 1903
Er wolle den betreffenden Organen einer neu„.. Aa1. hre RIIc
Neues
aus Köln 1
An der Akademie für praktische Rebizin findet vom 2 November bis 19. Dezember ein Fortbildungskursus für einA Auszeichnung. Dem pensionierten Oberleitungsaufseher Peter Decker wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens
u Der Rezitator Willy Behring veranstaltet am Mittwoch den 2. Dezember, abends 8 Uhr einen Vortragsabend im Horel Disch. Der Künstler, dessen Name hier sowie auswärts einen auten Ruf hat, wird u. a. zwei Melodrame, von M. Schilling in Musik gesetzt vortragen und im zweiten Teil Humoristisches bieten.
(7 Gaunerstreich. Am Freitagmorgen fuhr eine Handelsfrau aus der Gegend von Neuß mit zwei gefüllten Körben mit dem Frühzug zum Markte nach Köln. Unterwegs stieg ein anständig gekleideter Herr ins Abteil und in kurzer Zeit unterhielten sich die beiden bis zum Hauptbahnhof, wo der Betressende der Frau beim Aussteigen behülflich sein wollte. Er erbot sich, einen der Körbe zu tragen. Mit dem Korbe, in dem sich Vutter und Eier befanden, schritten beide dem Ausgange nach der Maximinenstraße zu. Die Frau trug einen Korb mit Gemüse. In der Maximinenstraße sprang der Gauner kurz vor einem Wagen der Straßenbahn über das Geleise. Als die Frau sich hinter dem Wagen nach dem Trager umsah, war er verschwunden. Die Frau hatte einen Verlust von etwa 30 Mark.
Aus Köln-Ehrenseld.
1 Zentrumsversammlung. Im stark besetzten Saale des Leobau sprach Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher am Sonntagabend. Er kam eingangs seiner Rede auf den Ernst der politischen Situation zu sprechen, der in der Erörterung des Kaiserinterviews vor dem Reichstage sich gezeigt habe. Es seien das Vorgänge der allerwichtigsten Art, die das Interesse eines jeden Staatsbürgers und Reichsangehörigen aufs äußerste in Anspruch genommen hätten. Der Eindruck, der durch die Veröffentlichung des Kaiserinterviews hervorgerufen worden sei, sei so stark, daß er auch heute noch nach der gewiß ausgiebigen Erörterung keineswegs verwischt sei. Er glaube nicht zu viel zu sagen, daß jeder, der Interesse an allen Vorgängen im Vaterlande nehme, noch heute ebenso stark unter dem Eindruck der damaligen Ereignisse stehe. Er könne nicht umhin zu betonen, daß das, was bisher in der Frage geschehen ist, nicht dazu angetan erscheine, die Besorgnisse der Vaterlandsfreunde zu zerstreuen und den Staatsbürger zufrieden zu stellen. Die Zentrumspartei habe von vornherein bei Behandlung dieser Dinge auf dem Standpunkt gestanden, daß hierbei eine varteipolitische Interessenvertretung hinter dem allgemeinen Interesse zurücktreten müsse, daß hier ein einheitliches Auftreten der gesamten deutschen Volksvertretung erforderlich sei. Wenn eine große und einheitliche Aktion verhindert, vereitelt worden sei durch parteipolitische Erwägungen und Interessen, so sei das im höchsten Grade bedauerlich, ja verwerflich. An dieser Zersplitterung sei das Zentrum nicht schuld. Es habe nie einen Zweifel darüber gelassen, daß es eine einheitliche Aktion wünsche. Die Angelegenheit sei aber keinesweas erledigt; es habe zwar eine gründliche Aussprache und Fritk über jene Angelegenheit stattgefunden, aber bis jezt sehle die konkrete Ausgestaltung der Nunanwendung jener Debatten.
Es müßten Einrichtungen geschaffen werden, die es ermöglichten, daß eine Wiederholung solcher beklagenswerter Vorkommnisse für alle Zeit ausgeschlossen sei. Es sei eigentümlich gewesen, zu bemerken, wie die Organe solcher Parteigruppen, die sich früher in der Bekämpfung des Zentrums niemals genug tun konnten, sich in einer Kritik der Person des Trägers der deutschen Repräsentation ergangen haben, wie sie niemals vorher und von keiner anderen
liberalen Richtung natürlich keinen Vorwurf machen, daß die aus ihrem Herzen keine Mördergrube machten und von Herzen ihren Groll beranterredeten und schrieben. Wenn man aber lese, was diese Organe jetzt schrieben, so müsse man bezüglich der Ueberein stimmung zwischen diesem Geschrei und den vom Block zu parlamentarischen Taten aus diesem Gebiet ein großes Fragezeichen
müsse Wandel geschaffen werden in den Zuständen, unter denen diese Dinge sich hätten entwickeln können. Es sei daher durchaus konsequent in der Haltung der Zentrumspartei, wenn sie einen Antrag auf Schaffung eines Ministerverantwortlich keitsgeietzes eingebracht habe. Ueber die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer Adresse könne man recht verschiedener Meinung sein. Eine gesetzliche Konstruktion der Ministerverantwortlichkeit vo
einem entsprechenden Gerichtshofe sei doch ungleic, znprggteene
Adresse, deren Wortlaut nicht beweise, oo er den Eindruck vermitte hätte, der von der Mehrheit der deutschen Volksvertretung beab
sichtigt worden sei. Mit dem aus die Initiative der Zentrumsnative gestellt, Farbe zu hekennen, ob es ihnen auch Ernst gewesen
Erschteme, sehte nicht aus den Sienrzeangeugenichete 4en
Er Kalts 2 als Man, der nich, eige erscazung Ge helie
torischen Dingen sei, für nicht ausschlaggebend, welcher Mensch gerade dieses oder jenes Amt bekleide; er teile daher auch nicht die Besorgnis weiter parlamentarischer Kreise, daß das Deutsche Reich sein würde, wenn der Reichskanzler Fürst Bülow aus seinem Amte scheide. Er sei der Meinung, daß bei einer richtigen Organisation sich jederzeit Männer finden müßten und auch finden würden, die das Amt entsprechend seinen Zwecken und Zielen auf sich nehmen und führen würden. Dann allerdings ware es um die Zukunft des Vaterlandes schlimm bestellt, wenn sein
Geschicke auf nur zwei Augen gestellt sein sollten. gogitichen
Die trübe Stimmung, die sich infolge der ungeklärten politischen Verhältnisse über alle Kreise des Volkes gelagert habe, sei noch um ein Vielfaches verstärkt worden durch das große Ungluck, da vor einigen Tagen auf der Zeche Radbod stattgefunden und hunderte von Menschenleben erfordert habe. Das deursche Volk habe sich bis dahin in Sicherheit gewiegt, daß ein Unglück, wie es seiner Zeit sich in Courrieres ereignet habe, in Deutschland nich vorkommen könne. Jene Arbeiterkreise, denen die Verunglückten angehören, haben ein Anrecht darauf, daß alles geschieht, was im Bereich mienschlicher Kräfte steht, um der Wiederholung eine solchen Unglückes vorzubeugen. Die Zentrumsfraktion hat alsbald eine Interpellation über die Ursache des Unglücks eingebracht. Untersuchung hat unter den augenblicklichen Umständen noch nich durchgefuhrt werden können. Es müsse hier die Schuldig strengste Strafe treffen. Es müsse ein Reichsberggesetz g schaffen werden. Um die richtige Durchführung der gesetzlichen Vorschriften zu gewährleisten, müssen die Grubenkontrolleure aus den Kreisen der Bergarbeiter genommen werden.
Redner kommt dann in längeren Ausfuhrungen auf die Reichs finanzreform zu sprechen. Das Zentrum sei zunächst gegen jedes Monopol sowohl aus wirtschaftlichen wie politischen Gründen. Dann sei die Haltung des Zentrums in der Reichsfinanzreform gegeben durch die Tendenz des§ 6 des Flottengesetzes, daß die Kosten für außergewöhnliche Vorlagen für Heer und Marine nur durch solche Mittel bestritten werden, die durch die steuerkräftigen Kreise aufgebracht werden, die breiten, wenig steuerkräftigen Massen aber zu schonen seien. Wenn dem Zentrum jetzt vom Block vorgeworfen werde, daß es schlechte Finanzpolitik getrieben habe, so könne es den Herren vom Block nur zurufen: Gehet hin und tut
An dem Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages lasse das
De Eindru, den die Besoldungsvorlage der Regierung gemacht habe, sei ein höchst ungünstiger; fasse man alles zusammen,
so müsse man zu dem Fazit kommen, daß sie unzureichend sei. Die Regierung könne für Deckung der hier erforderlichen Ausgaben durch Ersparnisse im Betrieb und an Personal sorgen. Den Beamten müsse ein ausreichen des Einkommen gewährt werden; es müsse dahin kommen, daß die Zufriedenheit wiederum in die Beamtenschaft einziehe. Beim Zentrum seien die Wünsche der Beamten stets ausreichend berücksichtigt worden; das werde auch bei der diesmaligen Besoldungsvorlage der Fall sein.
Die Ausführungen des Redners waren von reichem Beifall begleitet, den Hr. Bergweiler in Dankesworte kleidete; diese klangen aus in ein Hoch auf den Redner und die Zentrumspartei
Aus Kalk.
½ Kirchenchor St. Joseph. Am Samstag feierte der Choim Böhmerschen Saale sein 6. Stiftungsfest, verbunden mit einen Konzert zum Besten des Orgelbaufonds. Die Gesangvorträge gemischte sowie Männer=Chöre, sind unter der vorzüglichen Leitung des bewährten Dirigenten, Herrn Ferrenberg, voll und ganz geungen. Großen Beifall fanden die Solovorträge der Frau Engel hardt Erkens aus Köln, und die Darbietungen des Herrn Hubert Mengelbier, auf einem Ibach=Flügel. Eine berühmte Geigerin verschönerte das Fest durch verschiedene Vorträge und hatte ein sehr schönes Lied für gemischten Chor komponiert. Das Fest verlief in schönster Weise und hat den Orgelbaufonds um 600 Mark erhöht # Unfall. Am Samslagnachmittag stürzte ein Arbeiter in der Gasmotorenfabrik Deutz von einer Treppe herab und erlitt einen Schädelbruch. Nach seiner Einlieferung ins St. Josephshospital ist er gestern nachmittag gestorben.
Gese
ts= und Vereinsleben.
Aus Köln-Rippes.
. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Uerdingerstraße ein etwa zehn Jahre alter Knabe von einem Milchfuhrwerk überfahren. Der Knabe erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen.
Aus Köln=Jollstock.
zur Gründung einer wirtschaftlichen Vereinigung für Köln=Zollstock fordert ein Rundschreiben auf, das von Interessenten für die Entwicklung des Vorortes Köln=Zollstock unterzeichnet ist; wir entnehmen demselben u..: Während fast alle Stadtteile und Vororte von Köln eine Vertretung ihrer Interessen in Form von wirtschaftlichen Vereinigungen besitzen, besteht für en stock nichts Derartiges. Bedenkt man jedoch, welchen Aufschwung gerade dieser Vorort in dem letzten Jayrzehnt genommen hat, wie sehr die Einwohnerzahl infolge der bedeutenden industriellen Entwickelung dieses Vororts gewachsen ist und wieviele Bedürfnisse infolgedessen überall hervortreten, so wäre eine InteressenGemeinschart dringend notwendig. Nur eine solche ist in der Lage, die Wünsche der Einwohner in geeigneter Form, mit dem nötigen Nachdruck und der Aussicht auf Erfolg an geeigneter Stelle anzubringen. Die Unterzeichneten erlauben sich deshalb, Sie zu einer Besprechung dieser hochwichtigen und nötigen Angelegenheit auf Montag, den 30. November a. cr., abends 8 Uhr, in das Lokal des Hrn. Ettelt, Köln=Zollstock, Höningerweg 268, einzuladen.
Aus Köln=Zickendorf.
. Federvieh=Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Rochusstraße der Stall eines Fuhrunternehmers erbrochen und aus diesem zwei fette Gänse und sechs Tauben gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die evangelische Gemeinde begeht am 2. Dezember in festlicher Weise den Jahrestag, an dem vor 25 Jahren Hr. Pfarrer Hermann Schmidt in sein Amt als Pastor der Gemeinde eintrat. Die Achtung und Verehrung seiner Gemeindeglieder ist ihm in hohem Maße eigen, ebenso wie die der Bürgerschaft überhaupt. Zur Feier des Jubiläums findet im Saale des Hrn. Esle, Siegburgerstraße, eine größere Veranstaltung statt.
∆ Scheues Oferd. Vorgestern abend scheute auf der Mülheimerstraße durch ein Automobil das Pferd eines Brotwagens, wobei der Kutscher vom Bock stürzte und sich außer einer erheblichen Verletzung am Auge noch einen Schulterbruch zuzog.
8 Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagaben im Restaurant Comp am Neumarkt eine gutbesuchte Monatsper sammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Paul Herzog, begrüßte di Erschienenen und gab der Freude Ausdruck, daß in diesen Tage wieder vier Kollegen, darunter drei aus Kalk, dem Vereine beige treten seien und dieser nun 415 Mitglieder zähle. Es kamen dan nochmals die Beschlüsse der großen Lehrerversammlungen, die in September in der Bürgergesellschaft standfanden, zur Sprache; ein Anzahl Mitglieder des katholischen Lehrervereins erbot sich, für di Weitergabe jener einmütig gefaßten Beschlüsse Sorge tragen u wollen. Der Vortrag:„Passives kommunales Wahlrecht und Ge meindesteuerfreiheit der Volksschullehrer“ mußte wegen plötzliche Verhinderung des Referenten vertagt werden. Dafür lag aber unter Verschiedenes reichhaltiges Material vor. Im Anschluß a die Verteilung verschiedener Drucksachen, betreffend die Stellung nahme des Vereins zum Lehrbesoldungsgesetzentwurf, wurde mitgeteilt, daß eine Abordnung des deutschen Klassenleyrerverein Mitte November in Berlin gewesen sei und dort dem Ministerial direktor Dr. Schwarzkopf und verschiedenen Abgeordneten die Wünsche der Klassenlehrer zur Lösung der Schulaufsichtsfrage und zur Neuregelung der Besoldung der Volksschullehrer unterbreite habe. Entschiedene Verurteilung fanden die Bemerkungen eine Rektors über zwei Mitglieder der erwähnten Deputation. Die nächste Hauptversammlung des Kölner Klassenlehrervereins wurd auf den letzten Samstag im Januar 1909 festgesetzt. Im Dezem ber d. J. soll eine Versammlung der Vertrauensmänner des Ver eins stattfinden, in der die Frage erörtert werden soll, wie die Vereinsinteressen noch wirksamer und energischer geförder werden können.
0o Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag den 1. Dezember abends 9½ Uhr im Saale des Apostelnbräu sei Monatsversammlung ab, in welcher Herr Kaplan Krüll einen Vo trag über„Glockenkunde" halten wird. Das Thema, welche bis jetzt noch wenig berührt worden ist, dürfte für manchen, scho wegen der historischen Bedeutung, welche die Glocken haben, ei sehr interessantes werden. Mit Rücksicht auf den Vortrag„Mora ohne Gott“, von seiten des Volksvereins für das katholische land, welcher am gleichen Tage, abends.2 in der Bürgergesel schaft stattfindet, ist der Anfang der Monatsversammlung au nahmsweise auf 9½ Uhr festgesetzt worden.
% Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttei hält eine außerordentliche Generalversammlung am Mittwoch,
9. Dezember, mittags 12 Uhr, im großen Sitzungssaale der Kön Regierung ab; auf der Tagesordnung stehen Abänderung Satzungen, Wahl des Vorstandes und der Ausschüsse, Weihna## bescherung, Verschiedenes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
¾ Horrem(Bz. Köln). 29.Nov.1908. Gestern abend brach einem Anwesen in Horrem=Hemmersbach Feuer aus, das in kurze Zeit einen Stall und eine Scheune einäscherte. Ein Schwein in eine Ziege kamer, in den Flammen um.
Dünnwald, 29.Nov.1908. Die Gesellschaft Einig keit beschloß in ihrer gestern im Restaurant von Jos. Melze abgehaltenen Generalversammlung, wie alljährlich am ersten Weih nachtstage eine Bescherung armer Kinder vorzunehmen. Die sammlung bewilligte für diesen Zweck 195 M. und überwies außer dem dem hiesigen Nikolausstift die Summe von 50 M.
8 Brühl. 23.Nov.1908. Zur diesjährigen Wiederholung prüfung am hiesigen Lehrer=Seminar hatten sich 44 linge gemeldet. Zwei traten von der mündlichen Prüfung 3 Von den übrigen bestanden 35.
Hohenlohe
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermiich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Gute Bücher sind treue Freunde! Wit mauche unserer Leser gern zur Lektüre für die langen Winderabende eine unzahl 9utegig,
erwerben oder lieben Angehörigen, Freunden und Bekannten#;„„ 50 auf den Weihnachtstisch legen, wenn nicht oft die Anschaffungsholtengn wären. Es wird daher die auf dem der heutigen Ptrn gasteneginladut
Schriften dieser beliebtesten Schriftstellerin Deutschlaus, weit über eine Million Bänden
bereits
Palh iber eine Ailen Lindern er iestenz.ie esenesen Sesel e
Die fesselnden Erzählungen werden sicherlich allgemeinen Bei Ausführlichen Katalog liefert die Firma gratis und franko.
Aus dem Geschäfteverkehr.
Die Weihnachtsausstellung von Karl Riederstein, Burr##„, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher, in Wachstuchen„ gin Gummituchen, Auf= und Vorlagen, Leder= und Gummituchsch leumläufern und Vorlagen, Schrankspitzen und abgepaßten ng
Tischdecken(weiß Damast=Imitation), Weihnachtsdecken(Au,„
Köln) ist unerreicht groß. Preise in den vier Schaufenstern Schaukasten staunend billig. Sämtliche Sachen sind
abwaschbar. m weul gro
Auch ist die Auswahl in Tapeten und Puppenstubentapeten
als je zuvor.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 a Mentag. 30. November 1903
Seite 13
i7 Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterle.
Haremper bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mi. sind den getreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
27. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
m 352 69 406 70 628 797 809 902 43 1079 321 481(1000] 617 854 1915
366 565 839 3029 110 96 519 67(500) 746 994, 4136 237 39(500) 311
225 L, 6 779 827(3000 920, 5152 70 391 433 83 672 78 603 780 83 906[500)
6107 628 745 63 807 27070 268 420[3000) 523 99(1000 752 55 77 805 „ar 244 70 83 94 395 611(500) 68 90 818(500 37 8304 530 651 82 949
1034 103 291 769 837 972 86(1000) 12002 326 39(3000) 418 876 „ 19## 93 214 349 615 615 740 881 14260 486 572(500) 718 982 95 15087
643(3000] 716 26 16132 838 954 58 67(1000] 17005 34 230 97
### an 729(3000) 39 836 18077 105 278 406 72 529(3000] 676 719 90 967 ans 12 178 203 620 62 772 88 901
#goss 107 462(600) 548 603(1000) 756 911 21022(500) 328 60 69 428 a04s s52 23132(500) 258(1000) 385 426 570 617 731 24067
0 474 708 30 64 66 891 985 26128 84 322 54 96 506
ag 6i 76 778 861 73 27192 377 606 797 865 923 56(500) 28030 55 152
501(500) 619 23 55 825 32(3000) 29074 468
ni4o 780 816 76 31065 57 291[1000) 342 427 505 792 32057 140 646
90140 780 816 76 S1055 57 291 /1000] 342 427 505 792
33013 46(1000) 143 437(500) 509 634 890 950 34041(1000) 43(1000
43 35020 93 173 92 406 88 644 56 36035 181(1000] 307 425 567 79
## 84 1500 50 37100(600) 85 205(500 91(500) 344 410 691 88266(6500)
40994 87 173 89 386 497 610 42 41116 66 374 627 778 824 997 42027
20 964 43073 146 69 95(3000) 243 387 585 909 74(500) 79 44318(3000)
# 676 924 45039 114 492 748 906(500] 46099 161 258 465 650
229 332 93(1000) 631 806(500) 932 48167 365 411 566 76 660 655 822
haice 47 500) 246 384 707 975
50021 64 66 239 609 609(1000) 741 51128 72 255 396 576 99 883 916 52037 500 39 48 390 481 629[1000) 807 66 53087(1000 92 121 211 13 698 710 ## 54147 631 923(500) 59(3000) 55017(500) 23 99(500) 152 63 422 82
56704 837 57108[3000) 418 780 952(1000) 58011 168(1000) 442 3 1500) 526 700 85 818 46 59153 66 223 389(500) 767 70 938(500 #hors 82 477 849 959 61208 30 99 643 84 803(500 93 932 94 62759
#i s(3000) 811 942 68 63464 64008 176 208 306 660(500] 648 59 703
306 458(1000] 87 564 670 746 50 804 78 915 66187 489 638 626 92
67036 43 62 64 65 284 355 691 923 59 68149 294 99 394 436 61 513
300 758 76 973[1000) 84 69122 62(1000] 82 210 559 84 762 911 87 „ne 520 77 652 742 71328 657 919 23 72079 386 552 700[500) 926
9n2 8s 163 205 430 668 848 74096 164 216(3000) 83 336 59 407 83 94 624
mus 75210 26 361 600 33 944 85 89 76172 219 460(500) 702
710 1500) 270 308 469 734 54 82 935 78073 241 336(600] 69 75 416 50
1000 64 522 99 695 79240 46 454 533(1000) 55 741(500 858 gu 61 233 74 95 595 495 618 860 68 81285 343 624 31 80 954(1000]
anud 227 32 367 751 904 B3045 103 508 46 771 82 899 943 57 B4000 19
####ae 133 35 76 272 333(1000) 717 33 997. 85043 233 86120 296 370 80
87123 232 87 468 579(1000) 665 789(1000) 88146 200 61 352 541
38 914 89183 225 27 39 668 918 88
99157 222 33 557 686(500) 873 91135 598(500) 821 88 980 92075
17 914 93190 23] 932 78 94262 97 322 52(3000) 445 72 640 620(1000
m 25016 118 42 224 344 682 784 96029 319 721(1000] 67 97164[3000
9 500 633 98122(600) 204 71 303 67 521 59 99125 318 64 611 21 35
100192 480 661(500) 846 990 101139 215 50 80 85 376 77 497 832 54
164(3000 293 514[3000) 63 867 925 103173 466(500) 549 713 829(1000
500 104135 381(500 512 44 689 105052 216 23(500) 85 368 432 92 500
32 829 40 758 69 897 979. 106201 308 412 628 37 808 74 107055 104 274
K2 417 23(3000) 26(3000) 665 711 60 967 103052 353 413 60S 309 109006 312 76=9 88 702 815 69
110044 92(500) 122 273 306 17 91 709 70 886 96 908 111026 268 458 59
M 508 75(500) 112036 174 278 755 831 113008 130(500 44 60 489 662
34 889 114168 202 78 666(500 832 918 115276(500 96 506 833(3000
932 116025 33(500) 375 405 88 647 73 75 838 914 72(3000) 82 117044
5 65 403 21 60 542 642 57 939 179188 93 266 463 816 119016 356 612 702
54 995
120064 203 94 388 522 767 934 75 121220 44 778 94(200000]:944 50
2237 123205 349(3000] 61 419 683 826 124398 688 92 904 74 92 125112
2 78 556(500 665 968 90 126039 43 81 261 448 59 744 127295 500
805 710 91 951 126008 40 43 382 86 749 852 937 129289 411 544 714
500
130196 201 13(500) 320 94 462 63 567 640 834 131111 237 578 706 927
32 87/500 69 371[3000) 414 699 863 918 1333090 107 35 308 76 454 737
34370 74 604 743 859 914 135007(500) 46 64 66 67 281 373 425 659 862 903
3625 63 67 314 26 43 467 748 303 925 137005 126 46 299 327 621 723
410 138095(3000) 734 828 139292 467 753 140484(1000 668 971 141005 72(500] 81 132 816 620 35 687 719 58 811
42117 59 76 368 772 143300 673 608 816 70 144090 101 24(600] 28
I. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
in 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
27. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
69 684(3000 926 64 87. 1407 580(3000) 86 611 50 80 821 2070 306 63 74 81 525 42(1000 660 968 3166(500) 214 449 500 9 902 4107 224 402 88 92 616 3·00 607 746 5034 38 72 368 431 55(500) 627(500 90 6017 128 69
11 383 493 859 928 7079(3000) 142(3000) 435 55 629 813 904 8068 121 61
3 73 500 333 71 453 610 24 694 867 967 9136
1001 199 448 524 701 37 67, 11189 246 78 487, 505, 901 13 12057 292
M M00 4 567 617(500) 21 849 993 99 13185 220 6000 431 663 84 737
4122 55 15201 421 S1 536 621 647 16009 66 170 216 69 436 88(500) 703 817
17006 92 185 245 308 413 579(1000) 629 809(500 902 26 18480 608 53
(36(500 80 821 19092 141 363 629(1000) 69(500] 863 23004 157 208 334 666 771 884 98 21270(1000) 75(500) 349(3000] 83 88
064 768(500 874 22030 267 376 443 548 722 64 82 812 962 23007 102
6 76 422 628 791 804 38 51 903 24291 527 87(1000] 610 57 790 25026 40
21 76 222 876 92 847 11000) 26847 27180 305 468 940(600) 49 81 28177
0 31 406 594 777(5000) 859 29234 404(3000) 570 808 300·9 205 491 629 42 64(1000) 765 31208 392 444 501 721 27 95 876 80
2100 63 403 20 528 37 60 805 79 919 33287 472 729 88 34153 361 70 538
2 1600 738 924 64 35129 309 671 763 973 36108 470 956 37219 522
63 609 66 38057 67 307 566 94 645 932 39487 517 797 952(500
40 34 53 333 426 71 818 94 909 41052 150(1000] 261 90 300 446 547(500
653(30·0 928 65 42225 49 304 1500) 488 656 43168 371 543 96.4133
461 655 67 726 45111 69 469 562 755 811 460 6 185 262 426 85 506 681
4 244 500 0 880 130001 47011 218 19(500) 65 309 13 63 689 99 811 23 957
1 48157 232 45 52 394 452(1000) 563 643 45 781 49031 82 192 272 34 607 3 827 943 52
50 26 282 575 797 893 51136 49 639 665 52068 634 44 705 801 918 53305 94408 341 412 564 764 65 808(1000) 76 86(500 984 55073 132 33 594 00
64 81 1500 94 56036 492 520 716 68 820 57048 640 750 58055 250(1000
2 409 43 565 631(1000) 65 88 832 71 59333 544 654 87(500) 799 60196 356 824(500 963 72 61070 120 85 407 49(1000) 604 72 766 964
210 456 774 644 98 63 39 65 411 906 64074 229 37 333(1000] 58 659 6·9
40 926 65327 93 626 778 86 895 909 16 Gn 245 323 43 65 98 13000 6 93
9 67022 500 52 70[50)) 217(500] 510 17(3000) 21 64 600 20 755 C6. 63475 #c 568 679 96 882 69021 114 356 647 750 76 958 65 10 85 799 1500) 71036 148 65 408 47 523 726 70 83 809 927 72239
#. 0 670 861 /50) 915 46 95 73033(1000] 154 212 24 37 47(500) 70 307
271 69 76 110 85 452 582 823 74260 801 24(3000) 37 91 501 75046 73
9 661 671 750 85 95 819 53(1000] 76492 656 57 96 815 46 954 92 77147
208 421 543 98(1000] 701 13 843 945 78411 691 700(500] 16 51 995
400 79296 367(3000) 637 63 702
20 22 65(500) 180 271 657 88 81118 62 93 292 402(500) 43 745 890(500
40 60 179 426 713(3000) 806 83188 237 480 545 681 500] 737 76 922
3 51 163 409(500) 695(1000 879 94 981 96 85202 17 327 741 81 826
91 260 377 422 754 807 87037(3000] 60 185 95 207 91(1000) 578(38 848
“ 1000 94 99 88293 402 41 532 829[500] 89110 349 605 664(1000
500 909
99 65(600) 181 412 72 92 671 843 951 83 91008 136 478 500 651 72 823
92164 276 663 69 911 93026 95(600] 250 518 792 1500 970 94069 102
#d 403(500) 651 95203 89 348(500] 63 412 96078 178 280 446 672 710
8 74—3 65 433 636 95 710 1500) 48 98112 19 94(3000] 339 465 76 525 668
89053 374.3 504 836
o143 800 232 349 78 501 658 89 94 101068 317 46 906 88 102018 96
103140 50 81 291 589 628 62 996 104010 61 66 645 1050 0 30
524 52 96 106073 417(500] 617 61(500) 825 974 107237 46 352 C3065 255 836 950 109016 150 367 571 719 843
9010 374(1000 625 656 59 790 937 111085 1000) 222 434 64(1000) 698 968 3000 379 583 96 610 872 965 81 113152 22) 363 96 626 769 8 6
(3191 285 498 68 810 12 984 785218 36 406 38 537 45(3000 609 57 774
916416(10 0 751(500) 90 968 9001 659 746 835 113019 177
89 2 520 617 742 63 121258 366 87 450 58 122186 289 410 48 526 63
v 12.424(500) 802 902 123181(500) 98 254 306 409 65 645, 94. 832 3000
#3 800
901 387 648 725(500) 63 71 819 924 131015 290 69 333 673 132109
63(1000 133049 68 62 442 76 527 51 46 64 696 134033
8 1<space> 4 2 5<space> 6 8 3<space> 7 0 4<space> 8 2 1<space>( 3 0 0 0)<space> 9 0 9<space> 3 9<space> 1 3 5 0 6 3<space> 1 4 0<space> 2 7 6<space> 3 6 4<space> 4 0 0<space> 6 6 1<space>
. 93 136061 222 89 389 475 558 1500 96 713 137294 408 20 75 817 49 257 503 458 508 649 81 139196 251 372 529 43 258 69 819
35 469 629 51 73 86 767 936 145331 691 796 802(1000] 146011 216 427 860 978 147264 734(1000) 61 807 934 148286 149091(1000 406 11 60 509
611 751 68 839
159080 127 65 489 684 753 902 151196 259 493 760 872. 152057 83 146
404 31 648 89 888 153688 853 912 98(1000) 154124 66 234 329 42 67 867
155·44 175 95 228 525 68 611 774 156209(500] 371 681 720 60 829(500) 60
157030 253 441(3000 75 640 153994 460 97 531 95 863 926 159140 322(500
402 590(5501 699
180063 210 98 360 783 924 60 77 161041 204 26 59 499[3000] 629 44
162119 205 312 45 785 163057 194 223 86 381 607(1000] 10(500) 56 707 952
164120 354 436(500) 539 1500) 90 165243 69(500) 305 662 770 84(500) 851 166097 469 600 2 17 663 902 19 23 42 167085 130 514 56 762 74 814 67 168048 61 431 72 788(1000) 962 169169 287 420 68 80 710 866 918
170102 204 628 623 48 915 28 39 171201 92 421 607 49 675 811 902 172248 61 72 351 72 927 17•3034 46 217 321 474 702 15 73 174025(500) 215 328 616
802 34 175420(1000] 635 98 713 971 176481 97[3000] 685 603 56 9·6
500] 177 68 62 116 70 246 356 80(500) 444 792 816 176015(1000] 200(500 77 301 659 747 830 927 67 179027 229 901 33
780160 91 377 454 77 92 98 586 87 669 867 181152 789(3000] 95(3000
182040 167 433 604 735 808 941 183094 191(500] 375 441 47 864[3000) 978
184007 56 346 501 43(500] 797. 185067 343 461 713 42 974 186010 567 87 375(1000] 468 602(1000) 962(5000 98 187125 93(3000) 214 331 545 90 626 188193 224 338 403 48 977 189090 479 839
190076 387 768 191476 192064 255 434 78 662 817(3000] 193028 190 215 38 320 500 727 877 194314 78 607 28 30(1000] 770 883(1000) 995
195226 553 826 926 196029 154 96(500) 264 371 580 631 63 731(500] 808 927
31 197151 351 16 460 602 752 886 793004 49(500) 61 334 97 462 604 764 65
854(500) 199037 73 154 74 338 506(500) 44 60 91 602 43(500 51 63(500
701 949
200121 98 566(1000) 815(500) 948 201148(1000) 430 516 641 71 846 940 55
202492 677 671 812 945 78 88 203084 85 128 274 429 98 529 631 33 916
204121 52 64 210 77 401 52 531 49 626 56 762 205323 45 593 791 838 44 79
93 948(1000] 206076 97 149 70(3000) 321 455 74 651 702 35 866 207006 500 42 157 335 943 208170 73 235 339 46 85 461 1500) 77(500) 517 618 939 209119 274 428 678 942
210069 312 543 76 750 903 88 211047 212(500] 20 406 563 639 719 621
929 212026 567 806 954 213013(5000) 336(600) 73 596 924 214127 477 95
698 713 965 215117 207 369 75 666 778 881 900 236055 651 75 90[500
737 95 850 59 98 217305 470 627 772 811 38 218330(1000] 864 90 943 56 76 219124 73 693 752 945
220034 88 235 441 623 45 718 930 62 221181 611 870 905(1000) 222025
466 505 608 757 223929 61 224109 285(500) 361 76 413(1000) 21 90 670 796
801 953 225 08 35 295 374 604 712 14 32 68 979 226187 252 500] 560
84 630 73(500) 715 37 227032 164 578 753(1000] 800 43(1000] 228000 59
217 99 317 44 83 844 61 229336 68 80 623 723 25
230075(3000) 166 239 62 462 504 758 81 830 60 926 231201 60 465 726
834 902 232277 348 738 971 233197 277 435 71 537 81(500) 716 976
3000] 77, 234107 74 212 603 34 822 84 98 998 235354 625 80 707 881
946 71 236074 588 770 237191(3000] 338 49 411 640 41 784(1000) 878 970 238099 106(3000] 347 500) 603 718 82 89 239429 679
240076 166 273 507 48 718 894(1000) 915 17(500] 241036 87(1000) 287
484(3000) 513 93 738(3000) 818 242388 642 811 92 243017 123(1000 389 479 835 902 244001 71 119(1000] 205 625 936(3000] 39 600) 42 245387 452 552 661 832(500] 246011 203 81 350 487 85) 941 247039 133 262 77
373 579 608 911 248008(3000) 504 824 249100 66 87 308 63 496 516 39 68 717 19 823(3000) 81
250057 76 97 365 86 798 895 995 251357 721 252008 64 196 200 348 89 416 711 36 51 848 938 253068 136 323 62 468 93 634 821 49(500 975 254153 68 388(500] 717 981 93 255417 54 92 658 601(500) 818 256473 513 257166 442 650 727(1000] 804 28(1000) 258426 51 602 842 259080 234 77 368 521 694 740 829
260171 78 294(500) 409 648 811 261021 130(500) 70 97 279 505 662 67
87•0 994(1000] 262 87 267 513 605 734 89 815 937(3000) 78. 263154 3000) 63 330 97 699 707 56 264101 472 732(500] 89(1000] 265317 51 1000] 496 558 87(1000) 610 924 266143 327 486 874 80 267117 314(1000 450 586 90 702 853(3000] 268425 37 44 602 967 269080 109 316 96 426 77(1000) 677 83 936
270171[500) 475 789(500) 865 271131 41 223 85 453(1000) 597 622
743 82 272144 281 460 88 677 750 870 987 273157 259(1000) 508 19 832
78 274553 734(30000] 802 62 923(1000] 275051 68 104 99 407 583 842 935
276059 146 62 215(1000] 333 416 32 611 710 277127 328 38 642 607 737 500 98 915 22 278013 109 213 43(500) 531 653 945 74 279150 226 324 593 616
260169 77 220 48 323 496 554 281236 88 96(1000) 654 88 697 776 922 28208 425 670 74 95 955[500), 233784(1000] 848 953 284096 163 400 789 285013 122 605 806 64(1000 969 286542 49 287275 83 597 798 949(3000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 26. November lies 23692 statt 23693 49227 1500) 87 statt 49223(500) 7, 112657 statt 112767, 142634 statt 142434
140051 106 256 494 66 627 762 883 141171 631 728 39[500) 92 888 142004
30 871 755 1000] 14 169 383 461 597 627 73 928 64(500) 144004(3000) 114
55 279 503 792 145586 634 909 62 70 146122 465 559 83 606 147078 122
500 261 97 401 148035(1000) 37 168(3000)] 69 324 30 46 425 603 726 149314
500) 45(3000) 739 60 83
150158 321 67 84 558 671[1000) 759(1000] 833 151010 163 218(500) 75
1000 94 306 657 726 816 928 152237 43 67 397(3000) 606 78 612(3000) 825 54 53168 367 672 852 71(500) 75 85 90 154002 208 96 422 632 9 6 155023 79
403 331 95 156109 432 812 58 1570.1 38 500] 61 218 61 433 67 543 602 27
55(500) 946 159060 61 331 476 685 737 813 159037 167(500) 718 35 804 31 903 160070(500) 308 402 707 161191 331 411 597 803 54 1500) 78 162191
414 73 77 694 936 163123 441 617 69[3000] 641 779 862 89[3000] 164069
500) 263[3000) 490[500) 551 888 937(1000) 165041 78 89 189 I 244(1000
372 84 659 751 86 906 166063 222 528 887(500 97 978 167057 94 /1000
251 460 726 957 169126(50000] 467 606 12 784(500) 86 877 169 62 607 30
870 950
170111 264 545 780 920 177193 331 68 496 666 744(1000] 837 42 17 2008
9 30 65 18(1000) 229 88 360 429[500 580 938 173110 28 85 294 563 915 84
174130 418 60 517 57 661 728 175080 102 313 432 628 88 772(500) 73 916
3000 176076 132 288 398 445 596 664 1500) 892 177168 240 307 6·0(500 927
178 11 90(500) 208(3000] 368 516 99°4 799 179127 41(3000] 69 299 683 795
189235 317 70 610 791 181233 308 809 14 967 192104 250 374 431 584
659 769 891 183430 569 740 870 936 134356(500] 414 62 699 618(500
185014 43 147 295(500) 891 673 726(10000] 41(500) 136212 26 403 561 664
840 66 90 187045 54 404 652 879 183114 79 344 443 664 680 762 880 968
189162 267 422 624 838 972 66
190018 578 637 717 80 191009 164(3000) 397(9000) 447 72(1000) 527 972
19213. 262 611 647 737 193144 386 426 616 794 194000 113 98 292 317 450
856 78 963 195128 636 57 968 196127 600 197060 95(1000] 330 89
438 738 47 62 932 193205 327 973 193396 457 84 646 807
200207(1000) 364(1000) 433 50 93 749 98(500] 847 201054 104 769 96
202121 751 906 92 203021 62 73 262 64(600] 333 69[10 0) 820 518 722 42
959 67[3000) 204373 432 763 82 85 886 910(500) 205081(1000. 294 307
417 42 672 917 35 206397 563 85 207650 82 455 621 723 985 293323 660
757 97 838 926 44 65 299316 418 552 641(500 88 75- 913
210429 633 38 663 737 211140 66 80 290 307 764 212543 54 679 798
30 311 932 213005 235 51 636 63 941 72 80.403, 118 1000 77 373
450 820 215066 202 312 779 813 968 93 21604 Un 10000) 291 709 971.
217026 203 23 48 78 472 81 542 669 940 218163 640 44 748 80 219183 208 693 657 799 841 81
220031 144 227 465(3000) 85 221002 48 132 412 532 38 47 222272
10001 524 32 739 223042 390 408 73 828(1000) 33 70 224053 204 66 932
225014 63 133 237 394 961 22600, 442 59 546 58 673 227031 597 699 881 228026 74 214 42 869 979 94(500] 229314 60 476 849 958
230008 125 431 35 768 853 937 231060 222 69 82 360 84 514 625 62 982
97 232055 68 421 713(1000 933 80 233001 206 69 72 300 613(4000] 714 17
8% 1500) 23412) 257 309(10001 468 587 618 70 850 235015## 11000 33 42
653 678 809 17 72 236039 146 237 361 719 917 89 237210 539 85 410
238120 60 371 418 604 711 97 818 94 239423
575 649 64 80 790 917 58
95 747
240133 52 303 91 845 54 900 242076 94 179 99 293 339 405 45 701 97. 24.3014 358 492 591(10000
32 99 583 1500 668(3000] 781 803 243004 124 92 305 538(3000) 605 68 250040 61 328 92(500) 451 605
24 241037 105 63 67 673 721 884 91
64 243024 132 201(3000] 74 381 489
859 931 92 245676 984 240040 402
247031 35 60(500) 98 795 855 941 249057 221 29 343 85 99 442 703 732 33 45 251238 1000 84 325 28 407
508 00 644 252 52 99 344 90 93 459(1000] 814 442 253008 259(1000 83
1000 343 73 4 5 631(500) 652(500] 91(500) 878 93 254057 127 372 460
304 6 25 2550 5 119 004 502 607 716 807 952 256012 67 53 1000 77 133
459 508 684 804 257004 99 173(500]) 24 616(1000 31 258045 30 0 166
3000) 242 468 1000 521 675 839 61 78 949 259182 275 377 661 734 812 24
517 773 803 983 261074 241 88 324 38 519 99 63)(500 810 925
262117 1500) 28 284 1500 99 427 744 932 263063 204 47 577 97 732 42 47
62 94 264575 265095(500 631 63 2650·9 173 206 10 309 724 815 42
267078 99 781 639 90 26R122 82(8000) 200 81(500) 317 68 490 908 269042 114 386 610 624 35 53 743 91 92 802 33
270030 111 343 408 566 602 5 709 97 820 978 271203 652(500] 707 35
272291 317 54 436 692 273409 612 616(500] 64 68 79 80 1000 984(500
274110(600) 239 320 3000) 69 438 592 608 720###0 89 276006 376 467 76 528
679 708 80 916 92(800] 277029 88 119(1000] 69 573 745 278091 124 422
279246 300 88 406 641(500) 60 793 816 47
280001 281932 161 1000 s2(1000] 683(1000. 448 80 696(1000) 805 994 282176 06 97 281(10mg 424 571 82 1000) 872 203089 421 Tamg# 700
63 957 284070 131 388 463 623 285084 126 32 401 839 911 47 286059 606 751 500 804(1000)(2 287164 696 674 779 845
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 10/00
1 zu 75000, 2 zu 60000, 1 zu 60000, 3 zu 40000, 8 zu 30000, 10 zu 10000, 27 zu
10000, 42 zu 5000, 666 zu 3000, 1032 zu 1000, 1638 zu 500
Té In der Ofarrkirche St. Maria Himmelfahrt wird am
Tonnerstag, den 3. Dezember das Fest des h. Franziskus Xaverius, verbunden mit dreizehnstündigem Gebet, in feierlicher Weise begangen. Die h. Messen sind um 6, 7, 8, 9 und 11 Uhr, das feierliche Hochamt wird um 10 Uhr gehalten. Nachmitlags finden von 12 Uhr an Betstunden statt, abends 6 Uhr ist Komplet und Tedeum. An diesem Tage wird der Nosenkranz des h. ziskus zur Verehrung ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein städtischer Kassenassistent
stand am Samstag vor den Geschworenen. Er war beschuldigt, Steuergelder unterschlagen zu haben und zwar in der Zeit vom 1. April 1907 bis 28. September 1908 499,71., 299,82 M. und 19,90 M. Er hat die betreffenden Register, die Hebeliste, das Kortbuch und das Resteverzeichnis entsprechend gefälscht. Der Angekagte Müller, der im Jahre 1871 in Röttbergen bei Höxter geboren ist, war geständig. Er gab an:„Ich war mit 60 M. Löhn n; Zahlmeisteraspirant beim Fußartillerie=Regiment Nr. 7 in Köln in) war zivilversorgungsberechtigt; am 1. März 1905 wurde ich städtischer Bureauassistent erster Klasse, mußte aber drei Monate umsonst
arbeiten. Ich hatte vom Militär her, da ich schon verheiratet war, mehrere hundert Mark Schulden. Als ich fest angestellt wurde, erhielt ich 1900 M. und mit der Alterszulage vom 1. April d. J. ab 2150 M. Ich war Kassenassistent an der Zahlstelle III und zwar in der Eigenschaft als Buchhalter.“ Der Präsident bemerke: „Die Firma, bei der Sie Uniformschulden hatten, fragte beim Oberbürgermeisteramt an, ob Sie pfändungsfähiges Salär hätten. Da bezahlten Sie und leisteten später den Manifestationseid. Ihr Kind, das nach sechs Monaten schlimmer Krankheit wegen Magenverengung starb, verursachte viel Kosten für Doktor und Medizin. Es mußte bei der Schwäche Ihrer Frau eine Amme genommen werden. Sie haben sehr solide gelebt.“ Zwei Aerzte bestätigten die schweren Erkrankungen von Kindern und Mutter; einer hatte 74, der andere 145 M. Konsultationsgebühren zu fordern. Der Vorsteher der Zahlstelle III, der Vorgesetzte des Angeklagten, erklärte: „Ich habe sehr viel zu tun; ich habe jährlich 180000 Quittungen zu vollziehen und kann naturgemäß nicht alles prüfen. So naym ich an, es seien alle vorhanden. Der Angeklagte ist einer der besten Beamten des Rathauses gewesen.“ Die Unterschleife erstrecken sth auf 13 einzelne Fälle, so daß den Geschworenen 13 Hauptfragen vorgelegt wurden. Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten und vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt unter Anrechnung von acht Wochen für Untersuchungshaft. Die Geschworenen veranstalteten für die Frau des Angeklagten eine Sammlung, die 42 M. ergab.
0° Hurra!
Eine Anklage wegen Zuhälterei gegen einen Kohlenarbeiter von hier vor der Strafkammer gestaltete sich gegen Schluß der Verhandlung, so günstig, daß der Verteidiger Entschavigung für erlittene Untersuchungshaft beantragen konnte. Diese wurde zwar abgelehnt, der Angeklagte brach aber nach seiner Freisprechung in ein kräftiges Hurra! aus.
0. Ausschank ohne Konzession.
Bei einem Aushülfskellner in Wa nerheide wohnten Einjährige auf möbtirten Zimmern; da gab's öfter fidele Abende, bei denen ein Böwlchen usw. die nötige Stimmung verschaffte. Der Mietsherr lieferte die Getränke. Oft zog der fidele Abend auch weitere Kreise. Der Vermieter wurde wegen Ausschanks ohne Konzession angezeigt. In der Strafkammerverbandlung führt der Verteidiger aus, daß der Zimmervermieter später die Getränse verrechnet hätte; die Gäste hätten nichts bezahlt, mithin liege keine Uebertretung der Vorschrift vor. Das Gericht entschied sich fur 30 Mark Geldstrafe, da die Getränke nicht auf die einzelnen Zimmer geschafft, sondern in einem gemeinsamen Raum konsumiert worden seien; auch die Gläser habe der Vermieter den Zechern geliehen.
der Fürberei u. Chemischen Waschanstalt
Heinr. Schmidt
ist ein
großer Erfolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in dem
Auffärben von Herrengarderobe.
Wenn man nach dem alten Verfahren den gefärbten Anzügen noch immer das„Gefärbtsein“ ansehen konnte, ist das jetzt, selbstverständlich gut erhaltene Stoffe vorausgesetzt, nicht mehr der Fall. Besonders erscheinen schwere Winterstoffe, Paletots, Herren=Anzüge, Damen=Mäntel nach diesem Verfahren behandelt, wie neu. 1########
Welch große Ersparnis für manche Familien darin liegt, daß sie, anstatt große Ausgaben für Neuanschaffungen zu machen, jetzt die unmodernen oder in der Farbe verblichene Garderobe für wenig Geld wieder tragbar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Das Etablissement ist das größte am Platze, mit Dampf für über 100 Pferdekräfte ausgestattet und erfreut sich seiner guten Arbeit, seiner prompten Lieferung und mäßigen Preise wegen einer beständig steigenden Beliebtheit.
Auf Wunsch wird Garderobe in 24 Stunden gereinigt.
en sich:
Fernspr.
Die Läden und Annahmestellen befinden
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Rarolingerring 22 Marzellenstraße Severinstraße 127
Am Ralzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Benloer Str. 2394 Mülheim: Buchheimerstr. 1„
Lindenthal: Dürenerstr. Ecke Landgrafenstr. Nippes: Neußer Straße 209.
Kalk: hauptstraße 73.
fabrik:-###., Aikolausstr. 75. Fernspr. 416l.
ne: Kaiser Wilhelm=King 40.
eröfinet: Fernsprecher 9009.
7098.
4485.
2878.
8662.
9928.
7072
2203
591

uns:
Aus dem sozialen Leben.
5 kokomotivführer und Zugführer.„Munz, Pregenschen In einem Bericht über eine Ortsgruppenversammlung, des Neutschen Eisenbahngzuführerverbandes spricht sich ein, e ger=zugführer aufdie Oeffentlichkeit sei zu wenig über den Dienst der Zugfuhrer an
geklärt,„daher komme es auch, daß die Eigenschaf. des Zugfuy
als verantwortlicher Führer des ganzen Zuges, als Vorgesetzter des gesamten Fahrpersonals, mit Einschluß des, Lokomorregz#.##. während der Fahrt, vielseis unbelannt sei und daß der Zugruh vielfach mit dem Lokomotivführer verwechselt werde.: motivführer sind weit entfernt davon, den Tienst des Zugführers gering chätzen zu wollen, müssen aber doch bemerken, daß der Zugführer der
na auf dem Papier führt, in Wirklichkeit fährt und führt ihn der Lokomotivführer und zwar unter voller eigener Veran Zahlreiche Züge fahren ohne Zugführer, kein einziger ohne Loko motibführer. Das Vorgesettentun des Zugführers„auch üher das
Lokomotivpersonal während der Fahrt" fällt dadurch in nichts z
sammen, daß der Lokomotivjührer für den Zugführer auf der Fahrt gar nicht zugänglich ist, sondern nur selbständig fährt. Der Zugführer kann leicht durch einen andern Fahrbeamten im Zuge werden, der Lokomotivführer von niemanden. Der ist von der Schulzeit an speziell für seinen Beruf vorbereitet, der Zugführer geht aus Beamtenklassen hervor, für die eine Ausbildung nicht gefordert wird. In Gehalt und Ordensauszeich nung sind beide Kategorien durch die Behörde dementsprechend geschieden. Die Zugführer brauchen deshalb eine Verwechselung nicht zu befürchten. Jeder Reisende kennt die Tätigkeit und Wichtigkeit beider Kategorien. Mennsie vorkommen solle wirde ne zegz, 3ug: führer nur angenehin sein können; denn inwieweit der Zugführer als„verantwortlicher Führer des ganzen Zuges in Betracht kommt wird ieder Reisende wissen, dem genau so wie dem Zugfuhrer der Dampf der Maschine lange Zeit jede Aussicht nimmt, also ganz auf die beiden Augen des Lokomotivführers angewiesen ist. Nach dem beide Teile zu Wort gelommmen sind, dürfte diese Angelegenheil wohl erledigt
Zur Kurzweil.
* Erklärung. Leyrer:„Was versteht man ume
sprache?“— Schüler:„Daß der Vater nichts zu sagen hat.
* Widerspruch. Patient(zum Zahnarzt):„Zehn Zahnoperation— und das nennen Sie schmerzlos!“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&ap; Montag, 30. November 1903.
unter MutterMark kostet
28. Nov. 1908. Thürmchenswall 24.
Standesamt der Stadt Köln.
4 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Jäger, Postill.,
= Helmut, S v. Mar Trumpp, Futtermstr., Neußerstr 470.- Franz. S. v. Franz Schmitz, Maurerges., Kl. Griechenmarkt 36.- Ma
Kohlenhdlr, Thieboldsg 119.- Katharina, T. v. Jos.
Milchhdlr., Gustavstr. 32.- Rob, S. v. Joach. Markmann, Schneidergeselle, Brabanterstr. 30.: Elis, T. v. Pet. Cttersbach, Postbote, Alteburgerstr. 250.„ Helene, T. v. Andr. Koch, Hafenarb., Zugasse 37. Elis., T. v. Herm. Beilstein, Kaufm., Mainzerstr. 60.„ Wilh,
Wilh. Krumbach, Wirt, Heverinstr. 146.- Anna,„T. v.%% Bggse. Dacker, Bonnerstr. 269.- Amalie, T. v. Heinr. Linden, Schnel###,
Thurnmarkt 10.- Maximilian, S. v. Jos. Groewen, Bäckermstr, Foller
Marine, Walrafpl..: Nik, 5. v. Pet. gasz, Dreh., Eigelstein 143.Ludw., S. v. Leo Ermann, Kaufm., Valthasarstr. 93. gmistelm
&am Sterbefälle. Kath. Hambach, 2., Bustaostr. 32.— Wilhe
Klaßen. 1., Mechthildisstr. 23.- Anna Pelzer, 10., Pützgasse 13, Anna Gladbach, geb. Scher, 58., Holzgasse 7.
Rgeigenbach 0. Aaty, Kong,##, Gertrund Trschall,
Zübecherstr. 20.— Vernhard Frömögen, Gärtner, 49., Friesenstraße 49.- Henriette Spengler, 5., Gereonswall 28.- Wwr. Wilhelm
" Luise Zartmann, 10., Ewaldi Vieren, 33., Kalscheuren.. Heinrich 37.- Heinrich Kiefer, 5.,
geb. Dahl, 68., Jülicherstr. 33.
79., Pantaleonsmühlengasse 22.
straße 6.- Josephine Voog, geb.
Brauweiler, Rentner. 73., Melchiorstr.
Dagobertstr. 65.
&amp Hciraten. Joh. Krahn, Schiffsrestaur., v
Hrel. geb. van Nooy, v Emmerich.- Jak. Schm
schlosserges, u. Luse Heuch, beide v. hier.: Theod. Kegzeghen, schinenschl., v Roethgen, u. Wilh. Naiser, v. Lechhausen.- Adolf Berger Chauff., v. Selz, u. Jos. Morgenthaler, v. Altdorf.= Edmund Kausm., v. Gonten, u. Klara Hartmann, v. hier.- Friedr. Bierbrauergeh., v. Jernau, u. Klara Röhrig. v. Elberfeld.
Bantechn., Venloerstr. 41, u. Woe, Wilh,. Kröu, geb. Arappmann, Luis burg-Ruhrort.- Wilh. Dollhausen, Kaufm., v. hier, u. Frievl. Scha v. Deutz.- Heinr. Wilh. Weiler, Zahlmstr.=Aspir., v. Ahlen,
Roosen, v. Odenkirchen. Pritsch, v. Wesseling. Eva Didi, v. Efferen. hier, u. Wwe. Alwina Jak. Schmoll, MaschinenSutter, Thomczik. - Mar Koch,
u. Martha
Peter Blau, Bautechn., v. hier, u. Christ. Albert Elisat. Lokomotivh., v. Uszpianen, u. Eduard Wohletz. Ansteichergeh., v. Landskron
in Böhmen, u. Karol. Schlingplesser, v. Detmold.- Friedr. Sauer, Malergeh, v. hier, u. Elisab. Sauer, v. Linz.- Christ. Weisch, Schlosser geselle v. Arzdorf, u. Christ. Grieving, v. hier.
&am Heiratsantündigungen. Friedr. Nopp, Versicherungsanwalt u. Syndikus, Hermann Beckerstr. 3, u. Emma Lindenberg, v. Kalk.= Wilh. Altmann, Maurer, Hahnenstr. 38, u. Maria Pickermann, Probsteigasse 14.- Bernhard Rosewe, Möbelpolierer, Corneliusstr. 17. u. Kath.
Hohepforte 5/7.- Theod. Deilmann, Anwalts=Sekr., v. CölnNippes, Kuenstr. 38, u. Kath. Adriel, Alexianerstr. 22.- Franz städt. Hallenarbeiter, Buttermarkt 36, u. Christine Lichtenverg, Salzasse 13-. Karl Fischlein, Kellner, u. Kath. Oßwald, beide Bobstr. 24. August Schmitz, Maschinenschlosser, v. Rodenkirchen, u. Christina Nagel, Drachenfelsstr. 20.
Standesamt Köln-Deutz.
4 Gevurten. Maria, T. v. Joh. Krons.
(20. bis 26. Nov. 1908.) Bohrer, Esserstr. 1. Frieda, T. v. Ludw. Quindel, Zuschl., Poll, Siegburgerstr. 261.- Thomas, S. v. Ed Marann. Tal.. Voll. Kleinstr. 8.- Otto. S. v. Jak. Scherer, Buch
drucker, Freiheitstr. 60.- Eliabeth, T. v. Joh. Martin Mankart, Maur., Hallenstr. 3.- Ed., S. v. Georg Brauns, Vize=Wachtmstr. u. Zahlmstr. Aspir. i. Rh. Kür.=Rat. 8, Freiheitstr. 94.- Rich., S. v. Reinhard Schil Ung, Hülfsheizer, Tempelstr. 22.= Elisabeth, T. v. Joh. Uhr, Schreiber, Usingerstr. 38.- Joh., S. v. Matth. Quadt, Maschinenschl., Adolfstr. 1. Ufthergt. 308. Vll. Snmmmm umonstr. 12.- Berta, T. v. Marinus
7 18. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
* 28. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
1311 4 S C 66 6
71 76 91 16032 241 300 72 497 651 841 580 737 13146 219 34 456 645 610 40
241 300 72 497 651 841 55(3000) 927 3° 17028 327 484(10000)
219 34 456 545 610 40 19274 332 4, 400 14 697
eschäse hesicehtschste sehchhse
05 1coos er, 28110 291 ebo 119 C61(roo) 29158 /810 274 S90) 362 50. 805
sich äicheice esisches äace. eichtähcse s
i, Chis Pali. esiche scääeiheie
a.., Witwer, Wwe., 79., Sieg454 611 736 55 76 128 448 694 706
60031 84 169 517 684 61003 103[3000] 430 596 658 891 62333 93 472
63394 510 633 949 74
164214 339 810 19 32 72 79 67087 617 823 63030
675 83 629 822 31 976 87 63394 510
lah ae hach Gur us is.7 86, Tae P ecss Ccifsülhsehl.
958(3000) 32(1000) 78009 84(500) 85 182 242 321 570 74 80 6
ae f 60
83048(600] 60 171 229 84·625 704 500) 50(1000 Ss n i i toen ptcs 19 550
80045 105 597 82316 721 39
79017
81062
S 40 10).— 500f g 610g 64. 3000) 320 409 622. 704 34 26 870 500), 87609
94(3000) 627(1000 798 941 89198 265(3000) 719 60 803
„ me14 vo 006 40 281 502%5
616 77 844 911 88081(500) 294
90254 84 426 29 589 968(500) 70 80
78 226 49 361 602 625 92031
— 93 946 78 96168 476 501 610 48(3000) 56 757 97013(600] 206 14
365 705 76 805 928“, 98320 415 43(500] 63 558 601 713 66 86(1000) 827 33
ie 09249(1000) 383 426 694 769 90 1500] 949
100081 241 302 16 61 416 716 814 77 88 101085(1000] 99 513 83(500]
a 000 9n2390 830 914 65 103180 422 703 38(1000) 104186 355 620 23
618 789 850 939 105054 410 606 894 989 196518 35 641 107293 313 405 63
702 75(500) 883 919(1000) 85 108186 386 660(1000) 601 58 772 89(500] 813
110049 100 424 59 549 84 111006 281 450(600) 580 778(1000] 886 956
112003 26 31 69 148 246 49 355 457 74 625(3000) 97 824 962 113043 94 256
312 92 714 81 893 920 114122 34 77 222 366(500) 99(600) 401 601(600) 978
1151 73 402 28 577 675(1000), 116092 239 362(500 509 622 117062 268
71 90 322 895 865 118025 164 341(500) 92 422 62 119003 600) 154 89 445 83
120260 99 408 96 501 666 929 121154 524 650 900 62 122181 352 526
64 640 807 13 934. 123143 89 288 616 69 986 124254 304 734 125221
a00 100 7500) 650 894 984(3000) 98 126075 195 528 78 641 87 127034 156 299 S91 96 451 652 729 40 927 128193 225 81 408 47 76 531 623 129034 370 498 131006(500) 21 267(1000) 314 524(15000) 52 879 912 65 131009 260 306 44 500) 71 745 909 86 132083 215 31(500) 329 453 64[3000) 676 847 133131 800
46 134015 66 94(3000) 287(500) 88 300 628 63 734 60(1000) 99 912 135053
100 54(1000) 277 318 636 57 943 136262 347 400 25 539 725 834 77 969 137019 1000) S9 145 204 460 658 68 77 729 31 51 59 895 938(1000] 138078 129 62 361
644 51 84 85 908 139356 675 616(1000) 80(500) 788(1000) 952 64(500
140288(1000) 472(3000) 565 917 141157 99 260 64 341 470 650 943 142006
91114
606 74 612(30001 47 887(1000 931 143217 20 406 46(1000] 60 687 642 20 500) 71 1000) 90 144057 262 308 58 837 145093 393 659(1000) u. 66; 146035 147 428 516 76 619 873 147052 414 40 72 525 757(3000) 73 86 143198 309 78 417 29 686 99 981 149110 868 85„
150024(3000) 238 347 769 839 72 151052 103 71 284 645 152234
341 489 586 858 68 153182 442 62 94(500] 523 618 891 906 154113 00
298 340 440 99(500] 620 55 794 914 155207(500 310 42 98 752 156183 510
686 710 48(500) 157185 396 504 728(500) 46 914 158306 63 604 60 644(500
728 88 91 159005 31 175 280 368 499 938 95
160004 21 224 350 627 79 905 161283 320 407 67(500] 530 611 914 52
162011 714 35 43 875 928 33(1000] 83 163314 67 69 601 657 789 164040
118 1500) 214 64 384 446 74 995 165007 60 155 394 558 72 750(1000) 16620 98(500) 642 167213 639 807 21(500) 938 168125 44 352 500) 418 650 746 169036 262(1000) 441 618 966(500)
170001 96(1000) 115 217 335 664 752 99 800 949 171024 47 379 Jung
488 172268 409 796 814 19 36 17318“ 472 872(500) 963 174622 31 663 82
175211 318 442 45(1000] 714 988 176021 156 67 370 978(1000) 99 177001 93 622 853 78 913 17 178025 497 619(3000] 616 45 82 708 834 82 179016 138
180061[3000) 291[3000) 325 672(500) 745 993(500), 131275 360 446 6 500 857 999 182029 51 136 205 9 42 56 367 606 717 807 183088 219 43 3000 316 697 718 28 97 839 75 184013 39 9. 17%,286, 388 600 3000 802
3000 51 135128 99(500] 314 17 480 69 849 640 186018 242(1000) 397 1500
581 88 610 39 89 187156 89 802 71 188353 730(1000 78 842 189937 203
25 95 308 502 615 57(1000) 878 919
90132 233 403 71 539 925 191780 836 192242 315 3000) 759 193031 67(500) 131 40 282 307 65 679 795 19 4035 d6 135 279 10000) 769 901 106000 500) 176 311 674 615 773 873 78 962 61 196076 309(1000] 877 197142 80(1000) 81 425 551 783 824 936 199117 280 1000) 301 76 597 602 721 878 199142 234 612 74 715 88 835 958
200015 76 471 669[500] 201061 150 219 78 93 335 512 818 202241
645 720 66 82 948 84 203007 38 409 41 700 204035 258 76 309 45 448 545
663 79[3000 94 803(500] 205131(1000) 208 714 29 206012 212 518 65 83
891 207031 82 150 293 403 9 76 511(500) 33 61(500) 627 42 203397(500)
98 209268 76 560 661 773 834[500
210091 163 373 95 211470 804 212091 96 501 87 612 213014 47 100
390 458 55: 745 51 59 880 99 954 214050(1000) 119(1000) 69 422 603 /500 669 943 215104 871 216526 694(600 721 883 217193 213 84 488 522 25 94
683 841 944 218004[500) 229 337 689[500) 713 219043 113 31 504 31 66 76
220023 423 617 945 221214 89 884 546(1000] 52 879 925 222073
504 73 703 819 223508 815 224806 19 225110 32(500] 83 228 73 369
23 190 301 19 76 43) 683 606(500) 15 707 36 894 978 227000 341 79
501 64 96 890 974 223265 639 763 925 42 229076(500) 292 383 415 54 501
23000 17 253 72 88 402 5 505 615 60 5000) 754 57 902[3000) 23101 1000 96 231 368 431(3000) 703 5 82 818 977, 232156 329 465 711 916 42 85. 233305 25 43 50 648 710 62 63 828(1000] 234291.2.45085
220 46 85 13000) 419 43 674 238273 491 597 630 78§ vo1 237132 402
862 238096 133 53 475 505 53 618 27 40 82 828(1000) 947 239191 622 729
240108 445 57 717 968 241092 192 639 812 44 242032 28 138 200
25 34 363 666 796 872(80) 243033. 67 119 288./300
50000) b. 245452 160) 8 6 916(600 17 246027 130 29. 89 360 uub 2 30 807 951 247224 94 96 433 640 84 920 248077(600) 230 100
448 55 60e(1000) 89 752 249297(500) 367 404 66 504 86 663 97 827(30000
250207 79 467 555 620 30 55 819 979 251171 324 32(1000) 70 525 890
3000) 704 850 943 252136 60 90 339 600 74(500) 680 253187 297 306 57 1500) 429 72(1000) 608 69(600) 710 830 915 254180 416 566(500) 327 1500 5° 801 922 98 255113 40 378 467 673 719 84(500) 256094 364 84
1000) 485 837 257093(500 118 202(1000) 12 46 468 86 645 813 55 958
253066 327 57 470 598(3000) 769 835 259062 348 522 851(3000) 987 260086 259 366 61“ 86 831 261229 99 476 262396 412 574 768 820
anapeß 40 60 7e 226 48 316 25 99 510 264207 347 473 95 678 80 728 78
224# 448 1000) 543 78 266013 81 267039 317 98 495 502
93 696 924 268051 94 256(1000) 525 35 722 826 87 910 269060(1000) 177 443
2 Tchaag ai 128 248 329 595 812 24 70 271125 466 501 21 723 864 27263
280os 124 342 ir6(C5o0 655 s9 er5 se2 83s 281020 4, M.
286043 253 419 523 96(3000] 658 287094 276 85 463 620 757 60 94 Berictigung: In der Nachmittagsliste vom 27. November des 8351 statt 89604 statt 89664, 139768 statt 139258, 168727 statt 158737
18. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterle.
ov. betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr,)
28. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
13(00% 162 548 733 885 Gei,
95 354 425 53 707 91 437 82 723 803 996
866 8291 469 652 842 9095 218 37 686 702 822
22 634(1000] 97 830 52 922 18629(1000) 65(1000) 936 86 19071 176 317 72 55 20oc 913 24 369 445 83 608 13 774 814 22 56 990 21007 186(500) 248 757
999 22052 1500) 59(3000) 249 30f 638 96 612 833 33344 671 758(3000
34075 444 61 610 50 626 817 92 894, 35152 5ggg, ggg ges 8 11/2,36
483 500 98 15001 60z 738 948 61 37403 54 80(600 865 987 S3144 420 60
634 88 58 65 87 940 94 39021 155(500) 74 89 212 481(500) 529 85 988 40054 423 718 41169 464(1000) 95 646,(600), 910, 57 952 69 43178(10
89 693 7e(500) 930 47252 61 422 86 865 77 96 3000) 958 49014 224 40 317 763 828 946 60
50363 460 990 51049 429 751 999 52218 536 901 856 81(1000 942 54065 195 316 7. 624 681(66(5000
42069 91 207 425 802
.178(1000) 261[3000) 542 730(500) 34 820 55 44185 98(1000) 416
53080 187[500] 701 57 55035 63 119 50 94 231
359 458 89 717 20 35 955 56269 360 87 529 35(3000) 41 614 982 57002 21
355 463 527 55 732 41 899 909 80(3000] 58038 128 428 870(500] 59071
60165 365 66 450 59 513 33 890 61064 470 630 45 768 961 62009 164 74
216 46 471 549 734 63337 583 99 616 60 834 64 50 267 348 979 65084 88
101 10 67 241 692 96 842 66016 151 282 303 80 423 851
500
101 81 306 784 930 469 569 74 96 615 63 70032 473 658
67017 49 69067 176 217 374
687 969
500 470 513 644 761 872 963
Kath.. T. v. Jak. Tutt. Schreiner, Luisenstr.
Barter, Erdarb., Rolshoverstr. 155.- Sophia, T. v. Joh. Eimermacher, Eisenhahnarb., Tempelstr. 105.- Jos., S. v. Heinr. Odenthal, Mülheimerstr. 138.- Karl, S. v. Karl Hollbach, Güterbodenarb., gasse 8.- Mara., T. v. Gottfr. Lülsdorf, Bahnarb., Zinnenstr. 27.- Ferdinand, S. v. Wilh. Corde, Fabrikarb., Heribertusstr. 10.- Be Jos. Menzen, Bezirksfeldw., Ostheimerstr. 25.- Maria, T. v. Matth. Hombergs, Fuhrm., Siegburgerstr.„IA.„
Sterbefälle. Franz Kaufer, Eisenb.=Betriebssekr.
77., Tempelstr.§.= Elisab. Kurten geb. Loock, Wwe.,
burgerstr. 27.- Gertr. Schmitz, 1., Poll, Grembergerweg 205.- Heini. Je' Wittmann, Fabrikschreiner, Wwr., 48., Köln, Katharinengäß.
Christina Filzhöfer geb. Welscheidt, Wwe, 1.., Vorgte, Stammaun
&am Seiraten. Alerander Zgoda, Handlgs.=Geh., u. Kath. Stallmann, Köln. Eigelstein 10.- Adolf Niedecken, Handlgs.=Geh., u. Maria Hohn, beide Wahnerstr. 16.- Lorenz Römlinghofen, Lagerarb., u. Sophia Beck, Köln, kl. Witschgasse 204.- Heinr. Hartig, Friseur, u. Christ. Paffendorf, Freiheitsstr. 86.
Heiratsankündigungen. Herm. Frohn,
Anna Degen, Siegburgerstr. 75 A.
150056 359 409 596 808 953 151031 92 93 96 283(1000) 583 713 904(1000]
152633 42 745 996 153166 315 401 12(1000 74 75, 835 94 955 15444.——
577 885 97 99. 15,50·4 67 168 97 688 99 716 875 156152 243 474 130001.
1000) 45 687 972 157015 844 900 59 158129 87 270 410 27 604 802 M
159124 216 545[3000) 738 60 69 851(1000) 54 91
160081 147 263(500) 338 409 17 35 98 636 637 728 966 161147 582 85
162278 358 784 163069 106 208 67 358[3000] 65 432 540 43 668 955 1645
177 291 628 38(500 953 90 165009 62 78 116 222(500] 97 874 437 502 60 500 680 800 166025 432(1000) 78 592 728 842 84([3000 996 167635 74 707 0
0 803 911 168185 845 169049 89 256 59 642
170019 124 317 636 959. 171138 279 392 548 76 689 703 858 172093 214
618 62 718 173078 169 306 81 87 652(1000] 387 174024 209 97 381 E
70 90 752 922 175002(500) 92 186 827 441 639 80 829 79 965[10 0
74 212 415 554 825 32 177394 469 583 92 776 818 61(500) 178258 459.
179012 153[3000) 248 84 314 625(3000) 87 610 43 59 713 40(1000) 898
180076 93 163 212 544 654 181007 253(500) 436 672 796 182001 500
1000 179(3000) 270 610 500), 183565(500) 750(1000) 937 86 184382,529
46 727 867 185047 105 44 305 88 707 829 937 186177 223 358 433 705 6.
500 62[3000) 187062 217(500) 34 51 71 407 509 23.(500), 34,691, 725, S5
69 188065 223 410(16000) 588 736 874 997 653 500 877 930 65
199047 324 698 799 62 191135 262 75 320 13000] 648 60 710(S0g
650
189125 86(3000) 89 356 483(1000
191135 262 75 320[3000) 648 85 746(500) 88(500 865 86 192003 181 289 600 798 913 51 9 193087
194223 27 69 348(1000 478 610 734 64., 19517) 35, /1 7. gg#.
69 196006 149 246 72 405 539 634 788 825 197007 111 463 759-69
499 529 668 772 3000] 802 29 992 199057 120 68 287 20=032[500) 66 61 87 254 67 334 44 60 631 767 894
19830
Tagel., Wahnerstr. 4, u.
68040 105 27(1000) 250 430 719 990
71053 327(500) 420 631 716 886 917 72317
73104 340 58 972 74122 305 470 569 857
5199 670 1500) 875 966 69 76287 388 635 727 915 77001 210 409 10
613 11000) 903 78112 279 301 52 917 49(1000] 87 79095 319 446(500) 867 RT 3 78 232 488 649 81222 494 668 939 82283 93 558(3(500) 72 971
R 1c4 16 477 612 619 84032 708 830 85567 1000 771 881 26037(500
8(1000] 4%(1000) 632 967 87025 42 269(1000) 79 311 34 425 519 606 54
76 953 88014 415 616(3000) 822 69212(500) 448 53 560 67 713 59
#7066 112 87 1500) 758 878 83 91001 12 80 180 269 858 611 90 700 76 949 92•7 921 41 584 652 93045 322 93 426 535 9406 2190 267 326 83 802 68
ab183 213 660 938[10001 96157 209 51 348(1000) 411 24 85 625(500) 58
97041(500] 351 447 592 630 709 23 69 98002 217 437 702 867 84 99012 89
10006s 1000) I. 423 639 783 889 101072 97 11099), 252 311 58 465 76 728
62 803 102057 120(500 362 435 63 652 622 787 103168 71 672 845 900 5 49
1n 4025 308 472 732 76 105250(3000) 325 47 436 529 61 650 54 98 701
116588 1500 762 63 814 909 107134 213 316 400(3000) 536(1000) 668 91 776
83 oo2 11 108281 86 92(3000) 513 756 109111 205 351 419 42(3000) 89 658
1100t 51. 5 664 766 827(1000] 111051 196 272(3000) 307 462 65.503 50
716 50 1122025 105 215 519 49 67 60 89 773 811 96 113172 224 75 318 686 3000 721 28 42 959 114284(1000] 311 16 42 492 95 800 981 115270 365 448 116.62
76 276413 117210 69 465 525 118026 64 398 648 880 992 119197 310 500) 547
120739 121652 737 74 122073(1000] 137 206 485 913 73(1000) 123061
78 289 1500) 436 663 63 79(500) 80 841 968(3000) 124066 266(500) 79 63 894
125345 415 83(500) 511 60 628(500) 938 126294[500] 749 76 880 913 11000
127062 392 520 23 810 68 967 128029 60 74 194 236 436 769 9 25 35 129323
1300 2.00) 370 493 761 131022 1·4 82 304 31(1000] 555 92 132089
167(500) 222(500) 483 603 9 29 727 80 133079 342 86 418 600 23 52(1000) 604
78 736 849 945 134153 395 508 98 755 805 906 135223 311 33 84 732 615 970 136117 29 48 214 71 464 675 137184(1000] 94(15000] 379 643 770 77 942 65 138091 262 419 65 533(3000) 36 67(500) 79 821 84 89 969 139050 359 406 79
140046 104 427 512 50 141158 /1000] 233 344 428 624[3000) 54 142041(3000) 123 81 236 372 427 77 569 737 143047(1000] 144254 343 417 644 826 910 145058 137 621 741 48(1000) 963 146037 269(1000) 79 345 84 688 756 147421 500 88 576(3000) 626 843(500] 148028 256 814 428(3000) 91 629 68 738 861
628 149086 689 61 806(3000) 910 43
1 87 254 67 334 44 00 ber fer 93—
49 469 676[3000 947 202080 327 506 203055 102 228 375 83 479 763 870 204030 231 358 473 596 670 803 50 205137 466 80 98(1000) 544 690 92
983 206924 207127 83 250 699 208024 49 67 75 232(500 335 91 II
489(3000) 540 74 768 810 21 918 209056 168 281 309 69[3000) 431(500) 604
210601 48 84 738 95 813 907 211025 204 28 354 676 725 967(500] 9
Sög 462 P 6 665 6 216.
1000 335 434 43 587 674 848 83 218025 72(500) 114 452 635 752(O00
2200 un 435“. 99 78(S000) es 89 22107 199 27 883 327
185 263 96(500) 341 467 S9: 9,3,7.18 fgg## 22619022 900f 62 310 12000), 8 67.86e 227054 de. 92)e 424 783 57 MN
28302 744 229302 28 497 550 767 466s 101 6 6
230053 61 200 87 386 566 80 84 726 40 851 64 68 80 965 231085—,
252 301 490 898 232084(500) 103 16 41 317 91 634(600) 633,%, 4 0666
S 238065. 66 1la0g 33., 9g), O 8, S een 712 943 237051 224 538 614 819 238102 44 254 84 300 421 625 834 50
2ur o. 1. 2e 424(Su) 66 623 T21 27 667 241168, 33, 4 6
5290, 22 Ago, 149 a6s 13 160g 452 318 24Poro 76.30) 134 100).s; 75
244097 142 303 13(500) 482 606 713 AERIRI RAS KR 07 472 663 763 853 150
U 1O(0001% 307
995 74 2 8c ,Kshagl ao0 grf 76s orz 249033 29
790
634 97 702 947 92 248063 135 74 354
494(1000] 617 785 824[500
250209 302. 417 19. 545, 606.78) 881 2 51010 Bgg#g gae####.
56
253167(500 240(600] 90 304 42 461 820 945 48 bS g gg.65
“ uon gi. 2d b. 4 258bd bs 1 aio en. gl
767[3000)
100 490 uun r 1 812 257053 133 360 640 61 762 99 812
b aogn, 245 6e Sealhl.78. 4i6 Lo u. 93.
262469 79 786 827 263078 207 315[500) 456 522(1000 645 715 264 59 296(500) 320(3000) 425 46 656 862(500, 7,65959 65
246 52 411 68 847 95 266011 108 24(1000) 683%.1127 1/996 66 92 642
63 68(1000] 268011 221 307 458 503 79 641 937 269151 2
270118 206 363(3000] 515 67 712 75(600) 849(rgg““ 6 0
272170 239 87 314 85 98 641 702(500
275166 2n 352 55
424 40 74 520 86(500] 278026 188 230(500) 93 323 731 864
631 42 843(1000) 48 634 701 11 883 2
429 83 602 67 807 948
634 701 11 883 274274 419 562 854 93 944 64,(20%
n 0n 323 731
279034 65 36 288 B22
28312-agghe
SOERT
9 85
460 550(500) 649 775 913
280085 468 70(1000] 659 88 763 898 908 636 130001 723 32 282114(500) 420 795 867 993 2831
70(6000] 284022 173 278 97(1000) 326 70 81 630(1000
488 631 79 98 286067(1000] 190 276 331 70 641 733 48
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000,., Lhzm sag, s
1 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 40000, 6 zu 30000, 7 zu 15000, 24 5000. 563 zu 3000, 878 zu 1000, 1320 zu 600 Mk.

642 742
148083
152234
54113 99 6193 519 644(500
11 914 52 164049 16630
19 630 64
379 1000 31 963 83 „177001 90•6 135
0 446 672 988 219 43
3000 802
397 1500 9037 208
193031
769 901 1000 877 75 597 602
202241
45 448 545 518 65 88 3397(500
114 47 100 ?<space> 5 0 3<space> 5 0 0<space>
8 522 25 94 04 31 66 76
5 222078
228 73 369 000 341 79 415 54 501
101 231001
711 916 42 2375085
237252 402 191 622 739
88 138 200 480 609 29 000] 900 32 9 360 1000 230 100
827(30000
70 525 39 187 297 306 65(500) 327 6094 364 84 813 55 958 937
574 758 830 78 80 726 78 98 495 502 1000 177 446
854 272033 413(500 589 102 290 7858 279189 425
289(3000 505 635 94 884 836 906(500
94
351 statt 8371.
713 904(1000 154441 8
474(3000 50 27 604 802 99
61147 582 882 955 164·3 37 502 60 500 7635 74 707 57
172093 21 7 381(500 660 000) 176158
78258 485 917 898
B2001[500 K 184382 529 30 358 433 705 855 91 725 832 914 356 483(1000
6(500) 88(500 367 635 777 838 2 659 832 500
859 1983
1230[3000 3 479 763 870 75 544 690 92 854 335 91(1000 431(500) 604 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 8 Montag, 30. November 1903.
Seite 15.
Flilt
ormser Dombau-Geldlotterie
Ziehung bestimmt 7. u. 8. Dezember.
aupttreffer 60000., 40000., 20000., 10000 M.
3 mal 3000., 3 mal 2000., 5 mal 1000 M.
ose, soweit der kleine Vorrat noch reicht, zum Originalpreise von 8 Mark zu haben in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
lichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer! ren zur Entfernung von Mauersalpeter ähnlichen Ausschlägen an Bauwerken.
hlgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Pe Kostenaufwand.
—D. R. P. Nr. 187330.ir
michaber: A. Grashey, Garmisch i. Oberbayern.
###mft erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel-Industrie Köln, Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best doppelten
Steinhäger
und ertra gepflegten, alten
Goldkorn
alen andern Fabrikaten vorziehen.
Man fordere und achte daher stets auf(e) die Marke
R. V. Schlichte, Steinhagen.W.
gegründet 1777.*
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei. Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 37. Fernspr. 830
Bitten wir genau auf unsere Marke
ERSTENS: I ZWEITENS
darf gesetzlich
nur von uns allein
PALMIN TPALMIN T PALNIN
und den Schiiftzug
Or Schlinck in roter Schrift als besondere Erkennung
Eröffnung
Weihnachts-Nusstellung.
Riesen-Auswahl in Festgeschenken!
Damen- und Herren-Schreibtische Näh- und Bau rutische Noten- und Bücher-Etageren Handtuchhalter, Kleiderständer
Schreibsessel, Diwans, Fauteuils Vertinos, Büfetts, Truhen Kleider- und Spiegels hränke Waschkommoden, Trumeaus
Paneelbretter, Säulen, Rauchtische Umbauten und Goldspiegel Klavierbänke, Klavierstühle Teppiche, Tisch- und Bettdecken
Flurständer, Apotheken Gardinen und Oekorationen.
Nährend der Weihnachts-Ausstellung
gebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barzahlung
General-V
ertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 u. 9913.
Rabatt.
Theodor Kremer, Wellküche 26
Telephon 7123.
* 1
Ecke Anlonsgusse.
Lager ca. 12300 Qundrat-Fuss.
0
□
Brautkränze
*
in neuester Bindeant.
Brautschleier hilligst.
ul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103.
Ein Drachiker
bist du, Franz, spricht der Leutnant zu seinem: Burschen; die Stie eln glänzen wie die Sonne! Mit Nigrin ist das kein Kunststück. Hochglanz in einigen Sekunden ohne Bürsten.“
-Peee
.Hölzken*
h
Tel. 6991„O.
.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J. A per ½ Flasche 35 9. in Kistch. v. b1 Fl...50, in Kistch. v. 2 Fl. A. 2,00 Audrian Graven, Eigelstein 73
R
N. 84
!
bert.
F3
ebe, us fishruc heahene
Türschlösser in grosser Auswahlliefern, auf Wunsch gehrauchsfertig angebracht
95
84
ARE
KULäRGP von
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse. Praktische Festgeschenke 2u
billigen Weihnachts-Preisen
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant...Zeche
Langenbrahm. Hüllenkeks
für Zentralheizungen aller Systeme.“
Rauchschwache Küchenlohlen, Baunkohlen-B iketts.
2
11
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche ache und Parade-Bett-Wäsche
Bauhesthlautährik
16 Breitestr. 16
Taschentücher
ONonts Sergenbrecher
* sesünder, vorzüglicher Rauchtabak schnitt in Blau-Feinschnilt in Braundruck fundpake
Eint
isch-Gedecke, Tee-Bedecke, Handtücher, Kaffeedecken, Tisch-Läufer,-Deckehen
Madeira-Stickerel, Namen-Tücher.
EE enorm billig. Batist-Tücher.
Feine Bieiefeider Reste-Taschentücher unter Preis Unterröcke, Flanell-Blusen, Matinees, nuen extra weit für sehr starke Damen vorrätig.
Schürzen nur neueste Fassons, enorme Auswahl
ngestanbte Modell-Wäsche,
S Mlehuere tausend Paar Schuhe s
# für Herren, Damen und Kinder in allen ##<space> L e d e r s o r t e n<space> u n d<space> F a s s o n s,<space> s c h w a r z<space> u n d<space> f a r b i g,<space> mit und ohne Lackkappe, zu den.#
3 bekannt billigsten Preisen. 8
# Ludwig Gordes,
* Mühlengasse 2, Aktermarkt.#
Alle nicht gut heizenden u. brennenden Kachelösen werden unter Garantie wieKJINNIRIAN der zum Heizen und Brennen gebracht.
KArnsmNachelofengeschäft v. Fritz Behrend
Aöln, Hildebeiddlatz Nr. 16.
Johann Steingass
1s
des Uerta
9
Angestaubte Modell-Wascne, BR13**„
Unterröcke Pins. Matinees####.
Herren-Hemden, Hosenträger 3563 Fernsprecher 3563
*
7
TECMEIK
*
AETA
L SM

ARTEN
FtE
WAIN
E
2
Hohestrasse 27/3
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Köln a. Rh
15 Pig.
Kölner Anzeige
b
Auswar
Reklame
Postpreis
.
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Erstes Spezialgeschäft für
Herren- und Knaben-Bekleidung.
Der Kaise
suche Deutschla demn Amte ein
Dem Verneh des Reichspost leren und veröffentlichen. gieder zählen mittleren und nehrfach im setretär Krätte Reichsfinanzre wir zuverlässi Bünschen, wihat und wie d dacht hat.
13.16,19,23, 27, 32, 38,45, 52, 60,684 13, 16,%, 24,%z, 26, 83 39, 49,
10.50, 13, 16, 19, 23, 27, 33, 39, 45, 52, 60, 68, 75
64%
4
Sport-Paletots
23, 28, 33, 39, 45, 52, 60
In Prag Stude
Der Papst etwas E andert. Bis je
Las türki acht Jal
Nach einer neldet, stießer #ammen. Ei hundert P
2er Re el zur G riatters de
29, 32, 39, 48, 55, 65, 75
Hoch“ un
30, 35, 42, 48, 55, 62, 70, 78.
warm gefüttert
4,90, 6,50, 8,50, 10,50, 13, 16, 19, 24, 29#
I H
ES
2,75, 3,50, 4,50, 5,50, 6,50, 8, 10, 12.50, 15, 17, 19.4
Pelerinen, Havelocks
Gummi-Mäntel
Fantasie-Westen
KnabenPelerinen, Anzüge und Lodenjoppen,
Hüte, Mützen, Unterzeuge, Wäsche,
Krawatten, Kragenschoner, Schirme, Spazierstöcke usw.
ig mit In der Nachtz erden sollen Stunden tägli
Hauswesen zi chs Stunde Ablaß und G ozialdemokrat nbeit der Ar —18 Jahr ehn, sondern fragen Für Der freisit
Feuilleton
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass
„„„„„ 1Ean NAN MAIindar
Grösste Auswahl in Stoffneuheiten für Herbst und Winter.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg u. London
PPAUNZIa,a
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
9 Rom Er drückte roße Rosenb
#te der Gr Frige Kompl rinzen Rose „Und woh „Mir glei Piesen und geheit, nur Den Grafe
lick nach de
emmerherr pern führten ##en sie dur
piegen Sätz Ferne ve Fuhinka leg
# griff das #### oft dur gefol ste. Er
Jett sprei und und Herren latz.
teresse erk isten beim
ihr blich