Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 345. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 14. Bezember 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Der Großherzog von Oldenburg hat am Samstag mehrere Ohnmachtsanfälle erlitten.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise MeseritzBomst wurde Graf Westarp(kons.) mit 11 506 gewählt. Der Zentrumskandidat Propst Roenspieß erhielt 10211 Stimmen.
Bei der am Samstag von Wiesbaden aus unternommenen Nachtfahrt wurde der Ballon Mainz=Wiesbaden im Nebel durch seine Böe auf die Erde geworfen, wobei die beiden Insassen, Hauptmann Eberhard und Herr Krausse aus Wiesbaden, hinausgeschleudert wurden. Beide blieben unverletzt. Der Ballon entflog in nordöstlicher Richtung.
Die deutsche Galeasse Zwei Gebrüder ist, wie aus Stockholm gemeldet wird, durch Sturm vom Kurs abgetrieben worden und vor Sandhamn gesunken. Die Besatzung von vier Mann wurde von Sandhamner Lotsen gerettet.
In Deutsch=Ostafrika sind am 2. und 11. Dezember zwei weitere Eingeborene an der Pest erkrankt.
Die Verhandlungen zwischen Oesterreich und der Türkei sind aufgenommen worden.
England will nächstes Jahr angeblich sechs neue Schlachtschiffe auf Kiel legen.
Die Bandenbildung des serbischen Komitees wird als beendet verkündigt. Die Beamten sollen mit Wurfbomben versehen sein. Von London aus hat man eifrig mitgeholfen.
Durch eine Explosion von 40 Tonnen Dynamit wurden in UnterObispo an der Panamakanalstrecke zehn Personen getötet und 50 verletzt. Die meisten Opfer sind Spanier. Die Explosion wird auf eine zufällige Entzündung von Dynamit vor Beginn der beabsichtigten Sprengarbeiten zurückgeführt. Infolge der Erschütterung explodierten weitere Ladungen.
* Eine unerhörte Beleidigung katholischer
nare leistet sich der Evangelische Bund in seiner Deutsch= evangelischen Korrespondenz Nr. 136 durch Abdruck folgender unwahren Mitteilung aus einem evangelischen Missionsblatt, dessen Name freilich nicht angegeben wird:
Die Mission der Brüdergemeinde in Nikaragua, die einzige evangelische in diesem katholisch regierten Lande, gründete vor Jahresfrist tief im Innern, am Oberlauf des Wangksflusses, die neue Station Sang Sangta unter den Indianern und Kreolen. Wie der Missionar von dort berichtet, sah er sich vor die Aufgabe gestellt, den Eingeborenen zuerst vor allem klar zu machen, was es heißt: Christ zu sein. Nicht etwa. weil sie noch keinen, sondern weil sie einen völlig falschen Begriff davon hatten, und zwar durch die dortigen katholischen Priester. Solche haiten nämlich auf einer gelegentlichen Reise durch das Land auch hier viele eingeborene Indianer gezwungen, sich taufen zu lassen, ohne sie irgendwie zu unterrichten. Die Leute mußten sich einfach aufstellen, dann wurde ihnen gesagt: macht jetzt den Mund auf und die Augen zu, worauf ihnen Salz auf die Zunge gestreut und sie mit Wasser bespritzt wurden. Damit war der Taufakt vollzogen. Es kam sogar vor, daß einzelne von anderen, später durchziehenden Priestern wieder auf die Weise getauft wurden, ohne daß sie Einspruch erhoben hätten; so ganz oberflächlich ist ihre Auffassung von der Taufe. In derselben Gegend hatten übrigens in früheren Jahren katholische Priester zuweilen auch die Bereitwilligkeit der Indianer, sich taufen zu lassen, durch Beschenkung derselben mit einigen Tabaksblättern gelohnt. Die Folge davon war, daß sich die unwissenden Heiden diese leichte und billige Art, sich Tabak zu verschaffen, mehrere Male hintereinander zunutze machten.
Eine solche frivole Verdächtigung katholischer Priester, schreibt dazu die Schlesische Volkszeitung in Nr. 55., fordert die schärfste Verurteilung heraus. Der ganze Bericht trägt den Stempel elender Mache an der Stirn und beweist nur eines: in welcher Weise das protestantische Volk in den Missionsblättern angelogen wird. Uns Katholiken ist denn doch die Taufe viel zu heilig, als daß sie jemand in solch frivoler Weise spenden könnte. Bei protestantischen Pastoren, wie Manritz, Jatho, Stendel, Kalthoff, denen bekanntlich die Taufe nichts mehr ist als eine leere Zeremonie, mag das ja möglich sein. Kein katholischer Priester darf einen Erwachsenen außer etwa in Todesgefahr taufen ohne vorhergegangenen gründlichen Unterricht und ohne die Gewißheit sich verschafft zu haben, daß der Getaufte auch ein christliches Leben führen wird. Diese Gesetze gelten auch für die Heidenmissionäre. Daher ist die in dem Berichte des Evangelischen Bundesblattes gelegene niedrige Verdächtigung derart, daß man keinen anständigen Ausdruck findet, um diese Verleumdung in angemessener Weise zu brandmarken. Hoffentlich wird dem Evangelischen Bunde noch von anderer Seite die Wahrheit gesagt, denn die Missionsgesellschaft, die hier in Betracht kommt, wird sich diese Verleumdung wohl nicht gefallen lassen. Das wäre aber auch etwas für die Deutsche Vereinigung, deren Schützling der Evangelische Bund seit einiger Zeit wieder derart geworden ist, daß sie sogar von diesem Hetzbunde angerufen wird.
Sieht es so im Auswärtigen Amte aus?
Man wird über manche Vorkommnisse der letzten Jahre nicht mehr erstaunt sein, wenn nun die Oeffentlichkeit Kenntnis erhält
(19. Jahrhundert.)
c Kölnischer Geschichtskalender.
14. Dezember.
1861 Die Eigentümer der Grundstücke an der 3 Fuß breiten Gasse Martinsfeld erklären sich auf dem Bürgermeisteramt bereit, das zu der Erbreiterung der Gasse auf 30 Fuß notwendige Terrain unentgeltlich her zugeben.
1866 Auf die Spitze des Turmes der Mauritiuskirche(218 Fuß hoch) wird die Statue des hl. Mauritius aufgesetzt. Sie ist vom Bildhauer Fuchs nach einer Zeichnung des Prof. Steinle angefertigt und 9 Fuß 9 Zoll hoch.
1881 Gelegentlich der Neuanlage einer Pumpe am Gereonsdriesch findet sich 8 Fuß unter der Straße ein römischer Steinsara von rotem Sandstein.
1885 Der zum Erzbischof von Köln ernannte bisherige Bischof vou Ermeland, Dr. Philippus Krementz kommt abends ½8 Uhr mit Extrazug von Altenessen in Köln an und wird auf dem Ba f von den Spitzen der Kölner Katholiken und der Behörden festlie fangen.
1895 Kardinal Paulus Melchers, früherer Erzbisch., von Köln; zu Rom, Geb. 1813. Die Leiche wurde nach Köln überführt und am 27. im Erzbischöflichen Hause aufgebahrt, in feierlichem Trauerzuge zur Kathedrale überführt und im Dom bestattet.
von Vorgängen, die in linksstehenden Blättern veröffentlicht werden. So wurde dieser Tage eine Broschüre verbreitet, die sich nannte: Der Fall Hamann, und welche die nicht schöne Ehescheidungsgeschichte des Preßdezernenten im Auswärtigen Amt, Geheimrat Hamann behandelt. Nunmehr ist die Schrift beschlagnahmt worden; aber das hindert nicht, daß die Oeffentlichkeit nunmehr Stellung zu dieser Angelegenheit nimmt; das deutsche Volk muß fordern, daß seine Beamten, die vorne an leitender Stelle stehen, tatsächlich eine„weiße Weste“ haben. In der genannten Schrift aber werden auf Grund von Gerichtsakten Dinge erzählt, die es nicht mehr zulassen, zu sagen, daß der Preßdezernent eine„weiße Weste“ habe. Herr Hamann ist durch Gerichtsurteil als Ehebrecher gebrandmarkt, die Frau, mit der er in Ehebruch gelebt, hat er erst nach Erhalt der notwendigen Dispens ehelichen können.
Ehebruch bleibt Ehebruch und verstößt gegen das christliche Sittengesetz wie gegen die Staatsgesetze. Der Ehebruch ist der Ruin der Familien und damit der Anfang vom Ruin des Staates; an dieser Arbeit aber können wir keine hohen Reichsbeamten beteiligt sehen. Der Fall Hamann muß in einer Weise erledigt werden, daß das christliche Volk sieht, daß die Gebote Gottes auch für die Spitzen gelten. Es ist einfach unverständlich, wie Herr Hamann noch immer im Reichstage erscheinen kann und auf der Bundesratsestrade sich aufhält, wie erhinter dem Reichskanzler steht, diesem behilflich ist usw. In der letzten Zeit ist sehr viel von Vertrauen im Volke verloren gegangen; wenn daher jetzt nicht eine rücksichtslose Bestrafung der Schuldigen eintritt, dann braucht man sich über die Folgen nicht zu wundern. In der genannten Broschüre aber wird weiter behauptet, Herr Hamann habe dem Kommerzienrat Bosch, der ihm in dieser Privataffäre allerlei Dienste geleistet, die Stellung eines Handelssachverständigen der kaiserlich deutschen Gesandtschaft nach AbesFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1908.
c Kuriose
[*)] Novelle von M. von Radkersberg=Radnicki.
Sie kämpfte mit sich einen harten Kampf. Aber sie wollte doch um jeden Preis das kleine, süße Geschöpf durch Liebesbeweise an sich fesseln: es sollte ganz glücklich und zufrieden sein, noch ehe ihr Gatte heimkehrte. So schrieb sie denn ein Kärtchen und lud Peter ein. Eines von den Geschwistern sollte ihn am Nachmittag bringen.
Anja wurde zu dieser Ehre auserkoren, denn sie war von allen am wenigsten schüchtern. Damit ihr Peter nicht Reißaus nähme, wickelte sie ihn in ein rotes Schnupftuch, sodaß nur der Kopf herausschaute; das sah aus, als hätte er ein Kleidchen an.
So ausgerüstet betrat Anja die Wohnung, wo ihr Schwesterchen jetzt hauste. Plötzlich fühlte sie sich zaghaft und verlegen, denn es war alles gar zu fein hier, sogar die Köchin, die ihr öffnete und die sie lächelnd von oben bis unten betrachtete. Wie würde erst Halka aussehen! Ihr Herz klopfle förmlich, als sie, im Vorzimmer wartend, ihre Stimme und dann kleine trippelnde Schritte vernahm. Sie wollte noch schnell dem Peter das Tuch ebstreifen und riß ihn dabei so unsanft beim Schwanze, daß er laut Miau schrie, im selben Augenblick, als Halka, der man gesagt hatte, daß ein Besuch für sie da sei, ins Zimmer trat.
Mit dem Aufschrei:„Peta! Anja!“, mit einer Freude und Zärtlichkeit, wie Frau Halina sie an der Kleinen noch nicht bemerkt hatte, stürzte sie auf die beiden zu, und Peter, als er die wohlbekannte Stimme vernahm, sprang mit einem kühnen Satze ihr entgegen, wobei er das nur halb abgestreifte rote Tuch wie eine Schleppe hinter sich her zog. „Peta! Anja!“ wiederholle das Kind, indem es die beiden an sich drückte, als wolle es sie nie mehr loslassen, dabei in einem Atem weinte und lachte. Halina stand in der Türe und schaute zu; ein wehmütiges Gefühl zog durch ihr Herz.
* Fortsetzung und Schluß.
Nun führte sie die drei in das Zimmer, wo ein Vesperbrot für sie bereit stand, und das erste war, daß Halka ihrem Liebling eine Portion Milch verabreichte, so groß, wie er sie noch nie bekommen hatte, während sie auf der Erde hockte und mit strahlenden Augen zusah, wie es ihm schmeckte.
„Da hast du meine Puppe! Dafür mußt du mir den Peta hier lassen,“ sagte sie zu Anja.
„O, den kannst du haben," versetzte diese lachend, denn sie freute sich sehr über den guten Tausch.„Seitdem du fort bist, geht es ihm überhaupt nicht mehr gut bei uns; wir haben halt alle keine Zeit für ihn.“
Mit mütterlicher Zärtlichkeit drückte Halka seinen Kopf an sich, als wolle sie ihn trösten. Die feine Angorakatze auf dem Fensterkissen machte drohende Augen und zog den Buckel in die Höhe. Was wollte der fremde gemeine Eindringling hier? Sie war zuerst hier gewesen. Sie hatte allein ein Recht, da zu sein.
Anja ging. Peter machte keine Miene, sie zu begleiten.
Frau Halina schüttelte den Kopf. Es war ihr zwar nicht recht, aber schließlich— wenn das Kind nur zufrieden war, das war ja die Hauptsache. Sie war ohnehin zu einer Teevisite geladen; da mochte Peter der Kleinen die Zeit vertreiben. Beruhigt ging sie fort, denn Halka lachte mit dem ganzen Gesicht.
Aber sie hatte ihre Rechnung ohne die schöne Angorakatze gemacht.
Während Halka das Puppenteeservice wegräumte, lag Peter ganz harmlos im Schaukelstuhle des gnädigen Herrn, der in der Nähe des Fensters stand. Plötzlich stürzte von ihrem Fensterbanksitze her die Katze fauchend und spuckend auf ihn los und hieb ihm ihre scharfe Krallen ins Gesicht und auf den Rücken, wohin sie ihn nur treffen konnte. Jämmerlich schrie der arme Kerl, der dem wütenden Tiere ganz preisgegeben war; jämmerlich schrie auch Halka, die hier nicht zu helfen vermochte.
„Peta!... Dora!“ hallte es schrill und angstvoll durchs Zimmer, aber letztere, das Dienstmädchen, konnte sie nicht hören, weil sie die Abwesenheit ihrer Herrin benutzt hatte, um einen kleinen Sprung hinauf zu machen zu ihrer Kollegin im ersten Stock.
Da nahm Halka ein gefülltes Wasserglas und goß es auf die
Kämpfenden, wodurch freilich das gestickte Kissen, auf dem Peter gelegen hatte, verdorben wurde, jedoch auch die überraschte Angreiferin einen Moment innehielt, sodaß Perer sich frei machen konnte und mit einem kühnen Satz auf das Büfett sprang. Die kampflustige Katze hinter ihm drein. Zwei Kristallgläser klirrten auf den Parkettboden nieder. Dann sprang Peter unter den Tisch, der mit einer langen herabwallenden Decke verhüllt war, und von da aus durch eine etwas geöffnete Tür in das Schlafzimmer, we er unter eines der niedrigen englischen Betten kroch. Es rührte ihn nicht, daß Halka mit weinerlicher Stimme:„Peta, mein Peta!“ rief, und die Aermchen nach ihm ausbreitete; er starrte nur mit vorgestrecktem Kopfe und angstvoll aufgequollenen Augen, ob der Feind ihn nicht bis hierher verfolgen würde.
Der kam freilich bis an die Betten heran, aber er kroch nicht darunter, entweder weil sie ihm zu niedrig waren, oder weil er es unter seiner Würde hielt; mit emporgezogenem Buckel hielt er eine Weile Wache, ob der Feigling nicht endlich herauskriechen würde. Das fiel Peter nicht ein, und so kehrte die tapfere Angorakatze schließlich wieder auf ihren Platz am Fenster zurück.
„Sie ist fort, Pel, komm jetzt!“ sagte Halka und machte die Türe, die ins Speisezimmer führte, zu. Da der Held jedoch immer noch dem Landfrieden nicht traute, kroch sie zu ih unters Bett und zog ihn mit saufter Gewalt hervor, Voul Be trübnis betrachtete sie die große Wunde am Kopf und die zweite am Rücken und schüttelte dazu das blonde Köpfchen.
Lomm, Peta, wir gehen zur Mutter. Die Angora ist bös, sie macht dich sonst noch tot. Komm, wir wollen lieber nach
nahm sie das rote Schnupftuch, welches sie auf einem Stuhl liegen sah, und band es sich nach der Weise armer Kinder um den Kopf. Dann nahm sie ihren Peta auf den Arm und ging durch die Küche, die das Mädchen offen gelassen hatte, weil es ja nur einen ganz kleinen Sprung nach oben machen wollte, über den Hof ins Freie. Hier setzte sie das Tier auf den Boden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Montag, 14. Dezember 1903.
finien, einen Orden usw. verschafft. Dies ist ein weiterer Punkt, dessen Aufklärung notwendig wäre.
Gleichzeitig werden in linksliberalen Blättern gegen den Gesandten in Bukarest schwere Angriffe erhoben; man wirft Herrn von Kiderlen=Wächter vor, daß er seine Hausdame, Fräulein Käpke, in recht eigenartiger Weise dort einführe; daß er sie offizielle Diners präsidieren lasse usw.6
Ein Berliner Blatt wirft folgende interessante Fragen auf:
Die Beziehungen des Herrn v. Kiderlen=Wächter zu seiner Hausdame und alle dadurch verursachten Zwischenfälle waren dem Auswärtigen Amte und dem Fürsten Bülow seit mehreren Jahren bekannt. Im Jahre 1906 nahm der Legationsrat Dr. A. Brüning seinen Abschied aus dem Reichsdienste, weil seine aus Amerika gebürtige Gemahlin nicht an einem Tische mit der Hausdame hatte sitzen wollen und weil seine beim Auswärtigen Amte eingereichten dienstlichen Beschwerden erfolglos geblieben waren. Ern jenem Tage— und schon vorher— kannte man in allen Kreisen der Diplomatie die Interna der Bukarester Gesandtschaft, die jetzt durch einen Zeitungsartikel auch dem Publikum mitgeteilt worden sind. Es ist verständlich, daß Herr v. Schön über manche und also auch über diese Dinge andere Anschauungen hat als seine Vorgänger, aber die Beschwerden des Herrn v. Brüning waren doch auch an den Reichskanzler gelangt. Und da ergibt sich eben die Frage, warum man eine Angelegenheit, in der man heute den Grund zu einer ernsten Maßregel sieht, vor drei Jahren in einer Weise erledigte, die den Urhebeber der Beschwerde zum Verlassen des Dienstes zwang Von anderer Seite wird beigefügt, daß noch ein Beamter bereits die Dienstentlassung erhalten hätte, weil auch er seiner Frau nicht zumuten wollte, an Diners teilzunehmen, bei denen die Hausdame als„Gastgeberin“ auftrat. Die Reichskasse wird somit durch Ausgaben belastet, die nicht begründet sind; denn wir haben keine Gelder übrig, um Beamtenpensionen zu bezahlen, die wegen solcher Vorkommnisse erforderlich sind. Nachdem diese Dinge allesamt in der Presse besprochen worden sind, muß das Auswärtige Amt eingreifen und ohne Ansehen der Person vorgehen. Das deutsche Volk kann nicht ruhig zusehen wie im höheren Beamtenkörper laxe Sitten um sich greifen uno daß diese von den Ministern und Staatssekretären geduldet werden. Wir müssen fordern, daß unsere höhere Beamtenschaft rein dasteht, und daß solche Angriffe, wie sie jetzt erhoben werden, nicht erhoben werden können; das liegt schon im Interesse des Ansehens des Reiches.
Das Kanzlerblatt, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, äußert sich in ihrer letzten Nummer auch zu dem Fall Kiderlen=Wächter. Das Blatt macht sich die Sache sehr leicht, es erklärt, ohne auf die einzelnen erhobenen Beschuldigungen näher einzugehen, einfach, eine„erneute Prüfung der Sache“ habe die„Haltlosigkeit der Beschuldigungen“ ergeben.
8 Der Lohntarif für die städtischen Arbeiter
ist hinsichtlich seiner Ausführungsbestimmungen kaum einer Aenderung unterzogen worden, und schon wieder gelangen Klagen an uns, die wir im Nachstehenden zur Kenntnis aller derjenigen bringen,
Als die Stadtverordneten der Zentrumspartei den von allen Mitgliedern der Fraktion unterzeichneten Antrag einbrachten, der eine Neuordnung der Verhältnisse der städtischen Arbeiter forderte, ließen dieselben sich von dem Gedanken leiten, daß neben einem Anfangs= ein Höchstlohn festgesetzt werde, den die Arbeiter möglichst bald ereichen sollten. Dies kam bei der Begründung des Antrages durch den verstorbenen Stadtverordneren Brems zum Ausdruck, indem er ausführte:„... Wir stehen auf dem Standpunkte, daß
für alle Arbeiter ein Mindestlohn festgesetzt werden muß,.. daß das Endgehalt in einer möglichst kurzen Frist erreicht
Obgleich nun über diese Absicht der Antragsteller, die bei der Beschlußfassung über den infolge des Antrages geschaffenen Lohntarif von allen Stadtverordneten geteilt wurde, kein Zweifel obwalten konnte, wurde dieselbe durch die Art, wie der Tarif gehandhabt wurde, nicht verwirklicht. Arbeiter, die bereits zehn, fünfzehn und mehr Jahre in städtischen Betrieben beschäftigt waren und bis zum 1. Dezember 1906 Stundenlohn, dann aber einen Tagelohn von 3,25 M. erhielten, bezogen seit dem 1. Dezember 1907 einen Lohn von 3,35 M. Da ihr Höchstlohn 4,25 M. betrug, so würden sie denselben erst am 1. Dezember 1916 erreicht haben, also nicht eher, als ein Arbeiter, der am 1. Dezember 1906, d. h zehn, fünfzehn oder mehr Jahre nach ihnen in städtische Dienste trat.
Um diesem unhaltbaren Zustand abzuhelfen, unterbreitete der Stadtverordnete Rings im April d. J. der Deputation für sozialpo„Jetzt mußt du mich führen, Peta; ich weiß den Weg nicht
Peta tat, als wenn er sie verstände, ging langsam voraus und sah sich bisweilen um, ob Halka ihm auch folgte. Viele Leute schauten das hübsche Kind an, welches, seiner Kleidung nach den besseren Ständen angehörend, mit einem roten baumwollenen Tuch um den Kopf so allein und ernsthaft über die Straße ging. Wer mochte das sein? Aber schließlich ging es sie doch nichts an. Sie hatten alle etwas anderes zu tun, als sich um
fremde Kinder zu kümmern. G4.6.5 gi. S.
Bei einer Straßenkreuzung blieben das Kind und die Katze stehen und schauten fragend nach allen vier Windrichtungen. „Wohin willst du, kleines Ding?“ fragte eine alte Frau, die
des Weges kam.
„Zielona,“ sagte Halka, denn das war das einzige, was sie
wußte
O, da hast du noch ein Stück zu gehen! Aber geh' nur immer am Wasser dort vorbei, da kommst du sicher zurecht.
Sie sah wirklich nicht weit von sich die Pappelreihe und das träge Wasser, und sie freute sich darüber sehr. Von da ab kannte sie den Weg zur Mutter; das Wasser floß ja an ihrem Häuschen vorbei.
Frau Merla schritt eben mit zwei gefüllten Wasserkannen über den Weg— das weiche Wasser aus dem Bach eignete sich viel besser zum Waschen als das Pumpenwasser, als sie Peter eiligen Laufes auf sich zukommen sah und hinter ihm mit müden, langsamen Schritten ein feingekleidetes Kind, das sie unschwer
Sie setzte die Holzkannen nieder, und die Arme ausbreitend, eilte sie ihm entgegen. Mit einem lauten Aufschluchzen schmieate
litische Angelegenheiten einen Antrag, der
gelegentlich der Beschlußfassung über die Aenderu..u v##,
gemeinen Bestimmungen für die städtischen Phiefer Bestimmungen willigung der Mehrkosten infolge Aenderung dieser Bestimmungen die Zustimmung der Stadtverordnetenversammtung Antrag lautete:
„Alle vor dem 1. Dezember 1906(an diesem Tage trat dern Lohntarif in Krast) in städtischen Betrieben verbrachten Dienstjahre kommen bezüglich der Lohnzulage in Anrechnung. Sofern die Arbeiter den ihren Dienstjahren entsprechenden Lohn noch nicht beziehen, erhalten dieselben so lange alljährlich statt einer bis zu drei Zulagen, bis sie den ihrem Dienstalter und dem Lohntarif entsprechenden Lohn erhalten. Die Differenz. die sich zwischen dem so ermittelten und dem seit dem 1. Dezember 1907 wirklich gezahlten Lohne ergibt, ist nachzuzahlen.“
Man hätte annehmen dürfen, daß nach diesem, jeden Zweife ausschließenden Antrag nunmehr Klagen der Arbeiter zu den unmöglichen Dingen gehören würden, das umsomehr, als der zum Beschluß erhobene Antrag sämtlichen Dienststellen unter dem 30. November mittels Rundschreiben des Oberbürgermeisters zur Kenntnis gebracht wurde mit dem ausdrücklichen Vermerk: Diese Bestimung tritt sofort in Kraft.
Die Arbeiter freuten sich denn auch darauf, bei der vorgestrigen Lohnzahlung zunächst den Betrag in Empfang zu nehmen, der sich aus der Differenz des ihnen seit dem 1. Dezember v. J. gezahlten Lohnes und der Summe ergibt, wenn sie statt einer drei Zulagen erhalten hätten, und glaubten ferner, weitere drei Lohnzulagen zu erhalten.
Ob man nun bei der Dienststelle des Kommunalbaubezirkes Nippes von allen diesen Dingen, die wir vorhin erwähnten, gar nichts weiß, oder ob das Rundschreiben nicht dorthin gelangte, oder ob man dasselbe nach berühmten Mustern nicht gelesen hat, oder ob man dort an die Beschlüsse der Stadtverordneten und an die Verfügung des Oberbürgermeisters sich einfach nicht störte— genug, die Arbeiter, die bereits ein Jahrzehnt und länger dort beschäftigt sind, erhielten am Samstag wiederum nur eine Zulage. Ob man noch an anderen Dienststellen die Verfügung des Oberbürgermeisters gleichfalls unbeachtet ließ, entzieht sich unserer Kenntnis.
Angesichts solcher Dinge scheint es uns dringend nötig, daß die berufenen Organe hier einmal nach dem Rechten sehen und, falls kein entschuldbares Versehen, sondern Willkürlichkeit vorliegt, dem betreffenden Beamten einmal nachdrücklich zum Bewußtsein bringen, daß auch er Beschlüsse der Stadtverordneten und Verfügungen des Oberbürgermeisters zu beachten hat; denn bei solchen Zuständen, die man einfach für unmöglich halten sollte, ist es kein Wunder, wenn trotz der auf die Besserstellung der städtischen Arbeiter gerichteten Bemühungen der Stadtverordneten die Unzufriedenheit der Arbeiter nicht aufhört.
*
Wie uns mitgeteilt wird, hat Stadtverordneter Rings an den Herrn Oberbürgermeister folgende Anfrage mit dem Ersuchen gerichtet, dieselbe in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu beantworten:„Ist es richtig, daß die von der Stadtverordnetenversammlung am 19. November d. J. beschlossene, mittels Rundschreiben des Herrn Oberbürgermeisters unter dem 30. November d. J. den einzelnen Dienststellen bekanntgegebene Abänderung der Nr. 5 der Ausführungsbestimmungen zum Lohntarif vom 11. Oktober 1906 nicht von allen Dienststellen beachtet worden ist? Wenn ja, aus welchem Grunde ist dies nicht geschehen?"
4 Silberner Sonntag.
Den am silbernen Sonntag üblichen Verkehr beeinträchtigte gestern in den Stunden, zu denen das schau= und kauflustige Publikum an den Auslagen vorüberzugehen pflegt, ein Regen recht empfindlich; besonders nach 7 Uhr abends setzte er so widerwärtig ein, daß bald darauf von einem Weihnachtsverkehr im üblichen Sinne nicht mehr die Rede sein konnte. Das ist nun im Interesse unserer Geschäftsleute bedauerlich.
Wie wir früher schon bemerkten, wird auch in diesem Jahre von unseren Geschäftsleuten auf dem Gebiete der Schaufensterdekoration Großartiges geleistet. Wir können hier nicht Namen nennen, da es in der Natur der Sache liegt, daß der Großkaufmann bei seinen reichen Mitteln ganz anders auftreten kann als der kleine Mann, der doch auch sein Bestes leistet. Es kann aber doch gesagt werden, daß einzelne Firmen von ihren Mitteln einen Gebrauch machen, der nach jeder Richtung erfreulich scheint. Vor allem nach der Seite des Geschmacks; da ist z. B. fast Künstlerisches geleistet. Einen zuverlässigen Führer durch die Kölner Geschäfte stellt der Anzeigenteil des LocalAnzeigers dar, der besonders in diesem Jahre von seltener Reichhaltigkeit ist. Ein moderner und tüchtiger Geschäftsmann schätzt den Wert der Anzeigenreklame; er scheut keine Kosten!
Wer den jetzt so lebhaften Verkehr auf den Geschäftsstraßen aufmerksam beobachtet, kommt zu der Ueberzeugung, daß diese Schaulust der Men# ihre guten Seiten hat. Man kann mit Freude und Genugrnung beobachten, wie erzieherisch die Auslage z. B. einer soliden Buch= oder Bilderhandlung wirkt und wie erbärmlich sich in diesen Tagen die Auslagen der Schundliteraturhandlungen ausnehmen— sie werden wenig beachtet und fast immer ärgerlich gemustert, während sie doch in stillen Geschäftszeiten eines guten Zuspruchs sich zu erfreuen haben. In hohem Grade erregen daher Aergernis die Bilder, die sich mit dem Fall Steinheil beschäftigen.
Den fliegenden Händlern, die auch in diesem Jahre mit ihren unsterblichen Mäusen, Affen usw. wiedergekehrt, sind hat der am gestrigen Abend einsetzende Regen hart mitgespielt. Heuer kommt zu ihren Ladenhütern— wenn das Wort hier gestattet ist— natürlich ein aktuelles Spielzeug— der Aeroplan. Da dieser Flugapparat aus Blech und Blei hergestellt ist, mögen sich Zeppelin, Parseval, Gebrüder Wright und Konsorten beruhigen. Unsere Jugend mustert die Aeroplane— sie zeigen die Form und Farbe des Schmetterlings— indes recht skeptisch und bleibt mit umso größerer Ausdauer vor jenen Läden stehen. die Miniaturlokomotiven,-Dampfmaschinen,-Dynamos usw. bergen. Diese Art des Spielzeugs ist in der Tat vollkommen; man sieht da die neuesten Schnellzuglokomotiven, vollständige Dampfmaschinen nach den neuesten Bauarten usw. Es erscheint uns angesichts dieser Spielsachen die Mitteilung fast glaubhaft, daß in Schülerkreisen Erwerbsgenossenschaften in der Bildung begriffen sind, die sich Ziele gesetzt haben, wie sie der vielbesprochenen Handwerkergenossenschaft vorschweben. Da wir aber gegen alle Bestrebungen sind, die den Zwischenhandel und den Mittelstand ausschalten wollen, so erheben wir hiermit an dieser Stelle flammenden Protest gegen diese Lokomotivenanschaffungsgenossenschaft.
Theater und Konzerte.
a Colosseum. Das Millowitschtheater brachte am Samstag abend den Schwank von Kurt Kraatz Eine lustige Doppelehe zur Aufführung. Der tolle Schwank ist mit gefälliger Linckescher Musik umkleidet. Das Stück ist an Verwechselungen, Irrungen usw. überaus reich, arbeitet dabei mit den ungeheuerlichsten Mitteln und könnte in einer Aufführung auf einer hochdeutschen Bühne nicht ohne ganz ernsten Widerspruch hingenommen werden. Durch das dialektische Kleid erhält es ein weniger bedenkliches Aussehen, indes ohne sein inneres Wesen zu ändern. Die einzelnen Darsteller haben die für sie recht dankbaren Rollen vorzüglich einstudiert und spielen den Schwank in einem einheitlichen Fluß und mit einem Humor herunter, dessen eben nur das Millowitsch= theater fähig ist. Köstliche Figuren boten Herr Blaß als Rentner Reimers(Tünnes), der mit Geschick auch eine politische Affäre in den Bereich seines Witzes zu ziehen verstand, und Herr Vollstedt als Dichter Müller(Schähl); auch die übrigen Mitwirkenden schöpften den Gehalt ihrer Rollen ganz aus. Angenehm empfindet man die Kürze der Pausen, die allerdings ihren Grund in dem geringen Szenenwechsel hat; aber auch in Stücken, die einen größeren szenischen Apparat erfordern, zeigt das Millowitsch= theater Verständnis für die diesbezugliche Wünsche der Publikums.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Menden(Sieg), 12.Dez.1908. Auf der Station Friedrich= Wilhelmshütte wurde heute ein Zugführer aus Oberlahnstein durch Ueberfahren beider Beine und Verletzungen am Kopfe lebensgefährlich verletzt. Der Bahnarzt aus Troisdorf leistete die erste Hülfe und ordnete die Ueberfüyrung des Verletzten in das St. Josephskrankenhaus in Beuel an.
Halka sich an die Mutter und schlang die Aermchen fest, fest um deren Hals. Erst nach geraumer Weile kam es heraus:„Ich will hier bleiben.“
Mit fröhlicher Musik hielten die von den Uebungen heimkehrenden Soldaten am andern Tage ihren Einzug in die Stadt. Nicht so fröhlich, wie sie es noch vor kurzem sich ausgemalt hatte, jubelte Halinas Herz dem Klange entgegen. Sie hatte sich zwar am gestrigen Abend noch über den Verbleib ihres
Pflegekindes Nachrichten verschafft und gleich die richtige Fährte
Vom Fenster aus nickte sie ihrem Gatten zu, als er staubbedeckt sich vom Pferde schwang. Aber kein rosiges Kinderköpfchen zeigte sich neben dem ihren. Dann eilte sie ihm entgegen bis auf die Treppe.
„Nun? Und?“ fragte er und sah ihr forschend in die
Sie antwortete nicht gleich; sie versteckte ebenfalls ihren
Kopf an seinem Halse, wie Halka es bei der Mutter getan
Dann sagte sie, ohne ihn anzusehen:„Sie ist fort. Du hast recht: was in Heidegrund lustig emporsprießt, will manchmal in der besten Gartenerde nicht gedeihen.“
Er forschte nicht weiter, denn er sah, daß es ihr sehr
wehe tat.
Das Kinderbettchen, die Spielsachen, alles, was an Halka erinnerte, war bereits weggeschafft worden. Aber sie führte ihn doch zuerst zu dem Genrebildchen, das sie mit so vieler Liebe und Freude gemalt hatte, und sagte bloß:„Das ist sie.“ Mehr
brachte sie nicht heraus.
Erst am folgenden Tage erzählte ne ihm die kuriose Geschichte.
Für Weihnachtsgeschenke
empfehlen folgende
schwere seidene
in allen Farben
Plissé soleil Jupons
schwarze u. farbise Seidenstoffe
extra billig eingekauft
Taffet-Jupons 1175
allen Farben—
112
12
Fertise Seiden-- u. Tüllblusen Serie 10 Serie n1 I8 Serie m 254
Meter
Seiden-Haus
Hohestrasse 60.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.

Umtausch aller Waren bis 31. Dezember.
Strengste
Reellität.
Geschäftsgründung
1885.
Ecke St. Agatha
vergüten wir die Reise II. Klasse bei Einkäufen von 50 Mark an.
Entfernung bis 50 Kilometer
Kunden von ausserhalb
Riesenauswalll Waren
nur aus erstklassigen Qualitäten bestehend, für deren Soliditäten wir garantieren.
300 Stück
grösste Plüsch-Bettvorlagen
Salon- und persische Muster ausserordentlich billig jede Vorlage
Beste Velour-Teppiche
wahl neuester Muster
Beste Tapestry-Teppiche
Dessins für jede Art Wohuräume
Beste Velour-Teppiche a
lität in nur modernen Dessins
Reform-Teppicue Herrenzimmer
Smyrna-Velvet-Teppiche
Ware, Salon- und pers. Muster
Axminster-Teppiche
2X1.35, neueste Dessins, für alle Zwecke
Mech. geknüpfte SmyrnaTonnicho 3½X2½ und 3X2, feinst Toppiene Dessins, für Salons un Esszimmer
Elg. Speisezimm.-Teppiche
enorme
neu eingetroffene
Bestes Fabri kat. Ia.,
und Kelims, hochelegante Ware
als Verbindungsteppiche Tischdecken, Bettvorlagen und Vorhänge
180X90, beste Kopie
Herat-Teppiche
echten Perser
Teppichen, originelle Dessins
Dagestan-Teppiche
in allen Grössen, feinste Bu chera- und Afghan-Kopien
Bettvorlagen
Tapestry-Vorlagen Qusiite Pessin Smyrna-Velour-Vorlagen
volle Dessins, nur solange Vorrar
Tournay- u. Salon-Vorlagen
grösste
Sorte
feinste Muster in zarten Farben
Tischdecken jeder Art
in wundervollen Farbenstellungen, antike und neue Stücke bis „„„„„" von
Speisezimmer-Teppiche
Persische Tischdecken
Ein grosser
Kelimgeschmack
für Herren- und Wohnräume, antike u. neue Stücke, prachtv. Exempl. mit hohem Glanz
von Aean
Gelegenheitsposten
für Herren- und Wohnzimmer, 150X150
Afghan-Teppiche Wohnzimmer-Teppiche Orientalisohe Salon-Teppiche
Chaiselongue-Decken
in feinen persischen Dessins und Medaillondessins, wunderv. Stücke
von
Ganz enorm billig! Für Geschenke passend.
aua, Muster-Teugiche and Gräsen.“
Dekorationen
Hochelegante Dekorationen in Leinen, Tuch, Plüsch und
Halbseide, in einzelnen Paaren bis 3 Fenster
und auch Dekorationsstoffe
staunend billig
Gardinen— Stores
Angora-, Ziegen- und Wildfelle
wundervolle Auswahl in allen Stilarten— aussergewöhnlich billig.
in allen Farben und Grössen— Enorme Auswahl
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 a Montag, 14. Dezember 1903.
Seite

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr 345
* Montag, 14. Dezember 1903.
In einem Hause, in der Wohnung
Neues
aus Köln
X Präsident Castro von Venezuela traf gestern abend, mit Zug 10.46 von Paris kommend, hier ein und nahm im Dom=Hotel Wohnung. Er reist heute nach Berlin weiter.
X Durchreisende. Im potel du Nord sind eingetroffen: Frau Fürstin v. Bülow, die Gemahlin des Reichskanzlers, der Königlich aroßbritannische Botschafter am Berl ner vose Sir Edward Goschen Frau Gräfin v. Wallwitz, die Gemaylin des deutschen Gesandten in
Jk. Codesfall. Hr. Schmiedemeister Johann Peter Winzen, Gereonswall 32, ein hochgeachteter Mitbürger, wurde letzten Sanz, tag zu Grabe getragen. Der Verblichene, eine auffalsend egttliche Erscheinung, war Mitkämpfer in den Feldzügen 1864, 1866 und 1870—71 im Kürassier=Regiment Graf Geßler, zu dem er spa. dauernd die besten Beziehungen unterhielt, was dem Offizierkorps besonderen Anlaß bot zu einer prächtigen Kranzspende und z einem herzlichen Beileidschreiben an die Familie Winzen. Hr. Winzen war ein stets pflichteifriges Mitglied der Zentrumspartei und ließ es sich noch bei den letzten Land= und Reichstagswahlen, obgleich sein Gesundheitszustand schon zu bedenken gab, nicht nehmen, getreulich seinen Posten als Vertrauensmann auszufüllen. # Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 4!(Hinter haus), hat auch in diesem Jahre wieder Weihnachtsverkäufe eingerichtet. Der nächste findet Dienstag von 10—12- Uhr Abgesehen von Spielsachen gibt es auch sonst noch eine Meng nützlicher Sachen, z. B. Kinderpult, Kinder=Laufstall, Fracks für Kellner, Damenjacketts und=Hüte usw. Spenden werden immerfort dankend angenommen und nach Anmeldung an Fräulein M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch den mit Ausweis versehenen
E Sammlung für Radbod. Eine von den Bureaubeamten der Königlichen Eisenbalndirektion veranstaltete Sammlung für
die Hinterbliebenen der Verunglückten auf Be.f Zrahhpr,vei, Pagg ergab den Betrag von 266., welcher an den Kronprinzen abge
X königliche vereinigte Maschinenbauschulen. Am 9. d.
Mts. unternahmen die Schüler der Anstalt unter Führung Lehrer einen der Belehrung gewidmeten Ausflug zum Besuch fol gender Werke: Gewerbeförderungs=Anstalt für die Rheinprovinz, Köln; Ernst Heinrich Geist, Eiettriz täts=Aktien=Gesellschaft, KölnZollstock; Eisenbahnhauptwerkstätte, Koln=Rippes; Gaswerke KölnEhrenfeld; Straßenbahn=Veristattel Riehl; Tampf= Sage=, und
(5 Schiffsumbav Der Lanpsershein der. Preihzschsütheszisghen Dampfschiffahrts=Gesellschaft wird eim Rheinauhafen zurzeit umgebaut. Auf dem Hinterdeck erhebt sich im Roptag gexiggestellt ein Salonaufbau, der fast den ganzen Hinterteil des Schiffes ein nimmt. Die Seitenwände werden mit Ziehsenstern versehen, ahnlich wie bei dem Dampfer Kaiserin Friedrich.
(7 Unfall im Rheinauhafen. Am Samstagnachmittag fielen vier Arbeiter, die mit Auebesserungsarbeiten an einem ampfschaffe
beschäftigt waren, durch Bruch einer Laufplanke ins Wasser. wurden gerettet; ein Arbeiter, der einige leichtere Verletzungen am Kopfe und einem Bein erlitten hatte, fand Aufnahme im Burgerrückgekehrt. Die seit dem 28. November vermißte Näherin
Sibylla Reit ist gestern wohlbehalten bei ihrer Mutter wieder an□0. Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Herren=Konfektionsgeschäft eingebrochen und u. a. seidene Westen, Kleidungsstücke, Hüte, Mützen und Schirme sowie Stöcke gestohlen. Von den Dieben, die vom Hofe aus in da
Geschäft gelangten, und nach der Straße zu das Geschäft wieder
veriert: Sonntagnachmittag lief auf dem Haupthahnhgfe ein etwa 3jähriges Knäbchen weinend umher und suchte Mutter. Es konnte weder die elterliche Wohnung noch seinen Namen angeben. Bahnbeamten nahmen sich des Kleinen an und brachten ihn zur Bahnhofspolizeiwachstube, wo er sich durch freundliches Zureden alsbald beruhigte und ein großes Butterbrot, mit Behagen verzehrte. Man brachte den Knaben zum Polizei Präsidium. Er harrt dort der Abholung durch die Ellern.
Ins Bürgerhospital wurden eingeliefert ein Mann aus
Ossendorf, der rücklings zu Boden gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte; ein Mann vom Severinswall, de an Hand durch Hammerschlag eine Quetschwunde erlitten hatte; 28jähriger Mann aus der Sternengasse, der in angetrunkenem Zustande eine Fensterscheibe eingeschlagen un. davei sich eine
schwere Sehnenverletzung an der Hand zugezogen halte; ein Mann aus Bonn, der auf der Rungstraße gefallen war und ein Beinbruch erlitten hatte, ein Schuster aus der Boisseréestraße und ein Metzger vom Chlodwigplatz, die sich durch Handverletzungen bedenkliche Blutveraistungen zugezogen hatten, endlich eine Frau aus der Großen Spizergase, die vom Tische gefallen war und den Arm gebrochen hatte, sowie eine Frau aus der Olivengasse, die die Treppe herunter gefallen und sich innerlich schwer verletzt hatte.
□ Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem Theater einem Herrn das Portemonnaie mit über 100 M. Inhalt(einem Hundertmarktschein und einiges Kleingeld) aus der Tasche gestohlen.
1 Brände. In einem Hause auf dem Perlengraben explodierte gestern abend eine Petroleumlampe, wodurch ein kleiner Brand entstand.— Gegen 9½ Uhr abends brach in einer Automobilgarage Feuer aus. Eines der Automobile wurde erheblich und die beiden anderen leichter beschädigt.— Gegen 11 Uhr gestern abend wurde die Feuerwehr dann nach dem Güterbahnhof Gereon gerufen, woselbst ein Waggon mit Stückgut in Brand geraten war. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
Aus Köln=Rippes. 9
2 Eine Schlägerei entstand gestern abend in der Kempenerstraße zwischen jungen Burschen. Zwei ruhestiftende Schutzleute
G Imn Bürgerhospital fand ein Arbeiter Aufnahme, der von
einem Pferd gegen den Uaterleib getreten worden war.
Aus Köln-Riehl.
Fußball. Der Fußballklub der hiesigen Jünglings=Kongregation gewann in einem Wettspiel gegen den-Fußballklub der Junglingskongregation Köln=Merhem mit:0.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Heute (Mantag) Abend ½9 Uhr finder im großen Saale des Leobau, Uchilivdstraße 37/39 der zweite apologetische Vortrag statt. Herr Prof. Belmann spricht über:„Die zehn Gebote, die Grundlage
aller persönlichen, sozialen, wirtschaftlichen und politischen Wohlfahrt
9. Schwere Einbruchsdiebstähle. Gestern wurde in der Wohnung eines Schlossermeisters in der Marienstraße eingebrochen und
Laschesteie geihe Dends westgale Sechlscheshen und ain belh.
betrag entwendet.
Aus Köln-Lindenthal.
K Unfall. Auf einem Neubau stürzte am Samstag ein Maurer aus einer Höhe von sechs Meter herab und verletzte sich erheblich am Kopf und am linken Arme.
Aus Köln-Doll.
S Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein läßt
für die Dauer der Wintermonate alle 14 Tage Mittwochs von 8½—10½ Uhr im Katechetensaale einen apologetischen und sozialpolitischen Unterrichtskursus abhalten. Die sozialpolitischen Vor
träge hält Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld(Köln). Gäste sind willlommen.
Aus Kalk.
&X Die Eisenbahnbauten. Die Ausführung der Pflaster= und
Wegebefestigungsarbeit auf dem Bahnhof Kalk=Süd(rund 12 000 Quadratmeter Packlage und 11000 Quadratmeter Reihenpflaster, 1400 Quadratmeter Kleinpflaster usw.) wird jetzt einschließlich de Lieferung der Baustoffe von der Eisenbahnbauabteilung 2 in KölnTeutz öffentlich ausgeschrieben.
Kleine Mitteilungen.
O Das Union=Theater, Hohestraße, am Bismarckdenkmal, veranstaltet Mittwoch, den 16. d.., von 5 Uhr ab, im großen Saal des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) eine Weihnachts=Kindervorstellung, in welcher entsprechende Weihnachtsbilder, Märchen, lehrreiche und humoristische Films vorgeführt werden.— Auch im Theater an der Hohestraße ist Programmwechsel eingetreten und sind diese Woche folgende Bilder zu sehen: Bei den Lappländern, die kolvrieten Dramen Die Narbe und Eine Heldin; die Humoresken Der Stellvertreter, Der verliebte Nachbar, Die reitenden Gendarmen und Das elektrische Hotel; ferner die Tonbilder: Der Trompeter von Säkkingen und Pikapoo=Dance. Ferner im oberen Theater der farbenprächtige Film Leben und Leiden Jesus Christus.
Hr Franken 166 Stimmen, Hr. Hirschhahn 141 Stimmen; Hr. Franken ist somit gewählt. Die Wahlbeteiligung befrug 70 Proz
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Als Weihnachtsmärchen wird Goernerz Sneewittchen neu einstudiert. Die erste Aufführung findet am Donnerstag den 17. d.., abends 6 Uhr statt, die erste Nach, mittagsvorstellung am Sonntag den 20. d.., 3 Uhr.
* Der Kölner Männergesangverein beging am Samstag ibend im Gürzenich sein Winterfest, dessen erster Teil ein Konzert bildete. Unter Prof. Jos. Schwartz Leitung trug der Verein zunachst den stimmungsvollen Chor von H. Hutter, Tod in Aehren, in sein abgetönter Weise vor. Es folgte ein von Schumann bearbeitetes geistliches Volkslied aus dem 15. Jahrhundert, Täublein weiß dann der lebhafte, äußerst ansprechende Hegarsche Chor Jung Volker, dessen Schwierigkeiten der Verein in kaum einstündiger Probe unmittelbar vor seinem großen Konzert am 29. November glänzend bewältigt hatte. Die Anerkennung für den ausgezeich, neten Dirigenten wie den trefflich geschulten Chor, die dieser hervorragenden Leistung gegenüber besonders am Platze war, kam bei der Wiederholung am Samstag in herzlicher Weise zum Ausdruck. Endlich sang der Verein mit inniger Empfindung ein gemutvolles Volksliedchen, Abschied, von Ad. Kischl, das so gut gefiel. daß es wiederholt werden mußte. Als Solisten hatten sich Frau Karoline Doepper=Fischer aus Duisburg und Hr. Gustav Busch jr., der Sohn eines aktiven Vereinsmitgliedes, freundlichst zur Verfügung gestellt. Erstere sang Rezitativ und Arie Bella mia Hiamma, addio von Mozart und Lieder von Brahms, Beethoven und Schubert; letzterer, ein junger Kölner Pianist, der im letzten Augenblick für eine verhinderte Solistin eingetreten war, bewies mit einer Improvisation und dem Vortrage der 8. Rhapsodie von Liszt eine große Begabung, mit der sich eine gut ausgebildete Technik verbindet. Ferner wirkte bei dem Konzerte die Kapelle des 16. Infanterieregiments(Kgl. Musikdirektor W. Beez) mit, welche unter anderen ein großes Orchesterstück, betitelt die Reise des Kölner: Männergesangvereins nach Belgien und England, zur ersten Aufführung brachte. Hr. Paul Mania aktives Vereinsmitglied) schildert in dieser„musikalischen Erzählung" unter geschickter Verwertung bekannter Motive die Reiseeindrücke und=erlebnisse in so„anschaulicher" Weise, daß dieser musikalische Scherz mit verständnisvoller Heiterkeit ausgenommen wurde. Hr. Mania, der sein Werk auch selbst dirigierte, wurde mit lebhaftem Beifall und einem Lorbeerkranz ausgezeichnet. Eine zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder veranstaltete Tombola dürfte ein gutes Ergebnis gehabt haben, denn die von jungen Damen verkauften Lose fanden reißenden Absatz.
40 Deutsche Aerostationsgesellschaft. Aus Frankfurt a. M.
lis ais eicscete geick. hesce den. Mae eutche e
esbdare, Lait, sobez. lent bar;; 4; ä ge azflchel 5
sbenden Vostichisen und Jigenteten vorgeigen. De Sreien
für die Ballonfahrten sind einstweilen wie folgt festgesetzt. Linie 1: Friedrichshafen, Nürnberg, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen, Köln. Koblenz. Mainz, Frankfurt a.., Mannheim, Straßburg i. E. Friedrichshafen; Linie 2: Friedrichshafen, München, Nürnhere Plauen, Dresden, Berlin, Magdeburg, Hannover, Kassel, Tranffurt a.., Mainz, Metz, Straßburg i.., Stuttgart, Friedrichshafen; Linie 3: Friedrichshafen, Würzburg, Gotha, Braunschweig, Hamburg, Kiel, Flensburg, Fredericia, Kopenhagen. Die Gesellschaft hat sich mit den in Betracht
kommenden Körperschaften in Verbindung gesetzt und wird demnächst auch mit den in Betracht kommenden Stadtverwaltungen Für die Anlage der Aerostationen hat die Gesellschaft neue Gedanken zur Anwendung gebracht, welche es dem lnfbaren Luftschiff möglich machen, glatt und sicher zu landen.
don dervorragender Beschaffenheit sind die patentierten Verankerunssvorrichtungen der Gesellschaft. Die Strecken sind so geplant,
dat auch die Lenkballons des Grafen Zeppelin und andere Kontrukteure die Stationen benützen können. Aus diesem Grund beginnen und enden die beiden Linien 1 und 2 in Friedrichshafen. Bekanntlich plant auch der Militärfiskus, die Anlage von Luftchiffbahnhöfen, die Friedrichshafen mit Berlin verbinden. Auch
der deutsche Lustflottenverein trägt sich mit ähnlichen Gedangen.
Direktor der Zentrale des letzteren Verdandes, v. Nieder, agen die Pläne der Gesellschaft vor und fanden seine Anerkennung. die Gesellschaft plant zunächst den Bau von Leukballons, die benso wie die Zeppelinballons 10 bis 15 Personen fassen.
Aus Kölns Nachbarschaft,
Bermülheim, 14.Dez.1908. Ein seltener Kirchenbesucher stellte sich am gestrigen Sonntag in unserer Pfarrkirche ein, nämlich ein Sverber, der durch die offene Kirchtüre hereingeflogen war. E gelang dem Schweizer, den Raubvogel ggrchemnen jhergengrinen Teppich lebend zu fangen. Ein Fuß des Tieres ist durch einen
e Kendenie 1/ Dz 1908. Am Sonntagabend wurde hier so. wohl wie im benachbarten Fischenich die 14tägige heilige Mission feierlich beendet. Je drei Redemptoristenpatres leiteten die geistlichen Uebungen, welche für Männer und Jünglinge, sowie für Frauen und Jungfrauen getrennt abgehalten wurden. Der Besuch der Predigten war ausgezeichnet. Auch die Arbeiter konnten dank des Entgegenkommens der Inhaber des Kendenicher Werkes, Herren Gebr Ribbert, durchweg teilnehmen. Die Einwohner sind voll des Lobes über die ergreifenden Missionspredigten.
K Buisdorf, 12.Dez.1908. Am letzten Mittwoch hielt der Katholische Arbeiterverein der Pfarre Niederpleis eine Versammlung bei Seul(Buisdorfer Deichhaus) ab. Nach Eröffnung und Begrüßung durch den Hrn. Präses brachte ein Doppelquartett der Gesangabteilung zwei Volkslieder unter reichem Beifall zu Gehör. Es wurde hierauf beschlossen, am 20. Dezember in demselben Lokale eine Versammlung abzuhalten, zu der auch die Frauen eingeladen werden sollen. Hr. Wilhelm Keller erstattete hierauf den Bericht über den Bezirksdelegiertentag am 8. November in Menden, woran sich eine rege Diskussion anschloß. Mehrere wichtige Anträge wurden bis zur nächsten Versammlung vertagt. Ebenso mußte ein Vortrag des Hrn. Präses wegen der vorgerückten Stunde verlegt werden. Nach mehreren gemeinschaftlichen Liedern
wurde die Versammlung geschlossen.
&aamp Obermenden, 12.Dez.1908. Auch in diesem Jahre veranstaltet der Männergesangverein Frohsinn am zweiten Weihnachts tage einen Theaterabend, bei dem das Schauspiel Die Macht des
Glaubens zur Aufführung gelangt. 8sce
Siegbura. 12.Dez.1908. Bei der heutigen Stichwahl der zweiten Abteilung, zwischen dem bisherigen Stadtverordneten Hrn. I. G. Franken(Zentrum) und Hrn. L. Hirschhahn(Liberal), erhielt
Kgl.
P. W.
Elegante
Ossendorff
u. praktische
Weihnachtsgeschenke.
Weiss lackierte
Phantasie-Möbel
Hutschränke, Blusenschränke Chiffonnieren Toilettenschränke Arbeitskörbe, Paravents.
Rauch- und Spieltische Tee- und Serviertische Bücherschränke, Schreibtische Schreibsessel, Hocker Blumenständer, Postamente Noten- und Zeitungsständer Garderobeständer, Truhen
Moderne Dielenmöbel Teppiche, Felle, Portieren
Tisch- und Diwandecken usw. Klubsessel Diwans Ghaiselongues
Grosse Auswahl kompletter Musterzimmer
Einzelmöbel für: Speise-, HerrenWohnzimmer und Salons Ausserordentliche günstige Gelegenheitskäufe in allen Abteilungen.
Wasserstand am 14. Dezember 1908. Mannheim, 8 vorm.,.22--0,37 m Köln, 11 vorm., Caub, Svorm.,.18-013 m Wesel, 8 vorm,
.27 unt. M

Sterneng. 79—31. Tel. 1214.
Schilderg. 61—63„ 712.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 a Montag. 14. Dezember 1908.
5.
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
Man fordere und achte daher stets auf die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
gegründet 1777.*
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei. Prämüiert mit über 150 Ehrenpreisen, goldenen etc. Medaillen.
Censral-Vertretung u. Hauptniederlags:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagneratr. 37. Fernspr. 8301
ALGAR von
Köln, Breitestrasse 110, Nähe Ehrenstrasse.“ Praktische Festgeschenke zu
billigen Weihnachts-Preisen
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz
zu Cöln a. Rh.
Meisterkurse
für Tischler, Schlesser, Schneldor, Schuhmacher.
2
Damen-Wäsche, Perren-Wäsche
ParadeDie nächsten Vollkurse beginnen am 11. Januar 1909.
Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken.
Der Direktor:
*<space> R o m b e r g.<space> G e h.<space> R e g.- R a t.<space>
Preisliste bei Augabe
Verstellb. Bett-Rücklehnen
Bettschirme, Roilwände
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
(lois K" Goldschmied
einfache und
Tisch-Gedecke, Tee-Gedecke, Handtücher,
Haffecdecken, Tisch-Läufer,-Deckchen
Faschonlücher Madeira-Stickerei, Namen-##cher Taschentücher enorm billig. Batist-Tüsher.
Feine Bielefeider Reste-Taschentücher unter Preis
Unterröcke, Flanell-Blusen, Matinees,#Parkett-, Linoleum- u. Möhelwichse
„ auch extra weit für sehr starke Damen vorrätig. garantiert reines Bienenwachs
Schürzen nur neueste Fasscns, enorme Auswahl###### Büc-Aoss veie u.
der Artikel kostenles
Nachtsses,„ Bldsis
Carl Hochberz
Köln, Eigeletein 37
Tel: 9058
K
E
4, Komödienstr.
in Köln
47
F6,
Streng reeil! Preise billig!
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke. Neihkessel, Marienbreschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Zurückgesetzt
bis
unter
Einkauf.
7
Angestaubte Modell-Wäsche, Unterröcke. Eing. Matinees
Herren-Hemden,
Weihnachtsgeschenke
1 Kilo-Dose, gelb. M..80 ####1½ Kilo-Dose.„„.60 □ ½ Kilo-Dose,„„.50
Bei Abnahme von 4 Klla-Dosen franko Zusendung n. auswärts.
## Pathett- und Linoleumwichse. Ceresinwachs.
1 Kilo-Dose, weiss oder gelb M. 1,80.
### Patent Stahlspähne sein, 1 Pfund-Paket M..50 En gros- En detall.
Lieterbag und Austchssns Sämztlicher Paikertarheiten.
I Wilhelm Jchann, Parket-Gesthäft
Telephon 6545. Köln. Balthasarstrasse 72.
IN
# 5N
Konfitüren-Haus
. Mohrhauer
Ehrenstr. 31.* Fernspr. 1693.
Spezialität dieser Woche:
Printen, Spekulatius, Nürnberger Lebkuchen, Hildebrand's Honigkuchen und sämtliches E
Grosse Auswahl in
Rarometern
Theatergläsern
Feldstechern
Brillen
Pincenez
Lorgnetten
Wetterhäuschen etc.
0
Sliestes opfisches
Inh: Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 13-20.
SFNE
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant. v..Zeche
Langenbrahm.
*" Hanen
für Zentralheizungen aller Systeme.
Rasschschwrache Küchenkoklen, Bauskcbles-B iketis.
Weihnachtskonfekt.
kauft Hellmich's Lebensbitter
ech 4 Flasche K 1,25.
hellmich's Perdaunags4 Flasche KK 1,50.
von K. Hellmich, Dortmund.
zu haben
Geyr,
Slaubach 54-56; Noris=Hande..
Virt Pahl, Goltsteinstr. 85; Köln=Nippes: Fr. Schulte, Gellert
straße 23; Köln=Ehrenfeld: F. J. Baum, Stammstr. 43.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen,## nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarht 69,—, macher.“
verhüten deshalb Fussleiden, weil sie nach der natürlichen Pussform, mit Engelhardts ges. gesch. Präzisions-Messapparat gemessen, ausgesucht werden. Wer also seine Füsse gesund erhalten oder seine durch das Tragen von unzweckmässigen Stiefeln empfindlich gewordenen Füsse verbessern will, findet diese Hilfe in ChasallaNormal-Stiefeln. Jedem Stiefel wird ein Masskupon beigegeben, so dass auch bei Nachbestellungen genau passende Stiefel geliefert werden.
Chasalla
#8 Mathias Franken 88
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthratztt von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
ür Zentratheizung. Lieferung prompt in jedem Quani###
Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neuher Lor.
4880.*
Gentner's
Bleichsoda ist eines der billigsten und besten Reinigungsmittel der Gegenwart.
Fabrikant: Carl Geniner, Göppingen.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preistag. Altes Gold und Silber Telephon 9915.“ nehme in Zahlung.
„„Im Laboratorium der Hohenzollerapetheke
Tchenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
####Semäss ausgeführt. Bei regelmässigen Vrtersuchungen
2schannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hülbck, Apotheker.
Schuhgesellschaft m..H.
Köln
46 Hohestrasse 46.
Fernsprecher 10265.
Man verlange Broschüre!
Alle Artikel zur Krankenpflege# III Orthopädie und Bandagen.
jeder Art und Preislage,
Gamaschen
Heinr. Müller, Unter Täschenmacher 28, zw. Domhof u. Hof.
Damenbinden,
Zeima Qualität, Thr. 0,90. Ehrenstr. 4. Eche Alberturstr.
lange, wo soll ich inserieren,
kondern benutzen Sie nur mäßig den Co und Sie werden
sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.

Seite 6.
Ziehung morgen. Berliner ArbeitsitättenLotterie
Gesamtbetrag er Gewinne W. Mark
I. Hauptgewinni.W. v.
K 000
2. Hauptgewinn i. W. v.
2990
kleinst. Gewinni.)v
Lass à 50 J. 11.St,
Porto u. Gewinnliste ##extra. Zu haben # deneral-Debit
nu: Steinät.
G. m. b.., Bankgese Porlin P. Rescnihaler-##
EGRMN., strasse 1112,
und bei allen durch
kate kenntlichen Lotteris-A. und Zigarrengeschäften.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 263639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem. Sitz. Preis:
6, 8, 19, 18.
15 M. v. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9301 Ehrenfeld: Benloerstr. 226 Tel. 8899
Kolner Loch-Hüzeiger Nr. 519* Montag, 14. Dezember 1903.
IN
An die Inh, aber stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen wergen erneut auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht. Inhaber vor stadtcölnischen Schuldver, schreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beoder Zinsscheine das
So unwahrscheinlich wie diese Rechnung klingt, so unwahrscheinlich ist es anfangs für jeden Nervösen und Herzkranken, daß es wirklichen Kaffee gibt, der unschädlich ist. Dennoch ist dem so, seit es gelungen ist, dem Kaffee das auf Herz und Nerven schädlich wirkende Coffein zu entziehen. Dieses
vor
Mtragung in bus Eg.eeun
gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Be schädigungen der Schuldverschreibungen Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontronle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadtkasse, an die städtische Sparkasse zu Coln durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die
Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Ver, fügung über ihre Forderungen.
ber ihre Forderungen.
Anträge sind an das Siadtschuldbuchamt zu Cöln, Rath i. woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Möbel!
aus,
zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirken, den Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verCöin, den 5. Dezember 1908.
Der Oderbürgermeister.
J. B: Farwick.
s Ausstellung für Haus und Herd
##
BuP- YIMTRTTVUIRZG
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
b an
Geldene Medalle.
Eie
Ean
Herzogstrasse Zd
soll bis Weihnachten erfolgen und gebe sämtliche am Lager befindlichen Möbel
F Einkaufspreis ab.
Nie sämtlichen Möhel sind nur erstklassige Fabrikate und dürfte sich bei Bedarf seiten e Sopoeie und günstige Gelegepheit wieder Hieten.
Ptensrercenagterct1 Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
B i s h e r<space> 1 7<space> J a h r e<space> K r e u z g a s s e,<space> n e b e n<space> R e a l- G y m n a s i u m.<space>
Verkaufe um zu räumen
zu jedem
P annehmharen Gebot
Aepfel
viele Soiten Koch= und Tafelware große Auswahl im Hotel Viktoria Eingang Sassenhof 1 ferner
Zitronen
. Feigen, Walnüsse
Haseinüsse, Maronen
sriedr hertling
Sassenhof 1.
SI
# W ES T Weber&amp; Co
B. R. SO. C Fernspr. 1779“
mei Husten ist der Vonner 97°//.. K 0
C 6rchancker von J. G
Pcinten=Birup
sowie sämtl. Backartike!
in nur seinster Qualität 12
empfiehlt billigstser„„„„
Mit, Pesbei, jeder Kunde umsonst
Mühlenbach 4
am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 7355.
Montag. Dienstag und
den Ia., 15. und 10. Dezember, erhält
bei Einkauf von M..50 und mehr 1 Pfund Tafeläpfel im Werte von 20 Pfg.; bei Einkauf von M..— und mehr 1 Pfund Tafeläpfel im Werte zu 30 Pfg.(Die Aepfel sind im Schausenster ausgestellt.) Ausgeschlossen sind: Petroleum, Salz, Zucker und Tafelbutter.
mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An. und Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln,
Anton Pfleumer,
* Poststraße 52.
* Kraftzucker von J. G
Maaß schon 58 Jahre welt berühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft.
Fio stets vorrät.: LuremIn nois burgerstr.25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1. Rolandstr.1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Eifelstr. 12. Lungengasse 22, Meister Gerhardste.1,
Erfistr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng.68, Antwerpenerstr. 39. kn Weibeng=bar ene 41.——
Engelbertstr.53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz 5
„nd: Siegburgerstraße 26 u.
87.K
Mathildenstr. 28 u. 39. Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20.
Knik: Hauptstr. 164, 245, 88, 52, Mälsl. 12. Mütheimerstr. 96. Esserstr. 24.
Mülhein u. Mh.: wersg. 32
Bindmühlenstr. 139, DanNeußerstr. 257,339,314,
u. 12, zierstr. 4.
Empfehle:
a. Kolonialwaren. Konserven.
. Deutsche und franz. Kognaks und Liköre,
esc, 20 Imunsche von Selner, Vienhaus, Cramer.c.
e A. Schiefer
Ligatten!#eigelsein 126. Fernruf 6132
Bestellungen per Karte oder Telefon weroen prompt beforgt.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie#
Sürton!
Nachstehende Posten sollen zu den off. Schleuderpreisen abgegeben werden. I# Bedent. Preisersparn
Grati
s Oefen und Herde 8
Kohlenkasten u. Ofebschirme
Peter Reifferscheidt
Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr.
#. Mein Spezial-Geschäft in Bäckerei- und KonditorelX Geräten befindet sich Krummer Böchel—4.
* Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten. Ausbildungs=
anstatten. Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusp.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
des Kölner
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Ubierring 2.„“
Perlengraben 13. Teutoburgerstraße—.
Severinstraße 45.
Bezirk Köln=Südwest.
5•
Luxemburgerstraße 9.
Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 1.
.INFE KLMOESE
Nr. Z Regolt u BAM HAAS
Nr 3 NF Fact
nur im(A) anzuzeigen!
—„„„„„„„
.S gl.rass. H. J.i E
uteh.A n Zedentende Breisermäßignn
i einigen Fallen
Expreß
82
Rianer Neußerstr. 25 7, 359, 31—
# Sechszigstr 19 u. 28, Siebachstr. 93 u. 117, Mauenheimerstraße 21. Ehrenfeld Benloerstr. 313.
□
Herren=Stoffe!
solange Vorrat.
Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Quali täten überzeugen. 52 12
Wegen An= u. Verkause größerer Partien bin ich# nachmittags von—5 Uhr zu sprechen.
Steis
kesten, pa Paletots und Dam
von bess. Stoffsend zu Anz####
nd Hosen,###le für
t un
inen-Sa#etkleider zu spottbilligen Preisen.
1. Haus nom 1. Altermarnt.
35 Breitestraße 95.
Venlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jgl. Bestler. Verantwortl. für Ans der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in-Köln.
Proruichör Preisern
Kronleuchter Zuglampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen
Petreleum=Teüpen anerm billig
Gas=Heizösen von 24 M an
von 10 M an
weiß eenaill., mit 2 Brennee u. Weiter###c stellen.
Besichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen Sie sich von meinen noch nie dagewesenen kenkurrenzlos billigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.
Otto Rempel, gegerüber Ver= siche
wird Ihre Garderobe abgeholt und zugestellt = Telephon 4927—
Bügeln, Reinigen, Reparieren,
Sammetkragen, Spiegel, jede Aenderung innerhalb kurzer Zeit in eiligen Fällen in 1 Stunde.
Komödien=
straße 7, I.
Telephon 4927.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
bei?
Ditekt in der Aöbelfastih
und Aiger(besttt nom mmet ugan.
L#..II Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse,
Eouard Broel Bezirk vom=Bahnhof=Hereon.
II Wakrictztersitr. 11
bn un Heais Acuehe deuesee.
Bezirk Köln=Nerd.
Vertreter: Hans Breckheimer, Türmchenswall dAnnahmenellen in diesem Bezirk:.
Domstraße 81.] Kunibertskloster
Krefelderstraße 37. Reußerstraße
Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße
Martinsfeld 5.
Rotgerberbach 44.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Marktholle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk Follerstraße 97. Malzbüchel 13
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Deter Steffens, Agrippastraße 80
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167. Frielenstraße 43.
Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Bezirk Köln=Ritte. 91. Gs4
gnurn Meninagasse. Ecke Breisehrs
39.
7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Montag, 14. Bezember 1900.
Seite 7.
9
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an.
Er
1
Richmodstrasse 20—31.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Auf Anstehen der Wein=Großhandlung der Firma Ferdinand gecker, Cöln, Karolingerring 17, werde ich
am Dienstag, den 15. und Mittwoch den 16. Dezember, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr.
wegen Geschäf saufgabe im Auktionslokale
35 hahnenstraße 36(Fingang Toxweg)
zirka 12000 Flaschen gutgepflegte Mosel=, Rhein= u. Rotweine, alter Bordeaux, französ. und deutscher Kognak, französ. Champagner, Vermouth=Weine, sowie versch. klein. Gebinde Weine, ferner Fastagen, gr. Lagerfässer u. Keller=Utensilien 2c. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Proben werden verabreicht.
A Laufmann Auktionator und beeid. Tarator
u. Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Catsache
ist, daß die bewährten
Schuhwaren
von
Christophstraße 20 die besten u. billigsten auf de Markte sind.
5=Vox, elegant,
10.—, 12.—, 18.— De=Chev. u. Bor mi eck=Kappe, elegant, K7#.50, 10.—, 18.—. ##efel, sehr solid,
r k. 4,50 an.
Ueberaus reiche Auswahl in warmen
winterschuhen
uwirklich billigen Preisen. Gummtschuhe aller Art. Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
illionen Kuchen
werden alljährlich zu Weihnachten mit den beiden Margarinemarken
„Siegerin“ und„Mohra“
gebacken. Backen Sie gleichfalls damit und Sie erhalten einen billigen, feinschmeckenden, butterduftenden*
*.#::: Festkuchen
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Wiedereröffnung
Konditorei u. Café Deter Dewald
Bolzengasse 11.
Habe mit dem heutigen Tage meine Ronditorei und Café wieder selblt übernemmen und werde dieselben in der trüheren gediegenen altbekannten Art weiterführen. Empfehle belenders
" Baumkuchen, Huflätze, Torten, Eis 4 „. Kaffee-, Tee- und Weinbackwaren## " Vorzüglichen Kaffee und Schokolade
Hochachtend
Segr. 1850. Peter Dewald. Gegr. 1850
Gebr. Döllinger
Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. N 6654 Fernspr.
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
auf Roßhaar gearbeitet Ersatz für Maß
Wert 38—55 Mark: jetzt 16—33 Mark
Versandhaus Falkenstein,
Brandenburgerste. 23, am Hauptbahnhof.
S
Weihnachts-Geschenke
ENGLISCHE
DAUNENDECKEN
Prattöche Hedtgescheute.
Zusammensetzbare Bücherschränke Akten- und Notenschränks Akten- und Eücher-Etageren
Flachschreibtische, Rollpulte Geldkassetten, Dekumentenmappen
Kindergults.
ebrüder Friedrichs
Köln, Brückenstrasse 15.
ZSchenkoks
K
□
∆
füur Zentralserungen enS
In sämtlichen Körnungen 44711-" 170
und LRuv-,A
fuhrenweise OKl- Ads
—40
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig als elegant und unzerreißbar sind Schmidf'’g Royal-Corda Meter—.4, glatte und gersppte Sammete, die praktischste Betleidung fürK naden u. Mädchen. Stopferei hierbei unnötig, da wie gesagt, dieser Stoff fast undegrenzt haltbar ist.*
Tausend Anerkennungen.
denen diese Vorzüge noch nicht bekannt, sbitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen. Alleinverkauf nur im
Sammeihaus
Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
passend für Weihnachts=Geschenke. Echt silb. Schweiz. Herren- u. Damen
B5F5
Goldrand, nur gute Wer
Uhren m. doppelt.
ne, in
W
* 0
Spezialität:
Primia Ruhr. AnthrazitNusskohlen für Sauggas-Apparate.
Köln
Breitestr. 94
(Gegr. 1819).
Kupferschmiede
Werkstätte u. Lager
sehr leicht und warm.
FRANZ SAUER
Köln, Hohe Strasse 138—140.
Reform-Korseita von.75. u.
Hal&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstrasse 4. Ecke Albertusstrasse.
Neihelerei J. Leers,(0
Gründung 1828. Telephon 4391
Moselwein-Fuder-Abfüllung vorzügl. Qualität.
Elienzer a 75 Pfg.1 per Flasche 905 Bruttiger" 85 Pfg. exclusive
906 Cueser" 1.I Glas.
Prompter Versand nach allen Richtungen in J dem Quantum.
Auch andere reichhaltige Auswahl in guten Mosel-, Kheln- und Ahrweinen, sowie Bordeaux, Büdweine, Cognac. Champagner.
n Mesaweine
Mändischer eigener Kelterung, ausländischer unter
teistlicher Garantie. Alles in sehr preiswerten Sorten zu haben bei
Leers Weinhandl., Neumarkt 39
verkaufsstellen: Neumarkt 39 u. Uraulastr. 43, Klingel 21. Zülpieherplatz 13, Thürmchenswall 35. Lübeckerstr. 14.— In Nippes: Kuenstr. 11.
Preiskourante auf Wunsch zu Diensten.
t1 6
3
Bis Weihnachten:
10.bis 15% Rabatt.
Etuis7,50.K, 10.4, 12.4, 16.4, u. höher, goldene Damen=Uhren m. guten Werken in Etuis 15 M extrastark 18#4 20.4 bis 200.. gold. Herren=Uhren von 30.6 an. Moderne Zimmer=Uhren mit
Schlagwerk.50,.50, 12.00, mit prachtvollem Glockenton zu 15.50,17,19, 22,27. 0, 29,32, 36.50 40 usw. bis zu 200 M Auswahl über 300 St. versch. Must. Kuchucksuhren, Wecker= u. Küchenuhren, riesig billig. 3jähr. schriftliche Garant. für jede Uhr. Gold. Tranringe, sugenlos, gesetzl. gestempelt, von 4 J4 an bis 25., Alle sonftigen Uhrenu. Goldwaren zu billig. Preisen. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Umtausch nach Weihnachten gerne gestattet.
erghof.
Breitestraße 19, 1. 61.
Zwischen Kolumbastraße und Schwertnergasse.
Für Schuhmacher.
Große Auswahl in selbstangefert.
Schäften.
Sohlieder
Reine Eichenlohgerbung kleine Kühe, sehr schön gestellt Pfd..50 M.
Croupons.
Ausnaymsweise billige Preise, so lange der Vorrat reicht.
Sohlled.=Ausschnitt
Kern Pfd..40 M 2
Lederhdi. Sgust Hartmann
Köln, Mariengarteng. 11 a. M.
85
Loetzte Lottorle vor Weihnachten.
Ziehung unwiderrullich Freitag, den 18. Dezember.
Fr alle Haminnas Pferdegewinne mit 10%
Geid für ane Gewingen Silbergewinne mit 90%
Zur Verlosung gelangen 4578 Gewinne: Ges.-W. 100000 Mark.
Hiervon 78 Pferdegewinne: Ges.-W. 70000 Mark. Spez. 1 Hauptgewinn 10000., 1 Hauptgewinn 5000 M.
1 Gswinn 3000., 1 Gewinn 2000.,
14 Gewinne zus. 14000., 60 Gewinne zus. 36000 M. und 4500 Gewinne zasammen 30000 M.
sind, soweit der kleine Vorrat reicht, noch Eapen in allen. Lotteriegeschäften und durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.

Vögel
KIE E
venetian. Kronleuchtern
mit Wansienchtern. 1512
.*„
40
nur Sternengaße 6
Rl. Ohlh. Ez
nach zweitägigem ve.,„.## on VrOttchx, Pgcärhtt-Zürg Weschingen mit
wundervar schöne braune Hürdy /ig schöner hervor.(Auszug aus einem der taglich
wunderbar schone brautte Gut..9, Jchang vemor
Seife tritt die Färbung nur um so schöner hervor.
einlangenden Anerkennungsschreiben.)—214, hositzen wir endlich ein Präparat,
In Grolichs bieifreier Botz. earTerjüngendes Mittelstellt. Grolichs
welches alle Vorzüge besizt, die won u,ab=% rotes und lichtes Haar eine dauernde Haarmilch versüngt 9ruige gerüit schon eine kleine Flasche, die.3544 hostet, für dunkle Färbung annimmt. Es genu.): oo..4, Aberzeugen, welche schöne jugendliche längeren Gebrauch, und jedergan.,„.s Farbung is secht und widersteht Waschungen
der
die Engel-Drogerie (Porto extra).
Köln:
##I
Mittestraße 15.
ollschutzwände
Leitern
KE A. 15 24. 77
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Montag. 14. Dezember 1903.
Vögel! Vögel!
Sihmreiches Geschenk.
Kauarienwägek. echte Harzer, Stamm Seifert. in allen Preislagen Dompfaften, gezüchtete und abgerichtete.
D Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
"—" Uagel. Importhans Vogelfutter-Fab
..Do x. 6 Vogel-Importhaus. Vogelfatter-Fabrik
Schiner&amp; CO., Komosienstrasse 14
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Häckerei für Kanarienvägen.
Aualitäten Rovoraugte Mischungen a M..89 pro Pfund, kräftig und ausgiebig
keinen und feinsten Oualtchten. Dr, 2a urg Pfung, mild und gromatisch.
Brau
Haarflechten
ARE M
Fensterftühle
waltät. Bill. Preise.
on 14 EK47 5
Beste 9
Rolladen Jalousien Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Klatten
Alte Wollgasse 11.
Optische Anstalt
a0
M..50.
ohne Kordel von es an mit Kordel von 2,40 A (.*
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Rod. Raarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50 K. an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von 2 M an. Anfertigung aller sonst Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
Haarschmuck
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl
äußerst billig.
Ferner bringe meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung
Ernst Hechtle,
27 Schildergasse 27
Zum Feste empfchle mein reichhaltiges Lager
5 Juwelen
∆
□
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Hotel Disch.
gegr. 1868.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Btui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz- u. Stilarten v..7,50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
u. erbitte Reparaturen umgehend.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle H Höhle
gegenüb. Lampenfabr. Schiffgen. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten. Ankauf von ausgekämmten
sowie abgeschnitt. Haaren.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60), per ½ Flasche 35 J,
in Kistch. v. 61 Fl. K..50,
in Kistch. v. 6 Fl. 4 2,00. Adrian Graben, Figelstein 73
Große Geschäftslokale
gin Mohner u. Komit Lagerräumen für Bäcker, Konditor, Metzger u. Koonia fie Koloniot“, ephshanler 41 ge. Saodie 8 5ie
baldigst unter günstigen Bedingungen zu vermieten,##### Auf Wunsch erfolgt Umbau der Schaufenster bzw. Laden
lokale.
Reflektanten belieben ihre Adresse gefl. zu senden an Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Dez.
El Unterhaltendes. sEn
# Kälte.
Skizze von Leonhard Pregler.
Eben hat er im Spiegel seinen neuen Pelzmantel wohlgefällig einer Prüfung unterzogen und will nun seinen gewohnten Morgenspaziergang antreten. Da klopft es an der Türe, leise und
„Verdammte Störung! Herein!“ und durch die kaum halbsalk.=Nin, Frau Winter, was st32 Ich haobe niche viel
„Wei' schon, weiß schon; habe Ihnen schon gesagt, daß ich nicht viel Zeit übrig habe, also, was wollen Sie?"
Ach, wenn Sie so gut wären und mir, einer armen Frau, einen Arm voll Holz schenken würden, es ist ja so viel unten
„Ja freilich, ich brauche mein Holz, selbst, kostet nich mein teures Geld; die Zeiten sind schlecht; Sie müssen sich Ihr olz
Aber, Hausherr, Sie wissen ja, wie arm ich bin, und es ist ja nicht wegen meiner, aber mein armer kleiner Bube, er hat
so sehr den Husten und das Fieber, und der Doktor sagt immers: Recht warm halten!“ und es ist so kalt, und kein bißchen Holz habe ich mehr. Ich bitte recht herzlich und will auch recht für Sie beten, ach, mein Kind stirbt ja sonst vor Kälte.“
Ja,
r Sie beren, uch, mein beine. W
wenn er den Husten hat, kann ich nicht helfen. Er soll
halt fleißig im Bette bleiben,“ und den Pelzmantel zuknöpfend, öffnete er die Türe:„übrigens wissen Sie ja, daß der letzte Mietzins noch nicht ganz bezahlt ist. Müssen schon wo anders schauen! Tut mir leid!“ und rasch steigt er die Stiege hinab,
Draußen helt er, als ob er das Wetter prüfen wolle, seine mit gefütterten Glacé=Handschuhen bedeckten Hände einen Augenblick vor sich.„Kalt? Ich spüre nichts von der Kälte! „Und die Frau?— Langsamen Schrittes, als fürchte sie sich heimzugehen, ist sie in ihr Kämmerlein unter dem Dache des Hintergebäudes zurückgekehrt. Nun sitzt sie am Fenster... verzweifelnd, ein trauriges Bild. Alles öde und kalt, bittere Kälte! Kalt pfeift der Ostwind durch die Ritzen und Fugen des kleinen Fensters; die Scheiben sind nicht mit Eisblumen bemalt, sonst müßte es ja im Zimmer wärmer sein als draußen, und seit drei Tagen hat kein Funken meyr im Ofen geglüht. Die erstarrten Finger können die Nadel nicht mehr halten und sie hätte es so nötig zu nähen, damit Brot ins Haus kommt und vor allem Holz, damit es warm werden würde. Da... aus der Ecke, von einem mehr als dürftigen Lager dringt jetzt ein pfeifender Husten, und eine schwache zitternde Kinderstimme wimmert: Mutter, Mutter, ach, mich friert so sehr, ach, es ist so kalt.
Ja, es ist kalt, die Witwe fühlt
erstarrt.
wie ihr Herz zu Eis
#. 2.
□ Zur Stal
Die Versamml gänner der Zen besuchten Sitzun die Zentrumswe perker usw., we rum geschädigt
sützen, um so k neffenden Geschä ihre Namen den Laut Mülh Bahlausschu vilung, daß sie der Sozialdemok fartei unter der liberale We mngeblicher uner nums. Also wei
etschlüpft ist,
büßen, obgleich kärung abgegebe semanden von de verletzen.
Der Jungli überale Mülheir und Wehr treu mihrer heutiger sammlung vom der vom 15. bis Zentrum und S. teren(alsof Die Zentrums lichen Ordnung gebeten, nunmeh didaten Laufen das Stadtverord Börsch 12 und fiedenheit ausg nan wieder un
Stin
Die Redaktion üb hmmenden Zuschrif ewaige Richtigstellu
Da, ein neuer starker Hustenanfall; plötzlich bricht er ab, eine
abgezehrte Knabengestalt, mit blassem, angsterfülltem hebt sich halb emvor im Bette— es ist nur Stroh mu Feßen bedeckt. Mit einem leisen Seufzer neigt sich des
Seite, purpurne Blutstropfen träufeln langsam über die„### ihn friert nicht mehr. Mit lautem Aufschrei Mutter über ihr totes Kind.... Wohltätige Ohnmacht auch du schützest vor Kälte.
„Guten Tag, Herr Doktor, woher, wohin?
Habe die Ehre, Herr Stark, komme eben von Ihrem Harg vielmehr aus dem Hintergebäude. Traurige Geschichte, da. K der armen Frau, deren Mann erst kürzlich gestorben, einer halben Stunde auch tot. Traurig—— ware zu gewesen—— aber die Kälte, die Kälte!
„Entschuldigen Sie, bin pressiert, adieu!“ Es mußte ein plötzlicher eisiger Windstoß um die Ecke gefahren##n Fabrikant Stark fühlt sich plötzlich von einem kalten durchrieselt. Rasch eilt er seiner Wohnung zu. Auf der#### meidet er ängstlich einem Fenster, das auf den„Hofogacg Hinterhaus geht, zu nahe zu kommen,— es könnte woh.„
mals eine Zugluft ihn treffen und... es ist ja doch ie
schüttelt ihn tüchtig; die eisige Kälte drang ihm bis in
Und als das Zinmermädchen, welches auf feigel,ePrfnrhz weichgepolsterten Lehnstuhl zum warmen Ofeiz, Geschehft graßen Glas dampfenden Grogs vor ihn auf den Tisch gesteug... zur alten Köchin sagte:„Unser Herr muß nicht recht woh
er sieht so angegriffen aus,“ nickte diese beistimmend i
.:„Ja, ja, die Kälte, die Kälte!“
4486] Zu In dem Wahl Vort an die We Erwähnung gew in Geschäfte des Indentstellt hr. vom Schei kadtverordneter ihlen können,
neiteren Unterhe nen zu einande # großen Druck hmerkte dann:
der Liberalen b derselben Weise wie die Liberale schäftsleute, weld getreten seien, r nanne wohl and mnhänger in Kal lich, ich verwürf kussung, wie ich — auch seien di friedliebend, um vortliche Wieder tungen, welche i h einen ganz athaltende Fass sanz entschieden Inzeiger Ni Am Schlusse #ur von dem b sig unsinni zurück. Von mi über die Indust #emacht werden iedermann in K die boshaften #er von mir nit Ventrumspartei ##ur einzelne iellung.
C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Montag, 14. Dezember 1903.
Seite 13.
m Zur Stadtverordneten=Stichwahl in Mülheim (Rhein).
oie Versammlung des Zentralwahlkomitees und der Vertrauensinner der Zentrumpartei hat in ihrer gemeinsamen, zahlreich esuchten Sitzung am 12. d. M. folgenden Beschluß gefaßt: die Zentrumswähler werden gebeten, die Geschäftsleute, Hand##rker usw., welche wegen Abgabe ihrer Stimme für das Zenmum geschädigt würden, geschäftlich nach besten Kräften zu unterzitzen, um so den eventuellen Verlust auszugleichen. Die begeffenden Geschäftsleute usw. werden ersucht, nach der Stichwahl ire Namen den Vorstehern ihres Bezirks mitzuteilen. aau Mülheimer Zeitung erwartet der liberale sahlausschuß von den liberalen Wählern der dritten Abgilung, daß sie bei der Stichwahl zwischen dem Zentrum und her Sozialdemokratie, den Kandidaten der Zentrums gartei unter keinen Umständen ihre Stimme geven! der liberale Wahlausschuß begründet diese Stellungnahme wegen mngeblicher unerhörter und gehässiger Kampfesweise des Zennums. Also weil einem Redner eine mißzuverstehende Aeußerung ntschlüpft ist, soll jetzt die ganze Zentrumspartei darunter sißen, obgleich der betreffende Herr in loyaler Weise eine Ertärung abgegeben ha., daß es ihm fern gelegen habe, irgend manden von den Liberalen persönlich zu beleidigen oder zu verletzen.
Der Jungliberale Verein, so verkündet ebenfalls die sberale Mülheimer Zeitung,(welche unter dem Titel:„Wort und Wehr treu bereit, für des Reiches Herrlichkeit!“ erscheint),
nihrer heutigen Sonntagsnummer, faßte in seiner Vereinsversammlung vom 11. Dezember einstimmig den Beschluß, in der vom 15. bis 19. Dezember stattfindenden Stichwahl zwischen zentrum und Sozialdemokratie geschlossen für die letzteren(also für die Umsturzpartei) einzutreten!
Die Zentrumswähler und alle auf dem Boden der gesellschaftlichen Ordnung stehenden Bürger der dritten Abteilung, werden eebeten, nunmehr mit allen Kräften für die bürgerlichen Kanhdaten Laufenberg, Börsch, Gödde einzutreten. Es sind
das Stadtverordnete, wovon Herr Laufenberg 30 Jahre, Herr Börsch 12 und Herr Gödde 6 Jahre ihr Mandat zu aller Zufiedenheit ausgeübt haben und solch bewährte Vertreter wählt nan wieder und ersetzt sie nicht durch Umsturzmänner.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck humenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, zwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
4486] Zu den Stadtverordnetenwahlen in Kalk.
In dem Wahlflugblatte der liberalen Partei in Kalk„Ein letztes Port an die Wähler der zweiten Klasse“, werde ich zweimal einer Ewähnung gewürdigt. Zunächst ist eine Agußerung, welche ich m Geschäfte des Hrn. vom Scheidt gemacht haben soll, unrichtig und entstellt wiedergegeben.
hr. vom Scheidt sagte mir, er hätte leider einen alten Zentrumskadtverordneten, dem er zu großem Dank verpflichtet sei, nicht ihlen können, da er zur liberalen Partei gehöre. In unserer reiteren Unterhaltung bedauerte ich die schroffe Stellung der Parnen zu einander und das Vorgehen der Liberalen, welche einen großen Druck auf manche Wähler auszuüben versuchten, und hmerkte dann: Manche Geschäftsleute fürchteten nur den Druck der Liberalen bei den Wahlen;— wenn die Zentrumsleute in drselben Weise vorgehen und denselben Druck ausüben wollten, wie die Liberalen, und wenn sie dann später die liberalen Geshäftsleute, welche so schroff und gehässig bei den Wahlen gegen sie aufgetreten seien, meiden wollten, dann würde es manchem Geschäftsnanne wohl anders zu Mute werden, da ja doch viel mehr Zentrumsmhanger in Kalk seien, als Liberale. Indes erklärte ich ausdrücklich, ich verwürfe jegliche Boykottierung und unmoralische Beeinsusung, wie ich ihm gegenüber auch schon früher erklärt habe; — auch seien die Zentrumsleute im allgemeinen zu gutmütig und riedliebend, um in solcher Weise vorzugehen. Dieses ist die fast vörtliche Wiedergabe meiner hier in Betracht kommenden Aeußerungen, welche in dieser von mir gebrauchten bedingten Form doch einen ganz anderen Sinn geben, als die eine direkte Drohung mthaltende Fassung des liberalen Flugblattes, welche ich hiermit sanz entschieden als falsch zurückweise.(Siehe auch Stadtinzeiger Nr. 571, Sprechsaal.
Am Schlusse des Flugblattes wird gesagt, ich hätte mir„erlaubt, nur von dem bischen Industrie zu reden". Ich weise diese vollkandig unsinnige Aeußerung ganz entschieden als unwahr nrück. Von mir ist diese oder eine ähnliche sinnlose Aeußerung wer die Industrie niemals gemacht worden und kann gar nicht genacht werden; denn den Wert der Industrie habe ich sowie wohl dermann in Kalk stets zu schätzen gewußt. Damit fallen auch die boshaften Schlußfolgerungen des liberalen Flugblattes aus eer von mir nicht gemachten Aeußerung in sich zusammen. Die zentrumspartei hat niemals die Industrie selbst bekämpft, sondern ür einzelne Industrielle; und auch diese nur in Abwehrsellung. Dr. Strauscheid.
Kirchliches.
1 die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen, die in
er vergangenen Woche in den Pfarrkirchen St. Maria=Himmelfahrt in St. Georg durch Ordenspriester abgehalten wurden, waren zahlreich besucht. Auch bei der Generalkommunion, die gestern sand, war eine gegen sonst außergewöhnlich starke Beteiligung ezustellen. Namentlich die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt e bis auf den letzten Platz von Frauen und Jungfrauen gefüllt, # bei der Schlußfeier am gestrigen Abend boten beide Gottesmer kaum Raum genug für alle Teilnehmerinnen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Kuppelei.
die Eheleute Carl Maagh und Franziska geb. Zitteln betrieben iinem Hause der Hahnenstraße Kuppelei. Da sie wegen gleichen tgehens vorbestraft sind, wurde auf 1 Monat bzw. 2 Wochen ungnis erkannt. Der Angeklagte Ehemann Maagh, der in einem eeren Falle an einem Polizeiwachtmeister eine nicht mißzuverende Einladung erlassen hatte, erhielt dafür 2 Wochen Gefäng* Die durch den Irrtum einer Behörde mit unter Anklage gedie Ehefrau Theodor Wirth schied aus dem Kuppelei=Verfahren * eine Frauensperson hatte unbefugt und fälschlicher Weise den een der achtbaren Frau bei ihren Vernehmungen als Unter0 gegeben und so stand die Tame als Angeklagte vor dem
Schöffengericht. Das Gericht gab seinem Bedauern über den Vorfall Ausdruck und bat die Gerichtsberichterstatter, der zu Unrecht angeklagten Frau nach Möglichkeit eine Rechtfertigung zuteil werden zu lassen. Das geschieht hiermit.
Quatschkopp
rief ein Fernsprechteilnehmer durchs Telephon einer Telephonistin zu. Das Schöffengericht verhängte über den Ungalanten 25 Mark Geldstrafe.
Feuersbrunst in der Deutzer Gasmotorenfabrik.
Ein gewaltiges Großfeuer entstand gestern nachmittag gegen 2¼ Uhr in der Modellschreinerei der Deutzer GasmotorenfabrikAktien=Gesellschaft auf der Mülheimerstraße Nr. 149/155 in Deutz. Das Feuer wurde von der Fabrikfeuerwache zuerst bemerkt. Die Kölner Berufsfeuerwehr erschien binnen wenigen Minuten auf der Brandstelle. Bei Ankunft derselben stand die Modellschreinerei in hellen Flammen. Die Fabrikfeuerwehr der Gasmotorenfabrik sowie diejenige der van der Zypenschen Fabrik gingen sofort an die Löscharbeiten. Im Verein mit der Kölner Berufsfeuerwehr nahmen dann die beiden genannten Fabrikfeuerwehren, sowie die freiwillige Feuerwehr von Mülheim mit einer Anzahl Strahlrohren die Löscharbeit von mehreren Seiten auf. Das Feuer verbreitete sich infolge der leicht brennbaren Materialien schnell über die ganze Modellschreinerei, sprang dann auf einen der van der Zypenschen Fabrik zugelegenen Modellschuppen und der Stellmacherei der Deutzer Gasmotorenfabrik über. Die Wehren mußten sich von vornherein hauptsächlich darauf beschränken, das Fabrikgebäude der Deutzer Gasmotorenfabrik selber sowie die angrenzenden anderen Fabrikgebäulichkeiten, darunter die van der Zypensche Fabrik mit einem an die Deutzer Gasmotorenfabrik angrenzenden großen Holzhof zu retten, was, dank dem tatkräftigen Eingreifen der wackeren Wehrleute, die unter der Hitze und dem Qualm sehr zu leiden hatten, nach mehrstündiger Löscharbeit gelang. Die Modellschreinerei, der Modellschuppen, sowie die Stellmacherei brannten bis auf die Umfassungsmauern nieder. Erst gegen ½9 Uhr konnten die Feuerwehren die Brandstätte verlassen.
Alle Feuerwehrwachen wurden gestern mittag kurz nach 2 Uhr alarmiert. Großfeuer in Deutz an der Stadtgrenze! In dem gewaltigen Fabrikkomplex, der hier sich ausdehnt, rann eine Feuersbrunst gewaltigen Umfang annehmen. Von der Rheinbrücke aus sieht man die Flammen emporschlagen, wie eine einzige gewaltige Feuergarbe, scharf abgegrenzt, lodert die Brunst empor. Zunächst weiß man nicht, bilden die Gebäude der Firma van der Zypen oder der Deutzer Gasmotorenfabrik den Feuerherd. Als man näher kam, konnte man unterscheiden, daß das große Modellager, das sich hart neben dem van der Zypenschen Fabrikgelände erhebt, in Flammen stand.
Gewaltige Wassermassen warfen die zahlreichen Strahlrohre der Kölner und Mülheimer Wehr auf die Feuerstätte. Aber das rasende Element läßt sich nicht dämpfen, es frißt weiter, die sengende Hitze, die ausströmt, bereitet ihm den Weg; plötzlich schlagen auch aus dem Modellschuppen die Flammen empor und auch die Stellmacherei wird ergriffen. Der Inhalt der Gebäude ist Holz, es prasselt in den Vorräten, es knistert und kracht, immer drohender und furchtbarer zeigt sich des Feuers Gewalt.
Mit fast übermenschlichen Anstrengungen arbeiten die Wehrleute, die Hitze und der Qualm benehmen ihnen schier die Sinne, es ist ein wildes Ringen mit der Naturmacht. Weit in die Ferne fliegen die Funken. Vom Modellager, vom Modellschuppen und von der Stellmacherei ist nichts mehr zu retten. Eine große Menge wertvoller Modelle ist vernichtet, kostspieliges Holz wird ein Raub der Flammen, an den Maschinen nagt das gefräßige Element, schmilzt einzelne Teile, und die einstürzenden Trümmer verbiegen, was nicht vom Feuer zerstört wird.
Nach zwei Richtungen muß sich die Aufmerksamkeit der leitenden Männer der Wehr und die Arbeit der wackeren Wehrleute erstrecken. Es gilt, die anderen Baulichkeiten, die eigentlichen Fabrikgebäude der Gasmotorenfabrik zu schützen und drüben über der Grundstücksgrenze liegt der Holzhof der Waggonfabrik van der Zypen. An ihm leckten immer wieder die Flammen, am liebsten möchten sie an den Holzstößen emporzüngeln. Es gibt nur einen Rettungsweg, den ganzen Holzhof unter Wasser zu setzen. Das hilft! Sechs Stunden lang dauert das aufregende Schauspiel. Die Reisenden, die in Eisenbahnzügen über die feste Brücke fahren, eilen erschreckt an die Fenster ihres Abteils. Die Züge der BergischMärkischen Linie fahren hart an dem großen Brandobjekt vorbei. Auch den Spaziergängern am Kölner Rheinufer bietet sich ein schaurig=schöner Anblick. Weit hinein ins bergische Land leuchtet der gewaltige Feuerschein. In Köln hatten viele Leute den Eindruck gewonnen, als stünde der Silo im Mülheimer Hafen in Flammen; sie fuhren mit den Mülheimer Booten ab, um dann ihren Irrtum zu berichtigen. Nun vermehrten sie die kaum übersehbare Menge Neugieriger, die in der Nähe der ausgedehnten Brandstätte sich aufhielten.
In der Angelegenheit erfahren wir noch folgendes: Der Brand vernichtete das Modellager fast gänzlich, während, dank dem energischen Eingreifen der Feuerwehren, die Modelldrechslerei und Modelltischlerei zum Teil verschont blieben. Der Wert der verbrannten Modelle beträgt etwa 300 000 M. Der Gesamtschaden wird von der Fabrikdirektion, soweit sich bis heute vormittag feststellen ließ, auf über rund 500000 M. geschätzt. Es haben sich in dieser Summe sechs Feuerversicherungsgesellschaften zu teilen. Der Betrieb der Fabrik erleidet durch den Brand keine Unterbrechung. In der Modelltischlerei und Modelldrechslerei konnte der Betrieb heute morgen zum Teil wieder ausgenommen werden, wächrend voraussichtlich in etwa acht Tagen der Betrieb in den beiden genannten Abteilungen wieder vollständig ausgenommen werden kann. Die Entstehungsursache ist noch nicht aufgeklärt. In dem Modellager befindet sich nur elektrisches Licht; es sind keine Heizungs= und Gasleitungen angebracht. Während der Nacht und heute vormittag noch war eine Fabrikfeuerwache damit beschäftigt, die aus den Trümmern noch immer auflodernden Flammen zu ersticken.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten hielt Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft einen außerordentlichen Bezirkstag ab, den der Vorsitzende des Bezirksvereins Köln, Telegraphensekretär Claßens, leitete. Er begrüßte die außerordentlich zahlreich Erschienenen, namentlich die Abgeordneten Justizrat Trimborn und Geheimrat Müller und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Den Bericht über den am 3. Dezember d. J. in Berlin abgehaltenen außerordentlichen Verbandstag, der von 226 Delegierten besucht war, erstattete Oberpostassistent Bote. Der zweite Referent, Oberpostassistent Görgen(Bonn) berichtete ebenfalls über die am 3. Dezember in Berlin abgehaltene öffentliche Versammlung, der 103 Reichstagsabgeordnete beiwohnten. — Der vom Verbandstag angenommenen Resolution stimmte der
Bezirkstag zu. Nach einer regen Diskussion sprach Abg. Trimborn, der betonte, daß er ernstlich bestrebt sein werde, in den Kommissionen und später im Plenum den Wünschen der Postbeamten möglichst Berücksichtigung zu verschaffen. Bindende Zusagen für bestimmte Sätze könne er natürlich nicht abgeben. Mit Genugtnung habe er festgestellt, daß die Gründe für die Forderungen sorgfältig von den Beamten erwogen worden seien. Als Abgeordneter für Köln speziell würde er sich besonders bemühen, Köln wieder in die Servisklasse A zu bringen, was für die Beamten im allgemeinen von großer Bedeutung sei. Schließlich ermahnte der Redner die Beamten, die Liebe zum Vaterland zu bewahren, und forderte sie auf, sich dem Verbande anzuschließen, dessen Blühen und Gedeihen er nur wünsche.(Lebhafter Beifall.) Abg. Müller erklärte, daß er mit dem Kollegen Trimborn, wenn er auch politisch auf einem anderen Standpunkt stehe, in den vorliegenden Fragen Hand in Hand gehe, auch in bezug auf die Servisklasse A. Er wünsche, daß das neue Jahr den Postbeamten die Erfüllung ihrer berechtigten Wünsche bringe.(Lebhafter Beifall.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verband mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen-Beamten(Ortsverein Köln) veranstaltet am Mittwoch, Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofsplatz, die zweite Aufführung des Weihnachtsfestspieles Gretel und Liesbeth, Märchen in fünf Szenenbildern. Die Orchesterbegleitung haben wieder etwa 40 Verbandsmitglieder übernommen. Der Reinertrag der Veranstaltung fließt in die Familien=Beiratskasse zur Unterstützung bedürftiger Witwen und Waisen des Vereins.
Volksverein für das katholische Deutschland. Der dritte apologetische Vortrag über das Thema: Monismus und Gottesglaube und das Sexualproblem von Prof. Dr. Hoffmann(Valckenburg) findet im großen Saale der Bürgergesellschaft am Donnerstag, den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, statt. Billette im Vorverkauf zu 20 Pfg. und 1 M.(reservierter Platz) sind zu haben bei der Buchhandlung Boisserée, Minoritenstraße 19A, bei Genske, Satierring 24, bei Hamm, Eintrachtstraße 115, und Buchhandlung Zacher, Komödienstraße 41, sowie in den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Dezemb. 1968.
4 Gedurten. Hubertine, T. v. Aug. Opitz, Tagel., Follerstr. 24.— Joseph, S. v. Franz Bostell, Fuhrm., Weißbütteng..- Johann, S. v. Joh. Müsseler, Bahnarb., Gabelsbergerstr. 23.- Wanda, T. v. Michael Barbye, Schmiedemeist., Alteburgerstr. 250.- Henriette, T. v. Heinrich Granderath, Install., Hahnenstr. 50.- Wilhelm, S. v. Heinr. Ulrich, Fabrikarb., Siebengebirgsallee 3.- Matthias, S. v. Matth. Schwengeler, Install., Nächelsgasse 11.- Käthe, T. v. Franz Volland, Mariahilfstr. 7.
- Magdalena, T. v. Herm. Güth, Anstreichergeh., Metzerstr. 11.- Agnes,
T. v. Joh. Eller, Tagel., Annostr.—3.- Käthi, T. v. Wilh. Peiers, Büfettier, Vondelstr. 45.- Margareta, T. v. Theod. Mengeldier, Elektromont., Chlodwigsplatz 14.— Gerhard, S. v. Christ. Ropertz, Händler, Bonnerstr. 266.- Frieda, T. v. Mich. Wilzig, Handelsm., Perlengraben 83.- Margareta, T. v. Aegid. Klinkenberg, Fuhrm., Heinrichstr. 12.— Elisabeth, T. v. Wilh. Kraft, Schloss., Luxemburgerwall 6.- Maria, T.
v. Gerh. Neuruhr, Kassenbote, Luxemburgerstr. 62.- Paul, S. v. Leop. Iller, Kelln., Türmchenswall 13.— Helene, T. v. Joh. Rink, Gepäcktr., Gereonswall 13.- Albert, S. v. Rob. Schierok, Gepäcktr., Krefelderstr. 37.- Jakob, S. v. Gottfr. Pape, Hausd., Weidengasse 23.- Johann, S. v. Joh. Lörsch, Bühnenarb., Thieboldsgasse 54.- Peter, S. v. Ernst Holstein, Fabrikarb., Koelhoffstr. 12.- Franziska, T. v. Adolf Spielberg, Stellmach., Alexianerstr. 7.- Matthias, S. v. Joh. Geller, Hausknecht, Lintgasse 18.- Joseph. S. v. Wilh. Remmer, Goldleistenarbeiter, Holzmarkt 79—81.
&am Sterbefälle. Peter Holstein, ¼ St., Kölhoffstr. 12.- Agnes Stier, geb. Michaelis, 33., Thürmchenswall 29.- Herm. Mohrmann, Anstr., 48., Burgunderstr. 59.
Heiraten. Martin Göbdels, Hausknecht, Aachen, u. Witwe Kath. Büllesbach, geb. Flachmann, hier.- Friedr. Krauß, Tagel., u. Veronika Schüller, beide von hier.- Paul Quaas, Tapezierer, u. Aug. Tempel, beide Eintrachtstr. 38.- Witwer Joh. Hundgeburth, Schlosserges., KölnNiehl, u. Maria Doppelfeld, Münstereifel.- Gerh. Weder, Packer, Somborn, u. Witwe Sibylla Türffs, geb. Schmitz, Bergheim.-Karl Born, Milchkutscher, Niedermittlau, u. Amalie Streck, Rauenheim.- James Marienthal, Mechaniker, u. Therese Willert, beide von Hamburg.
Heiratsankündigungen. Robert Gerhardt, Schlosserges., Rotenberg—, u. Gertr. Otten, Thürmchenswall 82A.- Albert Vonderstück, Buchdr., Ritterstr. 27, u. Eva Ilink, Gereonswall 14.- Heinr. Specker, Schneiderges., Karthäusergasse 20, u. Kath. Plück, Eulengarten 15.- Friedr. Hayne, Drogist, Zülpicherstr. 29, u. Elis. Krug, Heinsbergstr. 16.- Peter Otter, Straßenb.=Wagenf., Kurfürstenstr. 1, u. Lisetta Abt, Kurfürstenstraße 15.- Wilh. Klähn, Straßenb.=Wagenf., Bonnerstr. 18, u. Witwe Anna De Graef, geb. Fischer, Metzerstr. 18.
Viehpreise.
* Köln, 14.Dez.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 558 Ochsen, darunter 00. Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 78—82, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 72-75, c. mässig genährte junge und ältere 64-68, d. gering genährte jeden Alters 55-60. Weideochsen 00-00. 700 Kühe, darunter 00
Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 68-71, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 60-63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 50-54, Weidekühe 00-00. 155 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 69—70, b. vollfleischige jüngere 65—67,
c. mässig genährte jüngere und ältere 61-63, d. gering genährte jüngere und ältere 52-56, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam und nicht geräumt.
343 Kälber, a. M. 88. b. 80-84, c. 65-75.
Keine Schafe. Langsam.
3200 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-65, c. 57-60. Ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,42, 2. M..30-1,34, 3. M..22-.26. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,26, 2..20-1,22,
3. M. 1,08-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36—1,40, 2. M..,30 bis.34, 3. 1,26—1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16-1,20, 2. M. 1,10-1,14, 3. M. 1,00—1,08. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50, 2. M. 1,30-.40, 3. M..10-1,15. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..20-1,22, 2. M..16-—1,18. Langsam.
Am 14. Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Helland eingeführt: 248 Viertel Grossvieh, 87 Kälber, 249 Schweine.
Fruchtpreise.
K Köln, 14.Dez.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,60, Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss, 14.Dezember 1 908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 „„ 2.„„ 20.50
„„ 3.„„ 18.50
Roggen, neuer 1.„„ 16,70
2.„„ 15,70
Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00 Neuer Hafer 1."„ 16,00
2.„„ 14.50
13.00
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Neue Kurtokeln N. 388, 328
Luzernehen M. 3,80 die 50 Kilo
reisctraschstraf 18.00 die 50 Kile
Raps 2.„„ 25.50
dar Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Dez.1908.
Wotterbericht.;—asten Europas ist das Barometer stark geNorden noch mmer von Ausefsten steht das Barometer
Südlich der Alpen und im Moracprong##rg#n
MAufern einer Ozeanischen Depression bedeckt; am ti nördlich von Schottland.
ege
läufern einer
Das Wetterist worsizte meldet Regen, Säddeurscnland und der, Osfaniltaben
r<space> S c h w e i z- u n d<space> i n<space> I t a l i e n<space>
„<space> p-<space> N o r d s e e k ü s t e<space> m e l d e t<space> R e g e n,<space> S ü d d e u t s c h l a n g<space> u n d<space> d e r..<space>
#% gachen Frost, im Nordwesten sind die Temperaturen noch immer mid. Dabei herrschen mässige Südwinde.
nutmassliche Witterung für gen 15. Dezembers Mild für die
Jahreszeit und veränderlich bis zu Regen; mässige südliche Wände.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&ap Montag. 14. Dezember 1900.
ofiene Stelen) hiefges Engroshau.
sucht per 1. Januar od. 1. April einen jüngeren Buchhalter zu
engagieren, welcher befähigt Kassa= u. Hauptbücher vollständ. selbständ, zu führen. Ausf. Off.
m. Gehaltsanspr., Zeugnisabschr.
u. Angabe, wann Eintritt erfolgen kann, u. 2785 a. d. Exp. o. Bl.
Kölner Speditions= u. Schifffahrts=Geschäft in internation. Großtransporten sucht p. 1. Jan 1909 flotten perfekten
Stenographen und Maschinenschreiber (möglichst System Ideal) für dauernde aussichtsvolle Stellung.
Ausführl. Offerten m. Zeugnisabschr. u. 2786 an d. Gesch. d. Bl.
(Stelengesuiche) Junger Mann
18 J. alt, der schon längere Zeit als Diener bei höh. Herrschaften tätig ist, auch das Automobilfahren erlernt hat, sucht per 1. Januar oder später
Steilung
als Diener oder Chauffeur.
Gute Zeugn. stehen z. Verfügung.
Fr.=Off. unt. K 710 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Zell. bess. kath. Mädchen
in d. Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu e. klein. Kinde z. I. Febr. Off. u. 2775 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer
Küche, Spind,Seitenb., 1. Et., s. ger. billig zu vermieten. Bescheid Stolzestr. 18,., nahe Südb.
77fegen Sterbefall sucht ein
00 kathol. Mädchen Stellung für alle Hausarbeit exkl. große Wäsche in kleinem Haushalt.
Benesisstraße 46.
Junget
der durchaus perfekt in der Stenographie und auf der Schreibmaschine sein muß, von Fabrik in Ehrenfeld per 1. Januar gesucht.
Off. u. Z 94 a. d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Großfück=Schneider
gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. d. Arbeitslohnes u. K 711 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann
mit guten Zengnissen, in Bureauarbeiten durchaus erfahren, zurzeit auf einem Landratsamt beschäftigt, wünscht Stellung als Gehülfe auf größerer Rentei oder größerem Bureau. Referenzen stehen zur Verfügung.“
Fr.=Off. unter V I. 6782 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Arbeitsgesuche)
Wäsche
(Hotel und Privat)
übernimmt billigst die Waschund Bügelanstalt
9. Thiebes II., Benel a. Nh.
möbl. Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Schaafenstraße 12, 3. Etage
verlengraben 16
2. Etage 2 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Sülzburgstraße 102.
Abg. 2, 3 u. 4 Z. mit Leucht u. Heizgas zu verm. Besch. 1. Et
J große schöne Zimmer f. 21./ zu verm. 2 Zimmer 2. Et. nach vorn zu vermieten. Nippes, Florastraße 75.
Bäckerei
oder dazu pass. Haus auf
feste Jahre zu mieten gesucht mit Kaufrecht.
Off. u. 2738 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Primaner
mit vorzügl. Zeugnissen, erteilt Gymn. gründliche Nachhülfe. Südl. Stadtteil.
Fr.=Off. u. A 182 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
unter Garantie billig zu verk. Alte ev. in Tausch.
Martinstraße 12.
Prima Beiss= Wringer
mit Para=Walzen(gesetzlich geschützt) zu 15, 16 und 17 M. Martinstraße 12
Hür Vater.7 Kindern, 417 Jahre, B langjähr. gute Zeugnisse über Büro=Arb. auch amtl. Stellen, der sich in großer Not befind., wird sofort Aushülfe= oder dauernde Stelle gesucht. Jede Arbeit recht.
Off. u. 2758 a. d. Agentur v. W. J. Antoni, Lindenthal erb.
Pensionierter Zeamter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2774 an die Gesch. d. Bl.
Suchejung.Bureaugehüllen
mit flott., schön. Handschr., mögl.
Stenogr.,..Jan. Generalagent R. Kaufmann, Gilbachstr. 5.
Architert sucht
Lehrling.
Off. u. 2782 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei kräftige Arbeiter
gesucht. Stolkgasse 35, N.
Baufach.
Junger Mann sucht Stelle als
Zeichenlehrling.
Off. u. I' K 103 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Ein Junge, 16 Jahre alt, aus
anständiger Familie sucht Stelle. Frechen, Hauptstraße 555.
(sampf. mich in allen vorkomm. Handarb., weiß und bunt Stick., Weißnähen. Uebern. g. Aussteuern. Besch. im Geschäft. Ehrenfeld, Ottostraße 71.
Hurra! Endlich!
einmal eine richtige Spezial
Uhren=Reparatur=Werkstätte
mit reeller Garantie bei J. Fitzler, Kr. Büchet 30.
erf. Schneiderin empfiehlt
# sich auch außer d. H. f. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
prop. mädchen
sucht Kunden im Waschen Anfr. Palmstraße 28, Unterh.
Schneider Beatbuy, Zeinia 7.
Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
ummischuhe werden dauerhaft
repariert. Langgasse 26.
nterhaus 2 Zimmer, 1. Etg.
2 Zimmer zu vermieten.
Botengäßchen 1.
2 schöne luft. Zimmer an
stille Leute zu vermieten. Zwirnerstraße 2.
Etage, 3 sch. I. Räume.r.
- Leute per Jan. zu vermiet.
Elstergasse
Ninnac 2 gr. schöne Zimmer
Alpbes. an stille Leute billig zu verm. Ossendorferstr. 21.
abgeschloss. Zimme; ar stille
6 Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
9 schöne Zim., straßenw., m all.
9 Bequeml. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Luft. Etage,—4.,
zu vermieten. Rupertusstraße 15.
Deutz
Maler=,Anstr.= u. Tap.=Arb. I..u. I gut W. Faller, Klemensst. 14.
Eine tüchtige erfahrene
für Damenkonfektion gesucht.
Feinhals
Mülheim=Rtein.
Modes!
Für ein seines Spezialgeschäft in Düren wird per l. Februar 1909 eine selbständige erste Kraft zur Leitung des Ateliers
gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Saläransprüchen bei freier Station unter K 709 an die Ge schäftstelle dieses Blattes.
Fräulein
aus achtbarer Familie z. Stütze der Hausfrau am Büfett für feines Hoter=Restaurant nach Trier sofort gesucht bei Familien
G7 Off. u. K 712 an.Gesch, des Kölner Local=Anzeigers.
Jungem Mädchen
ist in kleinem feinen Hotel Ge legenheit geboten, sich in der ff. Küche und dem Haushalt gründlich auszubilden. Pensionspreis 30 M. monatlich. Fr.=Off. u. K 708 a. d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Zelt. halh. Mädchen
gesucht für alle häusl. Arbeiten in mutterlosen Haushalt zu drei größeren Kindern(Knaben).
Ang. u. M 97 a. d. Hauptvertr. Nivves, Cranachstraße 5.
Das Angebot:
s von tücht. Mädchen##
2 ist sehr groß.
Wilhelm MeyersTal 7180 5 * Stellenvermittlert ei. L 10S.
hohepforte#9A.#
W
Tüchtige
Verkäuferin,
welche schon in größerem Geschäfte tätig war, sucht per 1. Februar 1909 Stelle als solche in Schreibwarengeschäft. Off. u. C 28 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Einfach. Fräulein
sucht Stelle in ruh. kinderl.
Haushalt für sämtl. Hausare.
Selb. ist im Nähen und allen Handarb. bewandert. Zeugnisse liegen vor.
Gefl. Offerten erbeten nach Ehrenfeld, Försterstraße 6, 1. Et.
Fräulein
20 J. alt, mit guten Zeugn., im Kochen, Handarb., Plätten durchaus erfahren, sucht zwecks Weiterausbildung zum 1. Jan. Stel lung bei kathol. Geistlichen. Fr.=Off. u. K 707 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
2 Anbauz. 1. Etage an einz.
Person od. kinderlose Leute zu vermieten. Friedrichstr. 24.
Halb Möbl. Wohn= u. Schlafz.
Zulbl. an 1 o. 2 Herren zu vermieren. Annastraße 1. 2. Et.
kl. Räume 3. Etage, Hinterhaus zu 14 K. zu verm.
Hohestraße 26.
Zu vermieten##ut möbl. Zimmer päkes
Für Engros= und m
„„***
PrivatKapitalien
per sofort oder Januar unter günstigen Bedingungen zu vergeben.
Ludwig Völlgen
Johannisstraße 50A.
10. bis 15000 M.
auf 1. Hypothek von nachweisl. pünktl. Zinszahler vom Selbstleiher sofort oder später gesucht. Off. u. 2783 a. d. Gesch. d. Bl.
Bb. g
auf mündelsichere 1. Hypothek
auszuleihen. Agenten verbeten. Off. u. A 187 a. d. Gesch. d. Bl.
„ wärts
zu verm. Nachenerstr. 11, III.
öbl.., a. wochenw., sehr b.
Maximinenstr. 52, Zig.=G.
gr. Zim., 1. Et., zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
perfekte, Köchin u. gewandtesZweitmädchen
suchen zum 1. Februar Stellung in feinem ruhigen Haushalt.
Fr.=Off. unter K 706 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers
für Druckereien, Werkstätte sehr geeignet, I. u. 2. Et., a ca. 100gm, straßenwärts, sehr hell, eventuell mit Parterreraum, welcher als Kontor oder Laden eingerichtet werden kann, ganz oder geteilt zu vermieten. Gas und Elektr. vorhanden, direkt an der Ehren straße und Hohenzollernring.
Bescheid Ehrenstraße 100.
Im Hause Holbeinstraße 54 zu 9 Nippes ist eine aus 3 Räumen bestehende Wohnung zu vermieten.
Nähere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Schneider, Werkstattstraße 2.
Cöln, im Dezember 1908
Königl. Eisenbahn=Betriebs
Inspektion 1.
Freiheitstraße 117
herrschaftl. Anwes., Anbauten f. Fabrik od. Großbetrieb,..ohne Wohnh. zu verm. bzw. zu verk.“
Nippes.
Auterhaus, u. Leichtgas, aie
Bequ., sofort zu verm. Christinastr. 12, III., b. Hausmstr.
Bäckerei
zum 1. Januar zu vermieten. Backofen nach neuester Vorschrift, über der Erde. Näheres
Karolingerring 24, I.
Achön möbl. Zimmer zu verm.
S Apostelnstraße 52, 2. Et.
Mietgesuche)
Gesucht
2 größere Zimmer
Hochparterre oder 1. Etage, mit gediegener Einrichtung, als
Arbeits= und Schlafzimmer
in besserem Hause, Nähe des Bahnhofes.
Fr.=Off. m. Preisang. u. B 300 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Stille Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und Küche in abgeschloss. Etage, in anständigem Hause von drei unverheirateten Geschwistern in Mauritius= oder Pantal. Pfarre gesucht.
Off. u. A 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Haus
mit großem Garten, sehr geeignet f. Baustellen, zu verkaufen in
Quadrath Nr. 8
bei Bergheim.“
Bescheid im Hause.
extra schöne 1000 Stck. im Großen und Kleinen abzugeben. Nipper, Lohsestr. 1, Gärtnerei.
Meihnachisgeschent.
old.
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig anzugeben.
*<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2.<space>
Weg. vollst. Geschäftsauf gabe
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unt. Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.
H. Specht, Alexianerstraße 14
Impos. Ausstell.=Schrank,
Sch. Meidinger Füll=Mantelof., eis. Schiebe-Gittertor 2,80 zu 2,10 billig. Mülheim a. Rhein,
Freiheitstraße Nr. 117.“
paletots, Anzüge
feinste Arb., tadell. Sitz v. 14—30.
Wert bed. höh. Gelegenheitskäufe.
Hochstadenstr. 23, II.
Maß=Paletots und Anzüge
mittl. Fig., w. n. gel. z. Hälfte d. W. 25-35.640 4 Pantaleonst. 28,I.
Tan neuer Phonoglaph
mit Doppelpl. bill. zu verkaufen.
L. Rutt, Kalk, Thumbstr. 10, III.
Kangrienhähnle env= be.4
an. Degl. Weibch. preisw. abzug. Rehn, Brunostr. 27, 3. Et.
Oefen und Heroc,
Wasch=, Koch= und Bügelösen, Haus= u. Küchengeräte zu verkauf.B. Schneider, Thieboldsg.“0.
iano tadellos erhalten billig
= zu verkaufen Moltkestr. 69 sow. 1 Pedal=Harmonium zu jed. annehmb. Preise abzugeben.
in größerem Quantum, von täg, lichem Abnehmer gesucht.
* Grouven, Komar=Hof.
(#uter schw. Mantel für 5f O alte gesetzte Frau zu kaufer gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 2768 an die Gesch. d. Bl.
Grlücht Gerüstholz für Maurer gegen Kassa. Bescheid Kraus Moselstraße Nr. 14.
Cebr. Waschressel c. 50-60 Lit.
O mit Feuerung zu kaufen gesucht. Höhle 30, 1. Etage.
öbel, Antiksach., Pianinosw.;.
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Am 12. Dez. auf d. Schillingstr. Geld und Briefmarken gefunden. Abzuholen bei Hirt, Neußerstraße 8.
Vermischtes
Gelegenheitskauf
Trumeauspiegel, fast neu 25.4 Flurgarderobe m. Kristallgl. 15. Waschkommode m. Spiegel 46.
Wiman 50
Trumeauspiegel, fast neu 25.44 — 15
46
Diwan 35.44.
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 78.4. Kleiderschrank, poliert 46## Poliertes Vertiko m. Spiege l45.4
Schreibtisch mit Schränken 90.4. Ausziehtisch, Nußbaum 21.44 Umbau mit Sofa 85##4.
R. Lorent, Se.-=Agalba1
Spottbillig!
Siamosen z. Kleid. u. Schürz.
Weinbüttengasse 1.
Starktonaut., 103=
P5 F. EIstw. ist m. sämtl.
Pl..viert.Teil d. Kaufpr. zu verk.
Gr. Sandhaul 13.
uterhaltener Ofen billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 83, Unterh.
Pfd. fr. Bauernbutter 10.40, ig.
* Rind.= od. Kalbsbraten 4,50. Nowoczyn, Schwentainen,.=Pr.
Besseres hath. Mädchen
sucht zum sofortigen Eintritt o. später Stelle in kleinem kath Haushalt zur selbständigen Füh rung der feineren Küche ev. auch zur Aushülfe. Off. u. II B 84 Streitzeuggasse 10
Sülz, Sülzburgkr. 170,
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer u. Küche mit Spind usw sof. bill. zu verm. durch Mei länder, Sulzburgstr. 164, I
Zu gutem hath. Hause
wird ein brap. Dienstmädchen in kl. Haush. ges. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22, Villa Jansen
Ein katholisches Mädchen
für Kolonialwarenhdlg. gesucht welches einige Hausarb. übern Off. u. A Z 10postl. Frechen
g. Mädchen von 15 bis 17 Jahr für leichte Hausarbeit gesucht Plankgasse 12.
Waschfrau
sucht.
Dienstags ge
Kalk, Kaiserstr. 57.
mädchen f. Küche u. Haus4n arb. ges. Aachenerstr. 32, pt.
Kräft. Mädchen
sucht Stelle auf d. Lande f. alle
Hausarbeit.
Fr.=Off. unter A 184 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gess. Einfam.=Haus in Brühl für
Jan. od. spät. zu verm. Küche, 5 Zim., 3 Mans. 2c., gr. Obstgart., ruh. Lage, 5 Min. außerhalb der Stadt, jährlich 950# Bescheid Peno—, Uhlstraße 21.
Verkäuferin
s. Stelle in Kolonialwarengesch. oder Bäckerei.*
Offerten unter A 183 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Unterhaus, nebr m eik.
stätte, Lessingstraße 12 billig zu vermieten. Bescheid Stephan Pöttgen, Lessingstraße 6
—4 Zimmer, event. Küche unr Mädchenz. von ausw. Familie, 6 Pers., für Wintermonate event. zeitw. für Sommer
sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Preis unter B 298 a. d. Gesch. d. Blattes.
#ch. Pianino, fast neuer KüchenBüfettschrk., lschl. vollst. Mah.= Bett, sch. lschl. vollst. Eisenbett, It. kl. Mah.=Spiegelschrank, Nßb. Konsolschr., gep. Sessel, gep. Nachtstuhl, Nußb. Pfeilerspiegel mit Kons., eis. Kopierpresse, sch. Zither, gr. Säulenofen, gr. Füllofen, alte Geige, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz.= u. Nippf., alte u. neue Oelgemälde, ant. eich. geschn. Truhe, gr. ant. Holzfigur, versch. Bilder f. Wirtschaften. Achterstraße 4
— Ein Posten###
aus stark.dunkl. Buxkins, Tirteys z. Aussuchen 2,25, 3,80, 4,90,
850
Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
osten besl. Kinderst..75
nur Musterlager Ursulaplatz 23
Pius., g neu, kol.,
Kaufpreis 80.A, j. n. 35##. Röhrergasse 42, II., rechts.
G
Herr
Kräft. Mädchen
s. Stelle für Stall= u. Feldarbeit.
Offerten unter A 185 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Laden=Lokal
mit Wohnung, Lessingstraße 4, zu vermieten. Bescheid Stephan Pöttgen, Lessingstr. 6.
sucht zum 1. Januar 1909 Nähe Aqueskirche oder Stadtgarten in besserem Hause Zimmer 1. oder 2. Etage mit Frühstück u. Bedien. Bringe eigene neue Schlafz.=Einricht, mit, sehe aber mehr auf angen. Lage d. 3. u. Reinlichk. als auf Billigkeit. Eventuell nehme Wohnzim. mit. Off. u. B 301 a. d. Gesch. d. Bl.
3 schöne luft. Zimmer, straßenw., 2. Et. zu vermieten. Besch. beim Eigentümer, Auguststraße 11.
perfekte Köchin
empfiehlt sich im Kochen bei Festgelegenheiten. Off. unt. Nippes, Niehlerstraße 190.
Luremburgerstr. 83
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. alle Bequeml. sof. zu vermieten.
Ruhige Familie sucht zum
1. April n. J.
hübsche Etage
von—5 Zimmern und Küche nebst Zubehör. a. I. Lindenthal. Off. u. 2777 a. d. Gesch. d. Bl.
Mohn. v. 4., Altstadt, bis 50 K z. 1. Feor. 1909 ges.
Off. u. Nr. 2757 a. d. Gesch. d. Bl
a. Eckendorfer
Futterrüben
liefert zu Tagespreisen fr. Haus
Gut Marhof
Köln=Braunsfeld. Tel. 3433
1
Ausstellungsstück, Grottenbau, groß, wunderbare Ausführung, mit Figuren, kompl., billig zu verk. 150# gekostet, für 30.M. aozugeben. Jülicherstr. 22, 1. Et
Madonna Sirtina
farb. in prchtv. Gold u. Polit. Rahmen von 15—35.4
Waisenhausgasse 61.
R 30 Pfg. versend ##c 30 u. 50 a Nachn
Holsteiner Fleischversand,
Altona(Elbe), Marktstraße 51
r. eis. Puppenbett 5 M, eleg.
seid. Bluse 6 4, f. schwz. Seidenkleid, Drachenfelsstr.43, 2.
Inaain!
Feine Holgarbeit,
a Schnitzen, Sägen u. Decou# pieren, Fräsen, Bohren usw.
# fachgemäß schnell u. preisw.
2 Holzbildh. Gg. Weineck, Köln, Poststraße 28
Zn den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blumenspender
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co
I Schwing=, 1 Ringneu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verkaufen.
Schönst. Weihnachtsgeschenk.
Off. u. M 99 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5. Tüchtiger
Masseur
empfiehlt sich.
Off. u. 2784 a. d. Gesch. d. Bl.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage
FrauHamacher, Apostelnst. 32,11
Schwed. Meth.
20, 25, 65, 75,
Müschincn 95..2PuppenSalons. Nippes, Siebachstr. 32.
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
7Tähmaschine, hochelegant, statt
40130.4, 78.6, 1Langschiff. 54.., 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Hosenträger
spottbillig. Elsaßstraße 55, p.
Krammaphon mit Platten
Grummd spottbillig zu verk.
Gr. Sandkaul 13.
70
eihnachts=Krippemit Fels.
billig zu verkaufen. Königsplatz 6, Eing. Sout.
diano gut erhalten zu 270.4
zu verkauf. Ehrenstr. 102
adeneinricht. Kohlenfeuer...v.
Nippes, Christinastr. 76. 2. Et.
y. Sing. Nähmasch. f. 18.K zu
verkaufen. Aachenerstr. 11, 11.
Pfand=Annahme.
Jos. Weidenfeld,7
Agrippastraße.
ton„
Gesuch.
Welche edeldenkende Seele schenkt einem braven, talent vollen Knaben von 13, Johragz der durch den seiner bisherigen Wohltäternn ich verlassen sieht, die Mitte. r Fortsetzung seiner Studten. Der Knabe besuchteine Friege, schule und möchte gern Dr und Ordensmann werden. Gefl. Anerbieten w u. 2780richten an die Gesch. 9. 24
cast
ir n. Pelz, Nerz u. Bisam f. ält.
Dame..ok. Moltkestr.75, pt.
Herd, Bett. Ofen.4 Bachemstr.19
Kisten
große und starke, kaufen
Ch. Schülter,
G. m. b. H.
* Venloerstraße—7.
Off. mit Angabe der Größen und Stückzahl erbeten.
kathol.,
DRr u. Prl an d. 945. 9.
30., aus gutersag; wird Bekanntschaft
mit
Heiratigeuch.
ditwer, Kath., in. gut Endie Bekanntichaft
kommen, sucht die Den- uu#
ein. kath. Dame gleichen Witwe nicht ausseschlostanger
Heirat. Vermögen nicht
lich. Nur reelle Anged.
d. Annahmest. Köln, Dru

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Montag, 14. Dezember 1903.
Seite 11.
berdingung.
den Bau eines Lonomochuppens auf dem Gaswerk Fenfeld sind die Erd=, BetoEungs= und Maurerarbeiten Materiallieferung zu verNähere Auskunft wird Lihrend der Geschäftsstunden # dem Baubureau des Gasetes Ehrenfeld, WiddersLserstraße, erteilt, woselbst hh die Angebotsformulare und snigungen entnommen werkönnen.
die Angebote sind verbossen und mit entsprechender list versehen bis Mittwoch Dezember d.., vornacs 11 Uhr, an die Direktion venstraße 30 einzureichen. Cöln, 11. Dezember 1908. ##stion der Gas=, Elektriund Wasserwerke, ##Stadt Cöln. Prenger
Verdingung.
Für den Neubau der Volkskule an der Genter= und Antupenerstraße zu Cöln sind Schreinerarbeiten(Fensterhmen) in 4 Losen zu vergeben. ähere Auskunft wird während Geschäftsstunden auf dem ubureau Brüsselerstraße 65, Etage erteilt.
die Angebote sind verhlossen und mit entsprechender uschrift versehen bis sinmoch, den 30. Dez. d. J.
vormittags 11 Uhr,
das Hochbauamt— Krebs ase— Zimmer Nr. 13 einzuichen.
Cöln, den 7. Dezember 1908.
Hochtauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1903, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Albertusstraße 50 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L u x u s w a g e n.<space>
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Rbevenich, Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schlagkarre, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Vorteilhaftes Angebot für Brautleute!
Schlafz., echt Eiche, mit reich. Schnitz., 140cm breitem Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, 2 Bettstellen, Waschkomm. mit Marmor. Spiegelaufsatz, mit Kacheleinlage, 2 Nachtkommod., Handtuchständer, nur 340.0. Eichen=Wohnzimmer, reizende Ausführ., Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 4 Stühle. nur 420., Kompl. PitchpineKüche, sehr eleg., nur 150.# Vorstehendes ist ein wirklich. Gelegenheitskauf, und werden die Zimmer auch einzeln abgegeben. Langjährige Garantie. Kostenlose Aufbewahrung für spätere Lieferungen.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 25. Ecke Philippstraße. Freie Zu= u. Aufstellung auch nach auswärts.“
Heute abend 8 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1906, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Pelzjackett, 1 Pelzmütze.
b) Verschiedene Möbel.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Auktionslokale Cöln Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 16. Dez. 903 nachmittags /2,30 Uhr,
Uen im Pfandlokale Lupus13 zu Cöln für Rechnung esen, den es angeht, gegen gleich are Zahlung öffentlich meistnd versteigert werden:
2 kompl. Betten in mit Patentrahmen u.
tteil. Matratzen in Ron2 Kleiderschränke,
mit Spiegel, 1 Waschunode mit Marmorplatte Spiegel, 2 Nachtschränk2 Stühle 2 Handtuchider, 1 Betthimmel, 1 biletteschrank, 1 Leinenfrank, 1 Chaiselongue mit secke, 1 Ausziehtisch in Eiche,
Lederstühle, 2 Teppiche brüsseler), 7 Bilder, 1 nsterportiere, 1 Beisetzsch, 1 Bücherschrank in 1 Sofa mit Umbau,
Lederstühle, 1 Herrentisch, eisetztisch mit Kupferstte, 1 Klubfauteuil, 1 schenbüfett, 1 Anrichte, 1 schentisch, 2 Küchenstühle 1 Flurtoilette. ie Sachen sind fast neu und wenig gebraucht. Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin, berichtsvollzieher in Cöln, Ewaldistraße 8.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1908, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Möbeltransportwagen.
b. 1 zweitür. Kleiderschrank.
c. 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, Sofa, Sessel usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
pong=Verseigerung.
Dienstag den 15. Dez.
### ngcmittags 3 Uhr,
mim Pfandlokale Sternenin Cöln, im Rubens ## gleich bare Zahlung vien.—end versteigert
spiegel in Goldrahmen, 1 in Nußbaum für WaAugepahrung, 15Schubladen Tannen mit 2 , 1 Kleiderschrank mit und Spiegelscheibe Nußbaum, 1 Sofa geblümten Plüsch, 1 SpieTrank in Nußbaum, 2 Klei 2Uh. in Nußbaum, garnitur bestehend aus 1 Schrank, el und 4 Stühle(dunkel „), 1 Glasbowle mit Pen und Teller, 1 Spiegel söäsgalgs mit Stufe, 2 landschaften in GoldrahLaforque,
Eichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1908. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tabernakel aus Eisen. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 37/39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Vertiko.
Düren,
Gerichtsvollzieber in Cöln,
Am Dienstag, 15. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 100 Tauben, 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Käufer sammeln sich um.20 Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln.
Um 11 Uhr:
1 Bild nebst Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
20 8 2
33 92 2 2 25 2
727 Walde 777
sowie die übrigen Attraktionen.#
a a a a a a a ia e ia iE
Golemann
mit seinen dressierten Hunden. Katzen und Tauben. !!Vorletztes Auftreten!
mit seinem Ensemble
Ein Abend in einem Pariser Tingel-Tangel.
Opernhaus.
Dienstag, den 15 Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch, den 16. Dezember 1908. 95. Ab.=Vorst. Serie C. (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner.
Große Preise.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Schildergasse
Millowitsch.
8
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr
zum 4. Male:
83
6
3
Einelustige Doppelehe
— Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten 85 1
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Dienstau, den 15. Dezember, abends 8¼ Uhr.
zum 5. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Mittwoch, den 16. Dez., nachm. 4 Uhr:
3
Dienstag, den 15. Dezember 1908. 110. Vorst. 13. volkstüml. Vorst.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge Inspeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Julie) Harnischseger,(Marie) Scholtz,(Em na) Hensgen,(Marianne) Lipski,(Auguste) Kroeck,(Anna) Gaevler, (Leopold Griesinger) Turrian,(Max von Boden) Aßmann,(Dr. Ferdinand Klaus) Odemar,(Referendarius Paul Gerstel) Kiesau, (Lubowsky) Portz,(Behrmann) Doser.(Colmar) Nitzgen,(Jakob) Wehwer.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 16. Dezember 1908. 111. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Pretz.
1 Metropol-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. □
Heute, Montag, den 14. Dez., abends 8 Uhr: 5#
Zum 43. Male. Zum 43. Male.
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Dienstag, zum 44. Male:
inder-u. amiienvors
Die Zauberinsel.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkassen im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Am Dienstag. den 15. Dez. 1908, vormittags 1012 Uhr.
ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa mit Plüschbezug,
2 Sessel mit Plüschbezug.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
mNER
Sektion Rheinland des Deutschen
und Oesterreichischen Alpen=Vereins.
Aipine=Winterfest
Das
Am Dienstag, den 15 Dezbr. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Orchestrion.
II. 1 Garnitur bestehend aus Sofa und 2 Sesseln mit Plüschbezug.
III. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Regulateuruhr, 1 Schreibtisch und 1 Regal in Eichen mit 17 Bänden Brockhaus Konversations=Lexikon.
*<space> L a u c k,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, d. 15. Dez. 1908, vormittags 10½ Uhr,
soll Pfeilstraße 53 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar gegen einen anderswo wohnenden Schuldner: Eine Kiste enth. 108 Stück
Schieberschubladen=Beschläge.
Casvar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Nußbaumschrank, 1Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
b. 1 Schrank, 2 Theken, 1 Pult, 1 Schrank,
c. 1 Bücherschrank.
d. 1 Schreibtisch,
e. 1 Konsolspiegel, 1 Vertiko,
k. 1 Sofa, 1 Oelbild,
g. 1 Diwan, 1 Vertiko,
h. 1 zweitüriger Kleiderschrank.
i. 1 Pianino,
k. 1 Schneidemaschine, 1 Schreibtisch,
I. 1 Fahrrad, ein Schreibtisch, Küchenanrichte, 1 Anzahl Fenster,
m. 1 Küchenhalbschrank, 1 Nußbaumtisch,
n. 1 Sofa in buntem Plüsch, o. 1 Diwan mit Spiegel,
p. 1 Kleiderschrank, 1 Kommode,
g. 1 Pianino, 1 Trumeaupiegel, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Schreibtisch,
r. 1 Pianino, 1 Büfett. Verkäufe teils bestimmt.
Pianino wird bestimmt verkauft.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
erstag, d. 15. Dez.,
nachmittags 3 Uhr,
Pfandlokale Simar= ## gegen gleich bare Zahkoffentlich meistbietend ver#t werden:
Aichenanrichte.
„ Thomas,
sichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Luxem burgerstraße Nr 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Rohrsessel, 2 Bilder, 1 Regulator, 1 Teppich und 4 Rohrstühle.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 15. De zember 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Herrenanzüge, 1 Pianino und 1 Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versleigerungen.
Am Dienstag, den 15. Dez. 1903, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Morgens 9¼ Uhr, im Hause Drachenselsstraße 29 zu Cöln:
1 Kleiderschrank, 1 Wasch kommode.
II. Morgens 11 Uhr im PfandlokaleThieboldsg.146:
a. 1 Schreibtisch, 2 gepolsterte Sessel, 6 Coupons Futterstoffe, ca. 80 Meter.
b. 1 Warenschrank, 1 Ladentisch mit Glaskasten.
c. 1 Geldschrank.
III. Nachmittags 3 Uhr Triererstraße 13 II. zu Cöln:
1 Pianino, 2 Vertikos.
IV. Nachmittags 3½ Uhr Bismarckstraße 50 Hochp
1 Pianino, 1 Büfett, Sofas, Tische, Stühle, Schreibtische, 1 Geldschrank, Bilder, Uhren, Tapeten, Silbersachen usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
am Bismarek-Denkmal.
Telephon 5141.
Mittwoch, den 16. Dezember
nachmittags 5 Uhr
im grossen Saale des
Fränkischen Hofes(“ sräster) WeihnachtsFamilien-Vorstellung
1. Abteilung:
Das Leben u. Leiden Jesu Christi
von der Verkündigung Mariä bis zur Himmelfahrt, in farbenprächtiger Darstellung.
2. Abteilung:
Der Weihnachtsbasar.
Ein Weihnachtsbild.
Der Puppenzirkus.
Allerliebste farbige Humoreske.
3. Abteilung:
Ueberführt.
Ein Ritterdrama.
4. Abteilung:
Der gestiefelte Kater.
Farbiges Märchen.
Die reitenden Gendarmen.
Groteske.
5. Abteilung:
Bel den Lappländern.
Naturaufnahme.
Das verhexte Hotel.
Humoristisch.
Preise der Plätze:
Erwachsene: I. Platz 903 Kinder:
II.„ 55„
III.„ 35„
(in Trachten Oberbayerns, Tirol und der Schweiz) findet Dienstag, den 29. Dezember.., abends 8 Uhr, in den Festsälen der Lesegesellschaft, kanggasse 6, statt. Einführung von Gästen nur durch Mitglieder. Bedingungen durch die Schriftleitung:
*<space> S t o l k g a s s e<space> 3— 1 1,<space> I I.<space>( F e r n s p r.<space> 3 1 2.)<space>
Kent 0009
Wir verlegten Betrieb und Bureaus nach
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 101.
Kölpischellaschinendl- u. Pettw.-Fabrik 8
G. m. b. H. Telephon 4112. 4
Ks beus 4sss 3000
Brauhaus Zum goldenen Löwen
II Ehrenstrasse 11.
Bekannt für gute bürgerliche Rüche.
Täglich frisch geschossenes Wild, schmackhaft zubereitet, zu kleinen Preisen.
Großer Mittagtisch, 3 Gänge 60 Pfg.
Partien
Unterröcke!
Damenwäsche, Tascheutüch. u. Unterzeuge spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16
Beachte die kleinen Anzeigen in)!
I. Platz 55 II." 45
III.
25
gbe
J. Hölzken
„ Tel. 6994
mot
Inzüge
Anzüge 7.., Kinder-Anzüge
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt
Praxis
wieder aufgenommen
Dr. Offergeld.
Die Fabrik Schaafenstr. 4verkauft Dienstag, Mittw., Donnerstag, Freitag
3000 Stück
e ficise Gr die fälte
des Wertes.
Marder, Skunks, Nerz Füchse usw. Antertigung v. Jacketts
nach Maß in jeder Pelzart.
* Garantie auf jeden Pelz.
Bennoßerg.

Erste Oberländische Brotfabrik
mit Dampfbetrieb
von
Heinrich Herrm
Zu Weihnat
bringe meine echten
8 4
1
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung.
Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitäten#
u1. Dro., Süddeutsches
aufmerksam.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282. Fernspr. 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Fernspr. 5933.
Verkaufsstelle: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntiich
Todes-Anzeige.
Samstagmorgen 8 Uhr verschied nach kurzem, aber schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die woylach tbare Frau
Joh. Sier geb. Aguessichaelis
im Alter von 34 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim am Rhein, Berlin.
Die Beerdigung nach Melaten findet am Dienstag, den 15. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Türmchenswall 19 statt.
Die Exequien an demselben Tage in der Parrkirche St. Kunibert um 8½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betre
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme und die
herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines
unvergeßlichen Gatten, unseres Vaters, Bruders, Schwiegersohns und Onkels sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Doppelquartett des Kölner Liederkreis und Stammtisch Feuchte Ecke unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Willig, Köln.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Das Sechswochenamt
Sm für die verstorbene wohlachtbare
Frau Anton Hubert Rameken,
geb. Kath. Wünsch,
### findet am Mittwoch, den 16. d.., morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
ch
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Matthias Lauckes
Königlicher Polizei=Beamter
findet Mittwoch, den 16. Dezember, morgens 9 Uhr, in Maria=Empfängniskirche, Geisselstraße, statt, wozu B wandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
— UUr EUISIKS
findet am Mittwoch, den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Die Exequien für Herrn
finden#schriften sowie Annoncen
zu Originalpreisen für alle Zeitungen besorgt
Alban Bechker, Overath.
Benedikt Schon
Dienstag. 15.d.., morg. 9 Uhr seitens der Marian.
Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt,
wozu hiermit höflich eingeladen wird.
liegt vom 15. Dezember bis 22. Dezember 1908 zur Einsichtnahme der geehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer, Herrn Peter Breuer, Waidmarkt 20, offen.
Der
I..: Pet. Mertens, Obermeister.
Geehrter derr Apotheke!
Senden Sie gefl. wieder sof#t vorzügliche Rino-Salbe offene Beinleiden, an Fröul
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit jegen Beinleiden, Flechten gewande 1
Mr. i. 15 und Ml.: 25 lder
Apotheren vorrätig, se int cht in Originalpactung wein=gung Firma Schubert&amp; Co.. Fälschungen weise
Unsere
deutsche
88
Gütertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
ist das schönste
Weihnachtsgeschenk.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 66.
In dem
Konkursverfahren
über das Vermögen der Firma J. Wolf&amp; Meyer, G. m. b. H. zu Cöln soll
das gesamte Inventar en bloc
veräußert werden.
Es handelt sich um eine noch im Betrieb befindliche Schleiferei und Maschinen= Reparatur-Werkstatt mit elektrischem Betrieb, um Bedartsartike! aller Art für Metzgereien, Maschinen und Maschinen=Ersatzteile; dazu gehört ferner eine neue Schaufenstereinrichtung in Majolika
Die Außenstände im Kundenkreis können gegebenenfalls mit übertragen werden.
Bindende Angebote sind an den Unterzeichneten bis zum 20. Dezember 1908 schriftlich einzureichen. Bei demselben kann auch ebenso wie im Geschäftslokal Aachenerstraße 48 das Inventar und Schuldenverzeichnis eingesehen werden. Die Gegenstände selbst sind im Geschäftslokal zu besichtigen.
Der Konkursverwalter: Sieger, Rechtsanwalt,
* Cdin, Kaiser Wilhelmring Nr. 18.
Nur von auserles. Kühen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Familie Joh. Peter Winzen
dankt aufrichtig allen für die ihr beim Hinscheiden ihres
lieben Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels erwiesene herzliche Teilnahme. Namentlich dem Offizierkorps des KürassierNr. 8, dem Verein ehem.
Stellmacher=Innung.
Dezember
Besondere Offerte.
ca. 1500 Meter
Herren=Stoffe
sowie reinwollene ausl. Fabrikate, pass. z. Auss. per Meter 360 580 725 845 050
teils Wert bis 15 M.
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Tabak
Georg Wingenfeld, Köln, Tel. 9277.
Kontorn. Lager Bounerstr. 44 Vertreter der Firma Joh. Wilh. von Eicken, Hamburg u. Mühlheim(Ruhr), gegr. 1770, empfiehlt die beliebten Tabaksorten:
Richmond Shag 25 Ppfo.
(überall bekannt u. eingeführt)
Leinschmecker blau 26 Pfe.
101 25 Pfg.
Waidmanns Ruh 25 Pig. Parinas 7 15 Pd. 30 Pfg. Parinas Kanaster 30 Pfg.“ ParinasPort. bronte 4ö pfe. Apollo-Canaster 55.Pfg.
sowie weit. Grob= u. Feinschnitte. Aushülflager f. Wiederverkäufer.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI
Kohestrasse 136.
WeihnachtsGeschenke
2 wie nebenstehe von 7 K.,
Oberteil von 2A
Pupper
Großer Gelegenyey
kauf, sehr billig.
Paul Ra#
Röln, Maurtkius
Nr. 96, a. Hahnen.
Jalähing=Redisiüctder Bglcätiunter ftiänöiger 8 in Berlin, unter ständig..
trolle des chemigg.###
prvumn„ au Originalprele
empfiehlt 3u ArzigarrenHugo Münch.