Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilag: Colonia M. 1,50(s Mon.).
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 270. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Das Neueste vom Tage.
Der König von Spanien ist heute in Dresden eingetroffen.
Der französische Staatsrat hat den von der Regierung für den Wiederaufbau der Pariser Telephonzentrale verlangten Kredit in Höhe von 8½ Millionen Francs genehmigt.
In den letzten 24 Stunden bis gestern mittag wurden in St. Petersburg 141 neue Erkrankungen und 72 Todesfälle an Cholera verzeichnet. Die Zahl der Erkrankungen beträgt 1636.
In der Zündröhrenfabrik des russischen Kriegsministeriums in St. Petersburg ist gestern nachmittag während der Entladung von Petarden der Pulvervorrat explodiert. Fünf Arbeiter wurden tötlich und sieben Arbeiter leicht verletzt. Das Gebäude ist zum Teil zerstört.
Bulgarien, ein unabhängiges Königreich.
In Tirnowo, der alten bulgarischen Hauptstadt, wurde gestern die Unabhängigkeit Bulgariens ausgerufen. König Ferdinand und seine Regierung haben alle Bande der Abhängigkeit abgeschüttelt, die das Land bzw. einen großen Bestandteil desselben noch an die Türkei knüpften. Die Nachricht kam überraschend; wohl war in einigen Blättern von der Unabhängigkeitserklärung die Rede gewesen, man war aber doch allgemein der Ansicht, daß die tagelangen Sitzungen des bulgarischen Ministerrats sich mit der Orientbahnfrage beschäftigten. Wie sich nun herausstellt, war die, anläßlich eines Streikes der Orientbahnangestellten, erfolgte Besitznahme der türkischen Orientbahnen durch die bulgarische Regierung, die gegen Völkerrecht und Vertrag verstieß, nur die überlegte Vorbereitung auf die Ausrufung Bulgariens zum unabhängigen Königreiche. Die bulgarische Regierung wollte sehen, wie die Türkei diesen Gewaltstreich hinnahm, und als jene sich fast teilnahmslos verhielt, wurde gestern der große Schlag gegen die Türkei gewagt.
Fürst Ferdinand begab sich mit seiner ganzen Familie nach Tirnowo, um sich auf dem erinnerungsreichen Boden der alten bulgarischen Hauptstadt die Königskrone aufzusetzen. Dies geschah fast unmittelbar nach seinem Besuche auf dem benachbarten österreichischen Boden, wo Fürst Ferdinand mit hohen Ehrungen von dem Kaiser Franz Joseph bedacht wurde. Gleichzeitig mit der Unabhängigkeitserklärung Bulgariens erfolgt denn auch die Ankündigung der Einverleibung der beiden Provinzen Bosnien und der Herzogowina in den österreich=ungarischen Staatsverband. Die Angliederung dieser beiden Provinzen wird wohl in der Art wie Elsaß=Lothringen als Reichslande erfolgen. Seit etwa 30 Jahren besitzt Oesterreich tatsächlich, nicht aber staatsrechtlich, diese beiden ehemaligen türkischen Provinzen und es hat sich während dieses Zeitraumes dort so festgesetzt, daß nur ein siegreicher Krieg notwendig wäre, es von dort zu vertreiben.
Köln, Dienstag, 6. Gktober 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Wie wird sich die Türkei mit der neuen Lage abfinden? Das ist die Frage, die heute auf aller Lippen schwebt.
Wird die Türkei diese schweren Schläge ruhig hinnehmen, oder wird sie die Entscheidung der Waffen anrufen? Wahrscheinlich ist das letztere. Bulgarien würde für den Fall eines Krieges für den Anfang im Vorteil sein, da dieses sein Heer zu einem der besten, schlagfertigsten Kriegsinstrumente ausgebildet hat. Auf der anderen Seite ist jedoch die militärische Macht der Türkei nicht zu unterschätzen; der Türke ist ein ausdauernder und tapferer Soldat. Vielleicht ist aber die Türkei der Ansicht, daß die politische und militärische Lage es rätlich erscheinen läßt, einen Zustand als förmlich anzuerkennen, der schon tatsächlich längst bestand, wenn auch gewisse förmliche Bedingungen noch nicht erfüllt waren.
Vielleicht wird jetzt die ganze Balkaufrage überhaupt aufgerollt. Die anderen Balkanstaaten werden wohl auch ihre Forderungen aufstellen und Serbien, Griechenland, Montenegro und Rumänien werden nicht gewillt sein, ohne Entschädigungen in Veränderungen auf dem Balkan zu willigen. Vielleicht kommt auch noch Italien, um seine Ansprüche auf Albanien geltend zu machen. Hoffen wir, daß die Neugestaltung der Dinge auf dem Balkan ohne Blutvergießen vor sich geht, wie ja auch die Unabhängigkeitserklärung Norwegens auf friedlichem Wege erfolgt ist.
*
Wie aus Sofia, der Hauptstadt Bulgariens, gemeldet wird, wurde die Nachricht von der Proklamierung Bulgariens zum Königreich sowohl in der Hauptstadt, wie in der Provinz mit großer Begeisterung aufgenommen. Ueberall herrschte lebhafte Bewegung. Alle Verwaltungsbehörden trafen Maßregeln, um das Ereignis festlich zu begehen. Die Städte haben geflaggt. Morgen werden im ganzen Lande Gottesdienste abgehalten. Auf dem Truppenübungsplatze bei Sofia wird heute eine Parade der gesamten Garnison stattfinden. Ebenso werden auch in der Provinz Truppenparaden abgehalten werden. Nach Tirnowo gehen unausgesetzt zahllose Glückwunschdepeschen ab. Alle Bureaus waren gestern geschlossen. Der Unterricht in den Schulen fällt für drei Tage aus.
*
Ueber die Kriegsbereitschaft Bulgariens meldet ein Pariser Blatt, daß bereits 130000 Mann bulgarischer Truppen unter Waffen stehen. Im Kriegsfalle würde sich das Kontingent. bis auf 380000 Mann erhöhen, dazu kämen Reserven in Höhe von 110000 Mann. Im Falle einer Kriegserklärung würde Bulgarien die Offensive ergreifen, sofort Adrianopel besetzen und mit seinen Truppen auf Konstantinopel losmarschieren.
*
Die Stellung der Türkei.
Konstantinopel,.Okt.1908. Der außerordentliche Ministerrat dauerte bis nach Mitternacht. Nach Mitteilungen, die nach Schluß den Journalisten gemacht wurden, habe Fürst Ferdinand
sichtskalender. hundert)
6. Oktober.
1852 Das Appellations= und Kassationsgericht zu Darmstadt erklärt in dem Prozeß des Kölner Domkapitels gegen den Darmstädtischen Zentralfiskus den Großherzog von Hessen gegen den Antrag des Referenten und Korreferenten für den Eigentümer der 1794 nach Arnsberg geflüchteten Dambtbliathek. Es bezog den Art. 37 des Reichsdeputationshauptschlusses, wonach die auf der einen Rheinseite befindlichen Güter und Einkünfte, welche Spitälern, Fabriken, Universitäten usw. der andern Rheinseite gehörten, davon getrennt und der Disposition der betr. Regierungen überlassen bleiben,“ auch auf Mobiliar=Gegenstände, die sich zufällig auf der rechten Rheinseite befunden hatten.
1859 Durch Bestimmung der neuen„Unterrichts= und Prüfungsordnung der Realschulen und der höheren Bürgerschulen“ wird die am 7. November 1828 gegründete höhere Bürgerschule zu Köln zu einer Realschule I. Ordnung erhoben. Am 11. Oktober 1863 erfolgte die Verlegung der Schule in das neue Gebäude an der Kreuzgasse. Hier fanden die reichen Sammlungen der physikalischen und naturwissenschaftlichen Kabinette gute Aufstellung.
1862 Eröffnung der neuen Schule von St. Johann, Gesamtkosten 38000 Taler. Das alte Schullokal an der Spulmannsgasse nahm die Knabenfreischule auf, die bisher in einem gemieteten Lokal untergebracht war.
1868 Eröffnung des Kölner Progymnasiums an der Heinrichstraße.
1872 Erste Wanderversammlung des Vereins der deutschen Katholiken zu Köln unter Präsidium des Frhrn. Felix v. Loé. Resolutionen gegen das Schulaussichtsgesetz, das Jesuiten=Ausweisungsgesetz, die Bischofsmaßregelungen(Armeebischof und Erzbischof von Ermland), über die Lage des Papstes usw. werden angenommen.
1874 Maler Friedrich Baudri, Bruder des Kölner Weihbischofs, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, verdient um die christliche Kunst, F 86 Jahre alt, zu Köln, wo er ein Atelier für Glasmalerei besaß.
1876 Der neue Kapellmeister des 65. Inf.=Rats., Bilse, beginnt im Gertrudenhof einen Zyklus von Konzerten mit klassischen Musikwerken.
1889 Die in einer außerordentlichen Versammlung zu Köln anwesenden Vertreter der Vereine gegen Unwesen in Handel und Gewerbe konstituieren einen Verband der Vereine mit gleichen Zwecken.
1892 Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt die Aufnahme einer 3½prozentigen Anleihe von 7 Millionen Mark für die Anlage eines Schlacht= und Viehhofes und für Straßendurchbrüche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1008.
c Bernhard von der Eiche.
[10) Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Mißmutig und verstimmt schloß sie die Tür ihres Ateliers und ging in ihr Boudoir hinüber. Sie setzte sich an den zierlichen Rokokoschreibtisch und antwortete Thea. Sie klagte über ihr verfehltes Leben und erging sich in übertriebenen Ausdrücken über die Stille und Gehaltlosigkeit ihrer Tage. Die Wirtschafterin kam mit einer häuslichen Frage.„Mein Himmel, so stören Sie mich nicht ewig!“ rief die junge Frau.„Machen Sie das, wie es Ihnen beliebt, ich will nichts von solchen Lappalien hören.“
Erschreckt zog sich die treue Dienerin zurück.
„Die Gnädige ist wieder einmal bei schlechter Laune, sagte sie in der Leutestube.„Sie hat mich angeschnauzt, und dabei tut sie den lieben langen Tag nichts. Eben jetzt gibt es viel in der Wirtschaft zu tun. Da war die verstorbene Frau Mutter des Herrn anders. Die wußte überall Bescheid. Na, ich sage bloß, mir tut unser guter Baron leid.“
Um sich zu zerstreuen, fuhr Herta aus, oder lud Nachbarn ein. Als sie zuerst nach Randenhagen kam, freuten sich allc, daß eine junge Frau in das Schloß zog. Man kam ihr freundlich entgegen, aber Herta verstand es schlecht, sich beliebt zu machen. Ihre Interessen gingen von denen der anderen Damen weit auseinander, und sie hatte kein liebenswürdiges Anpassungsvermögen. So blieb sie eine Fremde in dem Kreise, in dem ihr Gatte verkehrte, in dem er manche treue Freunde besaß. Natürlich gab Herta sich keine Schuld an dem Mißverhältnis, man nahm die Einladungen in Schloß Randenhagen ja an. Was irgend der Reichtum bieten konnte, wurde bei solchen Gelegenheiten nicht gespart.
Ohne ein Wort zu sagen, gab ihr Gatte ihr in diesem Punkte nach, obgleich geräuschvolle Feste ihm eine Plage waren; sie widerstrebten seinem schlichten Sinn. Viele von den weniger Begüterten fühlten sich dadurch bedrückt, ihre bescheidenen Lebensverhältnisse erlaubten ihnen nicht, die Gastfreiheit in demselben
Maße zu erwidern. Nach und nach blieben sie fort. Herta gekränkt und äußerte es ihrem Manne gegenüber. Er bat
war bat sie,
in Zukunft weniger prunkvoll zu bewirten, da schalt sie ihn kleinlich und geizig. So entfernten sie sich immer mehr voneinander, immer lockerer wurde das Band, das sie verknüpfte. Kein gemeinsamer Gedanke, kein gegenseitiges Tragen und Stützen herrschte in dieser Ehe.
Randen war es endlich müde geworden, um die Liebe der Frau zu werben, der er sein warmes Herz entgegengebracht hatte. Er hatte es ja auf alle Art versucht, den zündenden Funken zu wecken, aber Herta verstand ihn nicht, wollte ihn nicht verstehen. Und doch, wenn sie ihn mit seinen Arbeitern und Untergebenen sah, wenn sie sah, wie fürsorgend und freundlich er gegen sie war, wenn sie sein Lob aus ihrem Munde hörte: dachte sie: „Er muß ein guter Mensch sein, er steht geachtet und geliebt da. Warum verstehen wir uns nicht?“
Zuweilen versuchte sie es, sich ihm anzupassen, aber bald wurde es ihr langweilig und sie ging wieder ihre eigenen Wege. Lange schon hatte sie ihn gebeten, sie für einige Wochen nach München reisen zu lassen, er hatte es immer verweigert. Jetzt war dort eine Kunst=Ausstellung und Herta brannte darauf, sie sich anzusehen; Thea Schönhausen lud sie dringend ein.
„Randen,“ sagte seine Frau eines Tages,„du mußt mir ererlauben, in diesen Tagen nach München zu reisen. Ich weiß, daß du gerade jetzt nicht abkommen kannst, das heißt, du könntest es schon, aber die Wirtschaft geht bei dir natürlich vor, meine Wünsche sind nebensächlich.“
Er blickte zu ihr hinüber, etwas wie Zorn blitzte in seinem Gesicht. Aber er blieb ruhig.
„Damit du siehst, daß ich dir keine Fessel anlege, so reise.“
Sie sprang auf und wollte ihn umarmen; sauft aber sehr entschieden wehrte er sich dagegen.
„Laß das,“ sagte er kalt,„du sollst dir keinen Zwang antun.“
Er verließ sie und ritt auf das zweite Gut. Er kam an dem Tage nicht heim. Herta packte ihre Sachen in fieberhafter Eile. Frei sein, wenigstens auf einige Zeit!— Fort aus diesem Hause, das ihr nie lieb geworden war! Es erschien ihr gar zu schön, um wahr sein zu können
Am zweiten Tage begleitete Randen seine Frau zur Bahn. Sie schwiegen auf dem ganzen Weg bis zur Station. Was sollten sie sich auch sagen? Sie waren auf dem Standpunkt angelangt, wo jedes Wort mißdeutet wird. Wie einer fremden Dame küßte Randen Hertas Hand.„Lebe wohl,“ sagte er kurz. „Ich danke dir.“
Es kam seltsam gepreßt von ihren Lippen.
„O, bitte sehr.“
Das war alles, was er entgegnete. Ein gewisses Etwas war in ihm wie erstorben. Das, was er erwartet hatte, war von einem grausamen Rauhreif geknickt, und es war doch die Frau, die er so heiß begehrt, so treu geliebt, die das über ihn brachte. Ihre weiße Hand hatte den Dolch gezückt, der allen seinen Hoffnungen auf Glück ein Ende bereitete.
Sie zögerte eine Sekunde.
Es war, als ob sie ihm noch ein letztes gutes Wort sagen möchte, aber er drängte zum Einsteigen, die Zeit war verpaßt. Der gellende Pfiff traf das Ohr des einsamen Mannes. Da stöhnte er auf und wandte sich seinem Heim zu, das niemals dasjenige Hertas gewesen war.
Vierzehn Tage später schrieb sie ihm:
Ich bleibe in München. Ich kann nicht wieder in die engen Verhältnisse zurückkehren, in denen ich mich nie wohl fühlte. Ich muß mich nach meiner Eigenart ausleben; hier werde ich es. Ich brauche dein Geld nicht, ich habe von meiner Tante, bei der ich vor der Hochzeit lebte, die Mittel zum Besuch der Akademie vorgestreckt erhalten. Ich hoffe, mein Können bewährt sich und bricht mir die Bahn.
Lebe wohl und vergiß mich. Unsere Ehe war ein Mißgriß für beide Teile. Herta.
Der Mann, der diese wenigen Zeilen las, faltete das Brieft blatt, und es schimmerte feucht in seinen Augen, dann schrieb er:
Ich wünsche dir Glück auf dem selbstgelvählten Weg.. du je enttäuscht und flügellahm werden, Vo#. erigrgen##e
Bernhard von
der Eiche trat
seine Wohnung; er sah erhitzt und müde

J12te 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 6. Okteber 1900.
an den Sultan eine Depesche gerichtet, in der er erklärt, daß er stets von den Gefühlen der Treue gegenüber dem Sultan beseelt gewesen, aber die Volksbewegung in Bulgarien so groß geworden sei, daß er der Proklamierung zum Königreich habe zustimmen müssen.
Der Ministerrat hat beschlossen, an den Fürsten ein Telegramm abzusenden, in dem es heißt: Da dieser Akt eine Verletzung des Berliner Vertrages darstelle, werde die Pforte dagegen bei den Signatarmächten protestieren und gemäß deren Entscheidung sehr ernste Maßnahmen treffen. Der Ministerrat empfahl den türkischen Journalisten eine ruhige Sprache, um das wolk nicht zu erregen.
Die Armeen der Türkei und Bulgariens.
Mit erheblich ungleichen Kräften würden, wenn der Streit zwischen der Türkei und Bulgarien etwa mit den Waffen ausgetragen werden sollte, die beiden Balkanmächte in den Kampf ziehen. Bulgarien verfügt im Kriege über 9 Infanteriedivisionen à 2 Brigaden. Da die Division die taktische Einheit der Armee im Felde ist, so sind ihr alle jene Anstalten angegliedert, die bei großen Heeren den großen Kampfgruppen angehören. Es ist jede bulgarische Division außer dem Stamm an Infanterie noch mit 2 bis 3 Schwadronen Kavallerie und einem Artillerieregiment zu 3 Abteilungen à 3 Ratterien versehen. Die Division zieht sonach mit ungefähr 24000 Mann, 450 Reitern und 73 Geschützen ins Feld. Außerdem ist noch eine Kavalleriedivision als geschlossener Heerkörper vorhanden, und eine Gebirgsartillerie=Brigade mit 108 Geschützen ist für besondere Aufgaben im gebirgigen Gelände bestimmt. Alles in allem wird Bulgarien im Kriege ungefähr 212000 Mann, 7800 Reiter und 786 Geschütze im Kriege zur Verwendung bringen können.
Die Streitkräfte der Türkei gliedern sich im Kriege in 20 Nijam= und 24 Redif=(Landwehr=) Divisionen. Hierzu treten noch 11 Redif=Divisionen zweiter Kategorie, die ungefähr unserm Landsturm entsprechen. Sechs Kavallerie=Divisionen zu drei Brigaden bilden den Kern der türkischen Reiterei, doch gibt es noch besondere Kavallerie=Föderationen, darunter GendarmerieRegimenter zu Pferde, die im Kriege wohl recht gute Dienste leisten können. Die Summe der türkischen Streitkräfte, die im Kriege zur Verwendung kommen können, beträgt 580 bis 600 Bataillone, 240 Eskadronen, ungefähr 176 Vatterien, demnach etwa 480000 Mann, 22000 Reiter und 1050 Feld- und Gebirgsgeschütze.
Städtetag.
Der sechste Preußische Städtetag, zu dem Delegierte der städtischen Verwaltungsorgane und der Stadtverbände aus allen Teilen der Monarchie sich versammelten, ist Montag Mittag in Königsberg zusammengetreten. Da die diesjährige Tagung in erster Linie dem Gebenken der hundertjährigen Wiederkehr des im Jahre 1808 in Königsberg erfolgten Erlasses der ersten preußischen Städteordnung gewidmet ist, so war die Eröffnungssitzung im Rahmen eines besonders festlichen Aktes gehalten. An ihr nahmen teil der Minister des Innern v. Moltke, der Oberpräsident v. Windheim, Regierungspräsident v. Werder und andere Vertreter der Behörden.
Was in den hundert Jahren seit dem Erlaß der Städteordnung auf dem Gebiete der Verfassung und Verwaltung seitens der preußischen Städte geschehen ist, erörtern eingehend Stadtverordneter Professor Dr. Preuß(Berlin) und Oberbürgermeister Dr. Rive (Halle). Daneben stehen Referate des Stadtrats Dr. Hasse(Breslau) und des Oberbürgermeisters Dr. Ackermann(Stettin) über Städteerweiterung durch Eingemeindungen sowie des Stadtrats Dr. Gradenwitz(Stettin) und des Oberbürgermeisters Wallraf(Köln) über städtische Wohlfahrtspolizei auf der Tagesordnung des Städtebundes.
Insgesamt sind 241 Vertreter von 107 preußischen Städten und 15 preußischen Städteverbänden anwesend.
Preußen zählt nicht weniger als 28 Städte mit über 100 000 Einwohnern, 26 mit mehr als 50000 und 209 mit mehr als 10 000 Einwohnern. Die preußischen Städte beyerbergen etwa den vierten Teil der Gesamtbevölkerung in ihren Mauern. Die Haushalspläne mancher preußischen Städte schneiden mit einer größeren Summe ab als die Etats ganzer Bundesstaaten und ihre Anleihen überschreiten die Schuld des Reiches um einige hundert Millionen Mark.
die er auf der Hütte trug, waren die eines Arbeiters, aus derben Stoffen angefertigt, man sah ihnen an, daß sie stark in Gebrauch gewesen waren.
An den Füßen trug der erste Assistent Schuhe aus starkem Leder, die an der Sohle mit Nägeln beschlagen waren. Es war dies notwendig, da ein feines Schuhwerk leicht durchgebrannt wäre; die glühenden Schlacken spritzten aus den Hochöfen, und oft trugen die Kleider der Arbeiter Löcher davon. Meist arbeiteten die Leute bis zum Gürtel nackt, denn die Hitze war schier unerträglich.
Bernhard war verstimmt. Da war wieder einer der Arbeiter durch eigene Unvorsichtigkeit zu Schaden gekommen. Es war ein junger Bursche, der Ernährer seiner alten Mutter. Er hatte böse Brandwunden davongetragen, man mußte ihn ins Krankenhaus der Hütte bringen. Viele Wochen würde es dauern, bis er wieder gesund würde. Solche Fälle kamen oft vor, aber jedesmal gingen sie dem Assistenten der.'schen Hochöfen nahe, denn er hatte ein warmes Herz für seine Arbeiter und besaß ihre Liebe und ihr Vertrauen in nicht geringem Maße.
Nachdem Bernhard die Kleider gewechselt und sich vom Staub der Hütte gereinigt hatte, trat er in sein Schreibzimmer. Ein Brief lag auf dem Tisch; er trug am Kopf die Ueberschrift der Generaldirektion der Rößlinger Hochöfen=Aktiengesellschaft. Rößlingen lag im Luxemburgischen und hatte ein riesiges Hochofenwerk, aber es war eine verfahrene Geschichte. Die Erz= und Kohlenverhältnisse lagen ungünstig, das Volk war unangenehm und aufsässig, kurz, Rößlingen wechselte fortwährend seine Angestellten. Bernhard war genau orientiert. Er wußte, daß es eine Herkulesarbeit war, das Werk hochzubringen und daß es bisher noch keinem geglückt war.
Was wollte der Generaldirektor Müller von ihm? Wohl irgendeine Auskunft, eine Frage geschäftlicher Art?
„Sehr geehrter Herr Baron,“ so hieß es in dem Brief, „würden Sie geneigt sein, die Stelle des Hochofenchefs in Rößlingen anzutreten und zwar schon in nächster Zeit? Es dürfte Ihnen nicht unbekannt sein, daß das Werk eines der größten ist. Wir haben acht Hochöfen, es werden noch zwei gebaut werden. Auch daß Rößlingen ein Aktienunternehmen ist, wird Ihnen nicht iremd sein. Nun, ich will ganz offen sein: die Aktien
Aber mit diesen ungeheuren Aufwendungen ist auch eine Fülle von segensreichen Einrichtungen seitens der Städte geschaffen worden.
Antimilitärische Agitation der Anarchisten.
In den letzten Tagen haben zahlreiche Haussuchungen bei Berliner Anarchisten stattgefunden. Im Anschlusse daran erfolgten weitere Haussuchungen in einer großen Anzahl deutscher Städte, speziell in solchen, in denen es anarchistische Klubbildungen gibt. Es dürften etwa 15 Städte in Betracht kommen. Die Anarchisten planten wieder große antimilitaristische Agitation. Diese dürfte jedoch vollständig vereitelt worden sein. Im Hauptorgan der Anarchisten, Der freie Arbeiter, war ein Aufruf„an die Rekruten“ enthalten, der an aufhetzenden Phrasen kaum zu übertreffen war. Die Nummer des betreffenden Blattes wurde konfisziert. Bei der Haussuchung wurden noch etwa 50 Exemplare vorgefunden. Die anarchistischen Agitatoren Oerter, Böttcher und Klaszinski in Berlin wurden verhaftet.
Neue Verteilung der„eisernen Portion“.
Von unlerrichteter militärischer Seite erfährt eine Korrespondenz, daß eine neue Verteilung der auf drei Tage berechneten sogenannten „eisernen Portion“ von der Heeresverwaltung geplant ist. Sie wurden bisher von den Mannschaften im Tornister getragen und wiegen zusammen 2625 Gramm. Bei den Truppenteilen, die schon mit fahrbaren Feldküchen ausgerüstet sind, ist bereits verfügt worden, daß eine Portion auf den„Erbsenkanonen", wie die Feldküchen scherzhaft im Soldatenmunde heißen, untergebracht werde, sodaß der Soldat nur zwei Portionen im Tornister zu tragen braucht, v die zusammen 1750 Gramm ausmachen. Gegenwärtig steht nun die Zuteilung von Lastselbstfahrern für die Truppen in Frage. Da durch ihre Einführung eine verhältnismäßig sehr schnelle Füllung der Verpflegungswagen möglich sein würde, so wird erwogen, ob nicht die zweite Portion auf den Lastselbstfahrern Platz finden soll. In diesem Falle würde der Soldat nur eine Portion im Gewicht von 875 Gramm bei sich führen.
Aus dem sozialen Leben.
8 Not im Handwerkerstand.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Daß zurzeit allenthalben Arbeitsmangel herrscht, wird wohl von niemand bestritten werden. In allen Blättern kann man lesen, daß der Arbeitsmarkt seit vielen Jahren nicht so schlecht bestellt war, wie in diesem Jahre. Hier in Köln sind ja schon Notstandsarbeiten in Aussicht genommen, was ja recht und billig ist. Nin bestehen aber diese Notstandsarbeiten zum größten Teile im Steine klopfen, Wege herstellen usw., in Arbeiten, die auszuführen sich jeder gelernte Handwerker schämen wird. Durch diese Fürsorge wird nur ungelernten Arbeitern eine Hülfe geboten.— Wo bleibt aber der selbständige Handwerker und Gewerbetreibende? Nirgendwo in der Presse, noch an anderer Stelle wird für ihn eingetreten, trotzdem gerade er unter der Ungunst der Verhältnisse am meisten leidet. Sind doch in diesem Jahre in einer Nachbarstadt in einem einzigen Gewerbe über 40 selbständige Meister, darunter solche, die ihr Geschäft schon 25 Jahre betrieben, zugrunde gegangen. Und das während des Sommers! Was soll es nun erst diesen Winter geben? Daß es hier in Köln ebenso schlecht, vielleicht noch schlechter, als anderswo, aussieht, ist leicht nachzuweisen. Wer sorgt nun hier für Abhülfe oder Linderung der Not? Könnte die Handwerkskammer nicht durch öffentliche Aufrufe und Schilderung der mißlichen Lage des Handwerks zu helfen versuchen? Wenn die besser gestellten Mitbürger und Behörden über die gegenwärtige Notlage von maßgebender Stelle aus aufgeklärt werden, so werden sich auch Mittel und Wege finden, um helfend einzugreifen. Haben die Handwerksmeister Beschäftigung, so haben auch die Gehülfen Arbeit, und mancher Geselle woie Meister wäre in der Lage, sich den Vollziehungsbeamten, dessen Weizen heute nur zu sehr blüht, aus dem Hause zu halten. Es gibt sicher viele gut fituierte Leute, die vielleicht für nächstes Jahr Arbeiten in Aussicht genommen haben, welche schon jetzt ausgeführt werden könnten— und die manchem Meister und Gesellen lohnendes Verstehen schlecht, weil das Werk bisher keinen Hochofenchef besessen hat, der es verstand, die Sache am rechten Ende anzugreifen.
Ich habe von Ihrer Tüchtigkeit gehört und glaube, daß wir in Ihnen den rechten Mann gefunden hätten. Wenn Sie auf meinen Vorschlag eingehen, bitte ich Sie hierher zu kommen, damit wir alles Weitere besprechen können. Inzwischen verbleibe ich
mit vorzüglicher Hochachtung Franz Müller,
Generaldirektor der Hochofenwerke in Rößlingen, Luxemburg.“
So ehrend dieses Angebot war, so kämpfte Bernhard doch mit sich, ob er annehmen sollte. Aber sein Ehrgeiz, etwas Hervorragendes in seinem Beruf zu leisten, seine junge Kraft zu betätigen, war so groß, daß er noch an demselben Abend zurückdepeschierte, er werde am nächsten Sonntage hinreisen.
In großer Spannung gingen die drei Tage vorbei. Nun saß Bernhard im Zuge und sah Köln, Aachen, Trier an sich vorüberziehen. In Luxemburg hielt der Zug eine Stunde. Eiche benutzte sie, um sich die wundervoll gelegene Stadt, von der er Abbildungen kannte, anzusehen. Tief im Grund liegen schöne Häuser, ein prächtiger Viadukt führt vorüber. An den bewaldeten Abhängen leuchtet das Laub in saftigem Grün und reizende Villen lugen daraus hervor. Oberhalb liegt die eigentliche Stadt, die früher Bundesfestung war; die dicken Steinmauern erzählen es noch heute.
Nach einer weiteren Stunde Fahrt erreichte der Reisende sein Ziel. Rößlingen ist ein langgestreckter Ort, eigentlich ein Dorf. Die kahlen Ausläufer der Eifel ziehen sich dahinter her. Das Hochofenwerk ist König im Ort, alles dreht sich darum. Die meisten stehen in ganz engem Zusammenhange damit, als Arbeiter, als Aktionäre, als Verwandte der Angestellten. Hoch und mächtig streben die Oefen und eisernen Gebläsemaschinen zum Himmel, der vom Qualm und Rauch gefärbt wird.
Bernhards hüttenmännisches Herz pochte schneller.
Es müßte doch schön sein, hier Chef zu werden, die vielen hundert Arbeiter unter sich zu haben, das, was anderen nicht gelang, zu können und so zu zeigen:
Ich bin ein ganzer Mann, der seine Sache versteht.
dienst brächten. Ich bitte recht dringend diejenigen, die in der Lage sind, sich hier sozialpolitisch zu betätigen, ihr Licht nicht unter den Scheffel zu stellen. Schöne Worte können weder dem Meister noch Gesellen nützen, wenn die Tat sehlt; schleunige Hülfe tut not, soll nicht die Zahl der Unzufriedenen wieder erheblich vermehrt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Okt.1908 Der gestern im Städtischen Schützenhofe abgehaltene 17. Volksunterhaltung sabend war wieder sehr stark besucht. Er brachte diesmal gediegene Darbietungen aus dem Gebiete der Kammermusik. Fräulein E. Voegell aus Blankenburg a. H. bewährte sich in der Sonate 6 moll für Geige und Klavier von Locatelli, als tüchtige Violinistin durch ihr seelenvolles Spiel und ihre technische Fertigkeit. Ihr Partner Herr Konzertmeister Jos. Müller aus Berg.=Gladbach erwies sich als ausgezeichneter Pianist. Auch an der Wiedergabe eines Quintetts für zwei Geigen, Bratsche, Cello und Klavier in Es dur, op. 44 von Schumann, waren die beiden Künstler beteiligt, nur daß hier Fräulein Voegell die Bratsche spielte. Die erste Geige wurde von Herrn Konzertmeister Fr. Dietrich(Köln), die zweite von Herrn Schneider(Bonn) und das Cello von Herrn Amtsrichter Bücheler, dem Vorsitzenden des Vereins zur Veranstaltung der Volksunterhaltungsabende, gespielt. Das vorzügliche Zusammenspiel arbeitete die Schönheiten des Stückes bis ins kleinste heraus, was auch bei der Wiedergabe des Quartetts für zwei Geigen, Bratsche und Cello in D moll von Haydn der Fall war. Zu diesen Instrumentalvorträgen traten noch die trefflichen Liederspenden des Fräuleins M. The Losen aus München, welche von Herrn Hamacher(Köln) auf dem Klavier dezent begleitet wurden. Die Dame sang unter reichem Beifall Lieder von Gluck, Cherubini, Bach, Mozart, Franz, Brahms, H. Wolf und Weingarten. Alle Darbietungen dieses Voltsunterhaltungsabends wurden mit lebhaftestem Beifall aufgenommen.
„Er klatscht vor Freude in die Händchen.“
Berlin., Pankstr. 24a, Quergeb. pt., I. Januar 1908.
„Mein kleiner Hugo konnte im Alter von 2 Jahren noch nicht stehen, geschweige denn Gehversuche machen und war überhaupt äußerst schwach.
In unserer Not griffen wir zu Scotts Emulsion, und da wir sofort bemerken konnten, daß der Kleine das Präparat nicht nur gern einnahm, sondern es ihm augenscheinlich gut bekam, so fuhren wir mit dem Gebrauch eine längere Zeit fort. Die Fortschritte, die der Kleine machte, waren geradezu greifbar. Das Kind nahm von Tag zu Tag zu, begann sich in seinem Bettchen zu heben, und nach dem Gebrauch von zwei Flaschen ging es schon von einem Stuhl zum anderen, und heute. nachdem das Kind noch nicht vier Flaschen eingenommen hat, ist es geradezu unser„Lustig“ geworden. Es läuft hin und her, klascht in die Händchen echt mit dieser und freut sich riesig, wenn es seine Scotts Emulsion Marke—dem Fischer erblickt."
zeichen: Seoiße(gez.) Frau Valerie Regel.
schen Verfahrens
Dieses vorzügliche Nährmittel, Scotts Emulsion, stellt die reichhaltigen Nährstoffe, die ja anerkanntermaßen im Lebertran enthalten sind, in den Dienst der Kinder sowohl, wie auch aller Personen mit empfindlichem Geschmack und schwachem Magen. Der tranartige Geruch und die Unverdaulichkeit, die den reinen Lebertran in vielen Fällen ganz unbrauchbar machten, sind in Scotts Emulsion vollständig verschwunden.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Franksurt a. M.
emm eu: Jeinster Mediziual=Lebertrau 150.0, prima Glyceriu 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0. keinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 123.0, Alkohol 11.9. Huerzu gromatische Emulson mit Zimt=, Mandel= u. Gaultderia=Oel je 2 Trepfeu
.VWTE
Frankfurt“ Main v Rühmlichst bekannte.
Anchovy-Paste. Sardellen-Butten.
Ist auf Butterbrot gestrichen eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben praktisch und sparsam im Verbrauch.
Noch ehe er mit dem Generaldirektor gesprochen, war er mehr als halb entschlossen, anzunehmen.
Generaldirektor Müller war ein älterer Mann, der seit vielen Jahren diesen Posten in Rößlingen bekleidete. Er war Mitaktionär des Werkes, und bangte für sein Vermögen. In zuvorkommender Art äußerte er seine Freude, Bernhard kennen zu lernen. Man ging gleich zum Geschäftlichen über, gegen anderthalb Stunden sprachen die Herren darüber. Es wurde Einsicht in die Bücher genommen, in denen das Soll und Haben verzeichnet stand. Kurz zusammengefaßt war das Resultat folgendes: Müller bot dem neuen Hochofenchef 12000 Mark Fixum, und recht annehmbare Tantiemen, falls sich die Dividenden besserten. Die Hauptaktionärin des Hochofenwerkes war eine Frau Gerard, die Witwe des Mannes, der vor etwa zehn Jahren das Unternehmen gründete. Sie lebte aber selten in dem hübschen Schlößchen, das der Verstorbene erbaut hatte und das, auf halber Höhe liegend, den Ot beherrschte.
„Außer der von mir erwähnten Gage bekommen Sie eine Dienstwohnung. Sie ist groß und bequem, mit Möbeln von der Hütte versehen. Ein herrlicher Garten, der viel Obst und Gemüse liefert, gehört dazu, ein Reit= und zwei Fahrpferde, werden für den Chef der Hochöfen gehalten. Sie haben ja öfter in Esch oder in den anderen Ortschaften zu tun. Wenn es Ihnen paßt, können wir das Haus gleich besehen, es steht leer, seit unser bisheriger Direktor uns verließ, um nach Metz zu ziehen.“
Bernhard wünschte sein und seiner Schwester zukünftiges Heim in Augenschein zu nehmen. Es lag am Ende des Ortes, etwa einen halben Kilometer von dem Schlößchen Frau Gerards entfernt. Ein hohes, schmiedeeisernes Gitter umgrenzte den Garten, der vor dem Hause schön gepflegte Rasenplätze mit kunstvoll arrangierten Blattpflanzengruppen zeigte. Ein Springbrunnen plätscherte dort, umgeben von hohen Silbereschen, Rotbuchen und grünen Tannen. Am Spalier war edles Obst und Wein gezogen. Eben war die Baumblüte im Flor, wie mit Schnee bedeckt erschienen die Zweige der Obstbäume. Das Haus selbst war geräumig, hatte französische Kamine, eine Veranda, die sich auf der ganzen Südseite hinzog; bequeme Möbel machten es wohnlich.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Dienstag, 6. Oktober 1903.
Seite 3.
6 Die Herbstfäden
stellen sich mit dem Laubfall ein. Die letzten sonnigen Tage, die jetzt kühleres Wetter abzulösen scheint, haben uns diese zarten Gespinste deutlich erkennen lassen, wenn sie, durch den lauen Wind bewegt, über unsere Wege schwebend zogen.
Der nimmer rastende Geist des Menschen hat aver auch diese so wenig anspruchsvoll auftretende Erscheinung im Leben und Weben der Natur nicht hingenommen, als wäre sie nur„zum Anschauen“ da; er hat sie sich schon nutzbar zu machen versucht. Im 18. Jahrhundert beschäftigte sich der Gelehrte Lebon damit, aus den Erzeugnissen der Spinne, die im Gegensatz zu allen Naturgesetzen im Herbste Paarungszeit hat, Seide herzustellen. Er hatte schließlich auch Erfolg mit seinen Bemühungen insofern, als es ihm gelang, ein Paar Strümpfe aus dieser Seide herzustellen. Die praktische Durchführbarkeit seines Gedankens scheiterte indes an der Schwierigkeit, die genügende Anzahl Cocons(Puppen) aufzutreiben und der Seidenherstellung ergiebigere Lieferungen des Rohstoffes zu gewährleisten.
Auffallend häufig zeigen sich in diesem Jahre die Herbstfäden in Köln auf Melaten. Wer in den Vormittagsstunden der letzten sonnenreichen Tage durch die stille Totenstadt zog, konnte diese Beobachtung machen; sie folgt wohl aus dem starken Baumbestand des Friedhofs und der Tatsache, daß hier die zarten Gewebe der Spinnen der Zerstörung durch Vorüberschreitende weniger unterworfen sind, als auf belebteren Wegen.
* Baumeister— Baugewerksmeister. Am 1. d. M. ist das Gesetz über den sogenannten„kleinen Befähigungsnachweis“ in Kraft getreten. Infolgedessen darf der Titel„Baumeister" bzw.„Baugewerksmeister“ solange nicht geführt werden, bis die Befugnis hierzu durch Bundesratsbeschluß geregelt ist, falls der Titel nicht auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen erworben ist.
*<space> 4 9<space> G e w e r b e f ö r d e r u n g s a n s t a l t.<space> D i e<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 2 0.<space> September bis 18. Oktober d. J. in der Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 40, veranstaltete Ausstellung für Graveure, Ziseleure und verwandte Gewerbe ist Dienstags und Donnerstags von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet. Der Eingang zur Ausstellung ist Maternusstraße 11.
Auszahlung der Gehaltszulage an die Lehrpersonen. Nachdem bereits vor etwa 14 Tagen die in der Stadtverordnetenversammlung vom 3. September bewilligte Zulage an die städtischen Beamten ausgezahlt wurde, ist nunmehr auch den Lehrpersonen eine Weisung des Oberbürgermeisters zugegangen, die bewilligte Gehaltszulage in Empfang zu nehmen. Das Gerücht, daß die Regierung dem Stadtverordnetenbeschlusse die Bestätigung versagt habe, hat sich also glücklicherweise nicht ersüllt.
Auszahlung der Gehälter durch die Sparkasse und ihre Zweigstellen. Diese Neueinrichtung, über welche zurzeit berichtet wurde, scheint viel Anklang gefunden zu haben. Während an früheren Gehaltszahltagen an den Kassen der Zudrang stets sehr stark war, machten am letzten Gehaltszahltage nur noch wenige Personen von der alten Art der Gehaltsauszahlung Gebrauch.
in Freiwillig gestellt hat sich der Kriminalpolizei ein Tagelöhner unter der Selbstanklage, in der Nacht zum Sonntag bei einer Schlägerei einen Arbeiter in der Notwehr durch drei Messerstiche in die linke Seite schwer verletzt zu haben.
. Ausschreitungen. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Kleinen Spitzengasse, Ecke Severinstraße, unter mehreren Burschen eine Schlägerei. Der einschreitende Polizeiwachtmeister wurde von den Burschen hart bedrängt. Erst mit Hülfe zweier Schutzmänner konnte einer der Täter abgeführt werden.— In derselben Nacht verübten mehrere Burschen in der Nächelsgasse allerlei Unfug und kamen der Aufforderung der einschreitenden Schutzleute, weiter zu gehen, nicht nach. Die Beamten wurden von den Burschen hart bedrängt, schließlich aber zur Wache gebracht.— In der Nacht zum Montag verübten in der Kammachergasse mehrere Burschen allerlei Unfug und begaben sich dann schließlich in eine Wirtschaft am Bollwerk, wo sie mit einem Soldaten in Streit gerieten. Nachdem die Burschen dann aus dem Lokal hinausgewiesen worden waren, begaben diese sich wieder in die Kammachergasse, wo sie den Unfug fortsetzten. Einer der Burschen, ein Fuhrmann, schlug an einem Hause in der Kammachergasse mehrere Fensterscheiben entzwei. Den einschreitenden Schutzmann griff der Fuhrmann sofort tätlich an, trat und schlug um sich und stieß den Beamten gegen den Leib. Es gelang jedoch dem Beamten, den Ruhestörer zu überwältigen und zur Wache zu bringen.
u Diebstähle. Gestern vormittag wurde an der Zentralmarkthalle einer Händlerin von auswärts ein Handwagen mit fünf Körben Pflaumen entwendet.— In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt wurde vorgestern in der Wohnung eines Schuhmachers, während dieser in der Kirche sich befand, eingebrochen und ein größerer Geldbetrag entwendet.— In der Nacht zum Montag wurde am Holzmarkt einem Manne, der dort in einer Türnische eingeschlafen war, die Schuhe von den Füßen gestohlen.
# Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei auf dem Katharinengraben ein stellenloser Schlosser, der wegen Straßenraubes gesucht wurde. Der Verhaftete, der bei seiner Festnahme den heftigsten Widerstand leistete, ist auch beschuldigt, vor einiger Zeit ein wertvolles Fahrrad gestohlen zu haben.
19 Unterschlagung. Ein Möbelhändler beauftragte seinen Stiefsohn, einen größeren Geldbetrag abzuholen. Dieser hat den Geldbetrag auch abgeholt, ist aber seitdem unter Mitnahme eines dem Möbelhändler gehörigen Fahrrades verschwunden.
4 Ungetreuer Angestellter. Ein in einem Geschäft in der Weyerstraße beschäftigter Hausknecht stahl seinem Herrn nach und nach Kleidungsstücke, Stoffreste usw. und versetzte sie. Die Kriminalpolizei nahm den Ungetreuen fest und beschlagnahmte die gestohlenen Sachen.
# Mit einem geladenen Revolver spielte gestern nachmittag ein Hausdiener von Unter Kahlenhausen. Die Waffe entlud sich dabei plötzlich; das Geschoß drang dem Unvorsichtigen in die linke Hand und verletzte diese schwer.
m Ein Kroate erschien am Sonntag gegen 5 Uhr morgens in einer Metzgerei auf der Severinstraße, jedenfalls in diebischer Absicht, und bedrohte den Metzgermeister mit einem Beil, falls er ihm nachkommen werde; er ging, das schwere Beil vor sich haltend, aus dem Laden und verschwand dann durch die Straße An St. Katharinen. Ein Geselle des Metzgermeisters verfolgte den gefährlichen Menschen. Als ein des Weges kommender Polizeiwachtmeister dem Kroaten das Beil abnehmen wollte, warf er mit dem Beil nach diesem. Es gelang dem Polizeiwachtmeister aber, mit dem Säbel den Wurf zu parieren. Der Kroate konnte im Sionsthal mit Hülfe mehrerer aus dem Kommissariat herbeigeeilter Schutzleute festgenommen werden.
X Eine polizeiliche Revision der Maß- und Wiegegeräte wird im Laufe des Monats November bei den Gewerbetreibenden des 17. und 20. Polizeireviers abgehalten
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine Menge Silbersachen gestohlen. Die Diebe gelangten von der von Werthstraße aus mit einer Leiter in das Haus.
Gewarnt sei vor einer Schwindlerin, welche sich als Krankenwärterin ausgibt. Sie benutzt den Besuch der Häuser zu Diebereien.
* Auszeichnung. Der Major a. D. Dirlam, bisheriger
Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Köln wurde der Kronenorden dritter Klasse verliehen.
* Orämiierung des Blumenschmucks der Balkone usw.
In dem Bericht in Nr. 274 über die Prämiierung des Blumenschmucks der Balkone, Fenster und Vorgärten durch die Kölner Gartenbaugesellschaft muß es heißen: Wilhelm Schmulling, Alteburgerstraße 11.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der katholische kaufmännische Verein feierte am vergangenen Sonntag sein zweites Stiftungsfest. Nachdem die Mitglieder sich am Morgen um 8 Uhr in der St. Annakirche zur gemeinsamen Kommunion vereinigt hatten, wohnten sie um 10 Uhr dem feierlichen Hochamte in St. Josef bei, zu dem die Kongregation für junge Kaufleute von Köln und die Konstantia in Mülheim(Rhein) Fahnendeputationen entsandt hatten. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit Familien zu einer Festversammlung im Leobau. Die Festrede hielt Herr Religions= und Oberlehrer J. Kehlenbach. Er wies namentlich auf die Ideale hin, die die katholischen kaufmännischen Vereine zu pflegen hätten, die neben der Erfüllung der religibsen Pflichten auch die gewissenhafte Erfüllung der Standespflichten bedingten. Zu diesen sei auch die Pflicht der eigenen Fortbildung zu rechnen. Die katholischen Kaufleute dürften gerade in dieser Beziehung hinter Andersgläubigen nicht zurück bleiben. Gelegenheit zur Weiterbildung sei durch regelmäßigen Besuch der öffentlichen vorpulär=wissenschaftlichen Vorträge, und durch Teilnahme an den eingerichteten Unterrichtskursen, sowie durch fleißigen Besuch der wöchentlichen Versammlungen, in denen fachwissenschaftliche Fragen erörtert würden, gegeben. Als leuchtende Beispiele jedweder Pflichterfüllung führte Redner sodann die beiden höchsten geistlichen und weltlichen Gewalten den Zuhöreren vor Augen und brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Fräulein Kathe Recht erfreute die anwesenden Teilnehmer durch einige Lieder, wovon namentlich das Ave Maria von Gounod und die Arie der Mignon Kennst du das Land, besonders ansprachen. Gemeinschaftliche Lieder und Solo=Vorträge einiger Mitglieder sorgten für die notwendige Abwechselung. Die ganze Veranstaltung nahm den schönsten Verlauf.„
1 Brand. Gestern nachmittag brach in einer Walzenfabrik in der Subbelratherstraße im Maschinenhaus ein Dachstuhlbrand aus. Es gelang der Ehrenfelder und Kölner Verufsfeuerwehr, das Feuer nach einstündiger Tätigkeit zu löschen und jede Gefahr zu beseitigen.
1 Einbruchsdiebstahl. In einem Kolonialwarengeschäft wurden durch Eindrecher 160 M. bar gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
4 Eisenbahnunfall. Der Personenzug Köln—Düren fuhr gestern abend 12 Uhr auf Bahnhof Ehrenfeld in eine Rangierabteilung; ein Bremser wurde leicht verletzt. Der Materialschaden ist ziemlich erheblich.
Aus Köln-Lindenthal.
A Erwischter Hühnerdieb. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Mann, der in der letzten Zeit mehrere Hühnerdiebstähle ausgeführt hatte.
Aus Köln=Nippes.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einer Metzgerei in der Ullrich Zellstraße wurde am Sonntagabend eingebrochen und aus der Geldkassette 2000 M. bar gestohlen.
Aus Köln-Müngersdorf.
X Die Wendelinusfeier findet in den Tagen vom 18. bis einschließlich 25. Oktober statt.
Aus Köln-Deutz. Unfall. Vor der Station Oberhausen öffnete gestern ein Schaffner von hier die Tür seines Dienstabteils. Die Tür schlug gegen einen Signalmast und wurde vollständig zertrümmert, wobei der Schaffner schwere Verletzungen des rechten Beins davon trug, während ein Wagenwärter schwere Verletzungen an einer Hand erkkt.
Aus Kalk.
O Oferdeuntersuchung. In diesen Tagen findet hier auf Anordnung der Regierung eine Untersuchung sämtlicher Pferde durch den Kreistierarzt statt. Es geschieht dies, da in Köln und Umgegend eine Menge Pferde an der Rotzseuche erkrankt sind. Die hiesigen Pferde wurden sämtlich als gesund befunden.
straße 46.= Gerta, T. v. Werner Lenders, Kaufm., Mainzerstr. 58. Jakob, S. v. Val. Weingarten, Magazinarb., An der Eiche.- Joh., S. v. Wilh. Born, Stallmstr., Alteburgerstr. 272.- Julius, S. v. Jul. Geberzahn, Tagel., Karthäuserhof 27.- Joh., S. v. Gottfr. Horn, Fabrikarb., Annostr. 45.- Johanna, T. v. Heinr. Göhner, Tagel., Elsaßtraße 18.- Agnes, T. v. Andr. Knauth, Friseur, Kl. Griechenmarkt 24. Barb., T. v. Ferd. Breiderhoff, Schlossermeister, Appellhosplatz.—
Auguste Helene Hedwig, T. v. Au., Fust, Hellreg, Fleischgngerggste 2. - Anton, S. v. Winand Frauck. Schlosser. Gr. Spitzeng. 30. Gertrud,
Schlosser, Gr. Spitzeng. 30.— Gertrud,
T. v. Wilh. Nohl, Architekt, Brüsselerstr. 36.„ Theodor, S. Frerich, Anstr., Mauritiuswall 39.„ Elise, T. v. Pet. Mauritiuswall 58.- Alice, T. v. Heinr. Hambach, Schreiner, Mauritinswall 58.- Hilde, T. v. Paul Mareck, Ofensetzer, Pfälzerstr. 4.- Christ.,
T. v. Nik. Waringer, Handelsmann, Gereonswall 103.— Elisab, T. v. Friedr. Lange, Bureaugeh., Melchiorstr. 13.= Hans, S. v. Gust. wolf, Ober=Postassist., Klingelpütz 33.- Joh., S. v. Joh. Tagel., Kasparstr. 18.— Gertr., T. v. Wilh. Berndt, Photogr., Aquinostraße 3.- Wilh., S. v. Gottfr. Vollmer, Hauptm. u. Brigade=Adjut., Kamehestr. 27.— Anneliese, T. v. Rob. Geißler, gndmessr, Franziehe. stratze 14.- Herm., S. v. Herm. Gißelbach, Schriftsetzer, Brüsselerstr. 77. Käthe, T. v. Ludw. Pfeisser, Kaufm., Moltkestr. 64.
&a Sterbefälle. Herm. Sülzen, 2., Übierring 18.- Irene Verkäuferin, 37., Alteburgerstr. 11.= Eva Kath. Happel, geb. Beginn,
Rentnerin, Wwe., 58., Severinstr. 69.- Wilh. Gawlig, 2., Bonnerstraße 21.— Maria Junggeburth, 1., Altermarkt 28.— Adolf
Helwig, Eis.=Betr.=Sekr., 54., Stefanstr. 15.- Joh. Blindgasse 29. Gerh. Keienburg, 2., Bayardsgasse 28.- Maria Jouy, geb. Ließem, 46., Martinsfeld 24.- Josepha Sprenger,., Pantaleonswall 49.- Alfred Bserke, 4., Lindenstr. 92.— Ferdinand Flügel, Wwr., 85., Aachenerstr. 48.- Jos. Hameter, 3., Moselstraße 68.- Maria Averdunck, geb. Purger, 37., Friedrichstr. 54. Friederike Sommerland, geb. Bauer, 63., Maybachstr. 14.- Joh. Baptist Weber, Gärtner, 47., Palmstr. 32.
* Zeiraten. Joseph Jonas, Schneidergeselle, Golzheim, u. Barbara Retzel, Aulhausen.- Joseph Mertes, Schlossergeselle, Münsterbusch, u. Elisabeth Dreier, Bornholte.- Franz Passenholz, Handlungsgehülfe, Köln=Deutz, u. Anna Bell, Köln.- Hugo Birkenfeld, Kellner, Greußen, u. Johanna van der Loo, Duisburg.- Klemens Rüchter, Plattenleger, Ellers, u. Karolina Barth, Gummersbach.= Heinr. Klinkhammer, Fabrikarb., Commern, u. Ida Fritz, Eisfeld.- Joh. von der Lohe, Lagerarb., u. Marg. Franosch, beide v. Köln.- Peter Heß, Schreiner,
Türmchenswall 22, u. Gertr.
Alfred Gaertner, Ingenieur, Hansaring 79.- Wilh. Lenzing,
Weidengasse 11.
&a Heiratsankündigungen. Joh. Kröner, Mal., Michaelstr. 6, u. Maria Thölen, Bismarckstr. 19.- Joh. Kühchen, Fabrikarb., Herne, u. Maria Erkenrath, Mastrichterstr. 41.- Joh. Fischer, Möbeltransport., u. Sophia Winterscheid, gesch. Löwener, beide Mauritiusw.§.-Otto Steiner, Kfm., Theresienstr. 16, u. Kath. Schade, Waisenhausg. 56.-Leo Dollendorf, Buchh., Maximinenstr. 64, u. Agnes Öster, Mauritiuswall 27.- Winan= dus Penn, Kondit., Blaubach 61, u. Theresia Mohr, verw. Gaul, Bonnerstr. 28.— Wilh. Fischenich, Zapf., Elsterg. 22, u. Theresia Heimpach, Volksgartenstr. 12A.- Aug. Neuhaus, Uhrmach., Glockeng. 68, u. Gertr. Hamacher, Friesenwall 1024.- Joh. Knist, Buchbindergeh., u. Gertrud Leyting, beide Kl. Griechenmarkt 70.- Friedr. Voswinkei, Kfm., Neuß,
u. Helene Klefisch, Seidenmacherg. 4.- Friedr. Krahm, Hausknecht, u. Anna Müller, beide Hohenpsortenbüchel 8.- Heinr. Mattheiwe, Buchdruckergeh., Rinkenpfuhl 14, u. Maria Korf, Bayardsg. 3.
Kleine Mitteilungen.
S Im Union-Theater, Hohestraße am Bismarckdenkmal, enthält das neue Programm u. a. die Nummern: Tonbilder,
Schutzmannslied und Die kleine fixe Tonaunixe. Von den lebenden Bildern verdienen namentlich Erwähnung: Der Onkel aus Amerika— ein Lebensbild; Auf neuen Wegen zum Moniblanc, Des Ausbrecherkönigs Houdini Fesselsprung in die Spree, das sizilianische Drama Aschermittwoch und die Zerstörung des Parsevalschen Luftschiffes usw.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Ein früherer Elementarschullehrer war angeklagt, ein Sparkassenbuch gefälscht und es zwei Leuten gegen Darlehen als echt verpfändet zu haben. Auf das Sparkassenbuch war auf den Namen des Sohnes des Lehrers eine Mark eingezahlt worden, welche in 800 umgewandelt waren. 1906 wurde der Lehrer vom Schwurgericht zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Das Reichsgericht hob dieses Urteil, wie das der Revisionsverhandlung auf. In der gestrigen Verhandlung wurde der Angeklagte wegen einer Urkundenfälschung und zwei Betrügereien zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Die sechste Schwurgerichtsperiode war mit diesem Fall
beendet.
7 Wegen Beleidigung eines Schutzmanns war ein Ehepaar von hier angeklagt. Es hatts einem Schutzmann vorgeworfen, daß dieser bei Ueberbringung eines Protokolls zwei Mal die Frau belästigt habe. Der Mann wurde mit einem Monat, die Frau, die auf öffentlicher Straße dessen Angaben bestätigt hatte, mit vierzehn Tage Gefängnis bestraft.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Oktbr. 1908.
* Geburten. Karl, S. v. Friedr. Lennartz, Hausdiener, Severin
g8-ote
Am Mittwoch den 7. Otto ber 1908, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße Nr. 265 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie Kurzwaren, Hemden, Blusen usw.,
b. Spiel=Orgel, 2 Bilder.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 7. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Küchenbüfett, 1 Vertiko, 1 Kommode.
Meyer.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 7. Okt. 1903, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Mantelofen, 1 Sofa, 1 kleines Tischchen.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 7. Oktober 1008, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa mit geblümtem Plüsch. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch den 7. Okt. 1906, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Bild,
Kupferstich in großem braun. Rahmen. Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln;
sodann um 10½ Uhr in Cöln:
Sack mit Leim. ¼ Faß mit Leim, 1 Rolle Streifen, 18 PaketePappdeckel(Strohpappe), 4 Rollen Blechstreifen, 12 Pach buntes Papier, 19 große und 22 kleine Pappschachteln, ferner ein Geldschrank. Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr vormittags im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 n Cöln. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigernn
Am Mittwoch den 7. Ort. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 1 Kassenschrank, verschied. Schreibtische, Aktenschrank, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
Am Mittwoch den 7. Okt. 1908, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fahrrad.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, L. Lktober 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.
Am Mittwoch, 7. Oktober 1008, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Kommode mit Schrank, 1 Eichenbibliothekschrank, 1 Schreibmaschine u. verschiedene andere Hausmobilien. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 7. Okt. 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaufsatz,
v. 2 Bände Neues deutsches Rechtsbuch,
c. 2 Vertikos von Tannen u.
1 Trumeauspiegel.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cölz.
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. □)

Seite 4.
ORene Stellen)
Auf ein mittleres
RechtsanwaltsBureau
in einem Städtchen der Rheinprovinz(nur Amtsgericht) wird ein durchaus zuverlässiger, selbständiger
Gehülfe
(ca. 20 Jahre alt) gesucht.
Stenographin, welche die Schreibmaschine bedient, ist vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 393 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger.
Für mein
Manufaktur= und Modewarengeschäft
suche einen tüchtigen
Besseres, älteres
Mädchen,
i: Rüche und sämtlichen Hausarbeiten durchaus erfahren für kleinen Haushalt z. Stütze der leidenden Hausfrau z. 1. Nov. gegen hohen Lohn gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbittet Frau Joh. Offermann, Neuwied am Rhein, Engerserstraße 51.
Kammerjungfer,
kath., per sofort oder 15. Oktober
gesucht.
Nur solche, die gut schneidern und hügeln können, wollen Photographie, Zeugnisse u. Lohnansprüche senden
Haus Wolfskuhlen.
Post Budberg, Kreis Mörs.
Köiger Lecal-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 6. Oktober 1903.
erkäufer
welcher auch im Dekorieren bewandert ist.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
L. Clemens, Barop-Vortmund
Baufach. Ein junger Eleve
findet Gelegenheit zur tüchtigen Ausbildung im Baufach(Bureau und Baustelle) in einem größeren Baugeschäft in Westf. Gute Elementarkenntnisse uno gute Handschrift Bedingung.
Fr.=Offerten mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften unt. K 401 an die Gesch. des Local=Anzeigers.
mit guter Schulbildung, unter günstigen Bedingungen für ein bed. Fabrikgeschäft gesucht.
Off. u. A148 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständ. tüchtige
für die bürgerliche Küche gegen hohen Lohn zum 1. November gesucht.
Sich melden mit Zeugn. im
Severiustr. 153
Seldständige tüchtige
Köchin
für die bürgerliche Küche gegen hohen Lohn zum 1. November gesucht.
Sich melden mit Zeugnissen im Wöchnerinnen=Afyl. Severinstraße 150.
Zum 15. November eine erfahrene
44**
g
für jungen Haushalt nach Eupen bei Aachen gesucht.
Frau Alfred Brügmann Dortmund.
Einfaches, nicht zu junges
welches die gute bürgerliche Küche versteht und etwas HandKelinerlehrling Lohr für sofort gefache.
Rodenkirchen, Carlstr. 5B.
Sohn achtbarer Eltern, der gute Schulzeugnisse aufweisen kann, bevorzugt. Lehrdauer 2 Jahre ohne gegenseitige Vergütung. Hotel Löwen, Neustadt a. Hardt, Rheinpfalz. Besitzer: B. Feld.
und Wiederverkäufer für größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—12 Stück. 500.4. von Reisenden pro Monat
erzielt. Ch. Horton.
Kattowitz, B. 262, Deutschland.
Für Spezialartikel der Lebensmittelbranche fleißiger
Reisender gesucht.
Off. u. Angabe von Referenzen u. Behaltsanspr. an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg.
L. Better&amp; Co., Düren.
für mein Architektur= und Baubureau sofort gesucht.“
Architekt Jos. Blied. Brühl, Schützenstraße 19.
Lehrling. unsere Polterabteilung einen Lehrling, welcher gründlich ausgebildet wird. Kohmann&amp; Co. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Ein Herr
gleich wo wohnh., sof. ges. z. Verk. von Zigarren an Wirte, Händler usw. Vergüt. ev. 250A. pro Mon. oder hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Für mein Drogen= und FarbI warengeschäft suche per sosort energischen soliden Gehülfen. A. Koppmann, KölnBayenthal.
Ceh
C
rling gesucht, Sohn achtb. Eltern, m. gut. Schulzeugn. J. Schulte, Zahntechniker, Ehrenfeld, Leostr. 78.
Machdeckergeselle gesucht.
Klingelpütz 32.
Leifeurlehrling sofort gesucht. Ulrichgasse 13
Stundenmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Florastr. 1, im Geschäfte.
Hernehmes Herrenartikelgeschäft *“ sucht angehende
Pernanferin,
eventuell Lehrfräulein, welches seine Lehre beendigt hat.
Off. u. 2040 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Mädchen od. Fränlein
ges. Alters, kath., in Kleinkinderpflege, Küche und Haushalt erfahren, zur Stütze der Haus frau nach auswärts gesucht. Mädchen vorhanden. Ang. mit Lohnang. u. 2052 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches kath.
Fräulein zur Stütze
der Hausfrau für Konditorei u. Café gesucht. Franko-Off. unter K 402 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers erbeten.“
properes Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. alle Hausarbeiten, ohne große Wäsche, per Mitte Oktober gesucht. Viktoriastraße 3.
In kl. geistl. Haush. passendes Mädchen mit guten Zeugn. gesucht. Dauernde Stelle. Eintr. nach Uebereinkunft. ZeugnisAbschriften einsenden.
Off. u. 2016 an die Gesch. d. Bl.
Dr. kath. Mädchen
vom Lande, von 15 bis 16., sofort gesucht. Keine Kinder. Kolonialwhdlg. von Werthstr. 26.
tüchtiges Ladenmädchen
für Schweinemetzgerei z. Leiten einer Filiale gesucht.
Off. u. 2041 an d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
Mädchen in bürgerl. Haushalt.
Srau horst, Rezenstfraße
Jung. weitmädchen
zu 2 Kindern von 3 u. 5 Jahren gesucht. Breitestraße 132.
Junges kräftiges Mädchen
bei gut kath. Leut. f. a. Hausarbeit gesucht. Plankgasse 12.
Junge Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 9.
Ein jg. mädchen
v. L. für kl. Haushalt. gesucht. *<space> B a l t h a s a r s t r a ß e<space> 1 1,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
Rolonialwaren
Verkäuferin m. gut. Zeugn. per sof. ges. Merovingerstr. 10.
Ein anständiges Mädchen zur * Stütze und fürs Büfett sofort gesucht. Heumarkt 68.
Cran
iges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Humboldstr. 14.
Cehrmädchen für Schreib= und Galanteriewaren sof. gesucht. Kalk, Hauptstr. 107.
Irtatz, Mädchen u. Halsarb. gesucht. Leostr.32, Ehrenfeld.
stundenfrau gesucht.
*<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 4 3,<space> P a r t.<space>
p
ropres fleiß. Stundenmädchen ges. Händelstr. 12. I. Meyer.
Stelengesuche.)
Erfahrener
verh., Ansang 40., repräs., der 10 Jahre größ. Geschäftsbetrieb selbständig geführt hat, in der Getreide=, Futtermittel= u. Oelmühlenbranche durchaus bewandert ist und keine Arbeiten scheut, dem ferner prima Referenzen zur Seite stehen, sucht infolge eingetretener Verhältnisse passende Stellung. FrankoOfferten u. K 398 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.“
Zuverläss., ruhig., gesetzter
ath. Mann,
Mitte 40er Jahre, ledig, über 10 Jahre in größ. herrschaftl. Hause als Hausknecht tätig, besonders im Heizen erfahren, möchte sich verändern, am liebsten Rheinland.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 404 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeig
suche
für meinen Sohn
25 Jahre alt, welcher vier Semester die Handelshochschule besuchte, eine
Stelle a. Volontär
Fr.=Offerten unter K 399 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
23jähriger unverheirateter
welcher seit ca. 3½ Jahr. in ungek. erstkl. Stellung tätig ist, wünscht sich umständehalb. bald zu verändern u. erbittet Fr.=Off. u. K 397 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
mit prima Zeugnissen sucht wegen Aufgabe des Stalles Stellung als 1. oder alleiniger Kutscher.
Fr.=Off. mit Gehaltsang bef. u. K 408 die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kaufmann
23 Jahre alt, mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse u. Refer., Stellung.*
Fr.=Offerten u. K 405 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
kaufm. geb. junger Mann
Fachmann in Eisen u. Holz, sucht Stelle gl. w. Art auf Kontor, Lager, Fabr. od. Werkst., event. Vertrauenspost. Kaution z. Verf. Würde en. auch prakt. mit arb. Angeb. u. 1900 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl.
sucht auf sofort od. 1. November Stellung als Kutscher od. Diener.
Fr.=Off. unter K 394 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Rathol. Mann,
32 Jahre alt, gelernter Handwerker, sucht per sofort leichte Arbeit, gleich welche, im Freien, gegen mäßiges Gehalt.
Off. u. 2025 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensstellung
in Köln und Umgegend sucht energ. Mann, 45., mit flotter Handschrift. 1000.K. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. R 40 a. d. Gesch. d. Bl. Rothgerberbach 14.
7g. zuverl. Mann sucht St. als 2 Kassier. od. ähnl. Besch. Off. u. Wo1 52a. C. Chriske, Severinst.45.
haushälterin
in Küche, Haus u. Garten sehr erfahren, sucht selbständige Stelle bei einem geistl. Herrn.“ Fr.=Off. u. K 414 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Mädchen, 22 Jahre, kath., im
Schneidern, Bügeln usw. durchaus bewandert sucht Stelle als besseres
Orittmädchen
oder einfache Jungfer. Fr.=Off. unter K 413 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Kerztlich geprüfte
Masseuse
erfahren in der Pflege bei inner. u. Nervenkranken, war 3 Jahre beschäftigt in einer Kur=Badeanstalt, sucht passende Stelle in Sanatorium oder Privat. Fr.=Off. u. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
aus besserer Familie sucht Stellung als Filialleiterin oder Verkäuferin in Café, Konfitüren od. ähnlicher Branche.
Gefl. Off. u. 0 K 105 postlagernd Düren.
Geb. kath. Fräulein
in den 30., gewissenh. u. treu, tüchtig in Küche u. Haus, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung als Haushälterin, wo die Frau fehlt od. sonst. Vertrauensposten.
Fr.=Offerten u. K 409 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Baushälterin.
Einfaches gebildet. Fräulein, kath., sucht Stelle zur selbst. Führung eines feinen Haushalts, wo die Hausfrau fehlt oder als Stütze.
Fr.=Offert. u. K 415 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Geb. kath. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 406 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Einfaches Fräulein
Waise, wünscht Stell. zur selbstständig. Führung des Haushalts zu einz. Person, auch zu geistl. Herrn für sofort oder später, am liebsten nach Köln.
Fr.=Offert. unt. K 416 an die Gesch. dieses Blattes.
2 Mädchen, bess. Fam., 23 u.
25 J. alt, mit gut. Zeugn., suchen, um sich zu verändern, Stelle als Köchin oder als Kindermädcen. Beide sprechen perfekt französisch und deutsch.
Näheres bei Lincet, Nippes, Steinbergerstr. 37, III.
Einfaches Fräulein
19 J. alt, Waise, bew. in allen Kontorarb., auch mit häusl. Arbeiten vertraut, sucht passende Stelle, a. liebst. m. Fam.=Anschl.
Gefl. Fr.=Ang. u. K 400 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
aus guter Familie sucht Stelle in feinerem Hause, am liebsten zu Kindern. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 396 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Gebild, jg. Mädchen
welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern, am liebst. in Köln oder Umgegend.
Fr.=Off. unter K 395 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Einf. besl. Fräulein
vom Lande, 32 J. alt, tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht Stelle bei ält. Herrn, a. liebst. bei ein. Geistl., bei bescheid. Ansprüchen.
Fr.=Offerten u. K 410 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
30 Jahre alt, mit Frautein, guten Zeugniss., in Küche u. Hauhalt erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines ruh. Haushaltes.
Fr.=Offerten u. K 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sücht. Haushölterin
mittleren Alters, mit la. Zeugnissen, sucht Steilung bei einem Beistlichen oder besseren Herrn.
Fr.=Offerten u. K 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
0
aus g. Fam., erfahren im Näh., Haus= u. Handarb. u. Kenntn. im Kochen, suchen zus. Stellung in seinem Hause. Offerten erb.
an W. Rick, Rheinbrohl.
Besseres kathol. Fräulein
sucht Stelle als Stütze bei älterem Herrn, einzelner Dame oder ähnliches, am liebsten zu Mitte Oktober.
Fr.=Off. unter K 407 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Einfaches Fräulein
kath., 25., im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stellung als Stütze oder zu Kindern für 15. Oktober.
Fr.=Offerten unter K 412 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. zuverl. Haushälterin
33 J. alt, mit besten Empfehl., sucht baldigst Stelle zur selbst. Führung eines kleinen mutterlosen Haushalts.
Fr.=Offerten unter K 411 an die Gesch. d. Blattes.
kath., gesetzten Alters, aus gut. Familie, sucht selbständ. Stellg. zur Führung des Haushalt., am liebsten, wo die Hausfrau fehlt. Off. u. 2045 a. d. Gesch d. Bl.
Kathol. Geistlicher sucht für Fräulein, 23 Jahre alt, die im Nähen und Haushalt erfahren,
bei einzelner Dame auswärts. Off. u. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen, kath, mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin b. Geistlichen oder einzel. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt.
Angebote erbittet J. Klein, Oberlahnstein, Hochstr. 66.
Erfahreue Erswärterin
sucht für Dezember bis 15. Febr. und von Ende März ab Stelle. Aerztlich geprüft. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. G. Janßen, Neuß a. Rh., Büchel 28.
Junges I
K
kath., perfekt im Schneidern u. Bügeln, sucht Stelle als Jungfer oder Drittmädchen.
Fr.=Off. u. K 403 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gebildete
Kindergärtnerin
1. Kl., kath., sucht in Köln Stelle.
Offert. nach Heerdt. Kloster, Rheinallee erbeten.
Einfaches, ält., kath. Fräulein, im Haush., Bügeln u. Nähen erfahren, sucht Stellung bei einz. Dame ev. Vertrauensstelle.* Off. u. M 71 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Dame wünscht sich in erstkl. Putzgeschäft weiter auszubild.
Gefl. Offerten F. Schuster, Essen, Isenbergstraße 28.
Brav. kath. Mädchen v. Lande, erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stellung, am liebst, bei ält. Ehepaar od. einzel. alleinstehender Dame.
Off. u. 2053 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Zweitwärterin
kath., sucht Stelle zu 1 Kinde Auskunft Frau Creischer, Köln, Venloerstraße 545.
Braves Mädchen
vom Lande, sucht Stelle zum Alleindien. b. kl. bess. Herrschaft. Fr.=Off. u. 2051 a. d. Gesch. d. Bl.
(rtatongenche)
Neu errichtetes Atelier sucht noch bessere
privat=Kundschaft.
Ehrenstr. 46, 1. Et.
Schriftl. Arbeiten
u. Vervielfältigung. auf Schreibmaschine fertigt rasch u. sauber an Frau Gertzen, Vingst bei Kalk. Mühlenstraße 69.
Alle Schlosserarb., Massenart.
usw. zu übern. gesucht. Bill. Preis. Nippes, Gellertstr. 18.
für Erfnder!
Patentgesuche werd. sauber u. sachgemäß angefert. für 25.6. Gebrauchsmusterschutz 15.4.
Off. erb. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneidermeister
empf. sich im Anfert. n. Maß. Reparat., Aend., Aufbügeln.
Martinsfeld 28.
Der Fehltritt
ist, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30.
Damenhüte
taten billig. Hosengasse 4. Karte genügt.
van a Rolle 25§. Alle .##Mal.- u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Junge Frau sucht Kunden im I Waschen. Off. unt. Nr. 10.d. Ann.=St.Chriske, Severinstr.45.
C
Zu vermieten
Breitestrasse
Hadons
gr. Souterrain und gr. heller Hof, zus. 278 □. worin die Rheinische Molkcrei
bereits 10 Jahre ein
Geschäft mit grossem Erfolge betrieben.
April
zu verm. beim Eie
I. April
Bescheid nur 1. Et. entümer Reisinger.*
Vogelsanger
Ser
6
abgeschlossene 1. Etage
4 Zimmer, geplättete Küche, Spind und Balkon, mit elektrischem Licht, Koch= und Leuchtgas, zu 55 K. zu vermieten.
Vogelsangerst. A1
abgeschlossene 1. Etage
4 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, zu 46 K. zu vermieten.“ Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Lodenl Meister-Gerhardfraße
mit Wohnung sehr preiswert zu vermieten. Event. Wünsche werden gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 20, Parl.
durch Nähe mehr. Schulen f. Schreibwarengesch. bes.
geeignki, kehrreicher Straße, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 34.
Panfal.= Mühlengasse 10,
schöne 2. Etage, 3 gr. Zimmer, gr. Küche mit Spind u. Mansarde in Zweifamilienhaus.
Eigelstein 122.
Wohnungen, 2. Et. v. 4 Räum.
„ 4. Et. v. 3„
billig zu vermieten.
Möbl. Zimmer,
gerl. Pension an ord. bessern Handwerker zu vermieten.
von Werthstr. 26.
2 Zimmer paris an einz.
ruh. Person zu vermieten. 13.4
Eigelstein 61.
dippes, Neußerstr. 316,
Abgeschl## u. 3. Et., 5 u. 6. Zim sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 31
mod. 1. Et.,43. u. Küche, Mans..a. Zubehör zu verm. Besch. I. Etg.
I. Etage 3 Zimmer,
Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Wohnung mit Stall.
passend für Milchgeschäft, zu vermieten. Luxemburgerstr. 433.
abgeschl. Zimmer
.30.6 z. v. Subbelratherstr. 151.
Leostr. 26, vorn i. Ehrenfeld
z..Nov. ab g. 3. Etg., 5gr..,.50.K das. auch Lagerk. z. v. Besch.Part.
Unterhaus zu vermieten.
Sch. freundl. 2 Leusterzim.,
straßenw., ruh. Privath., an 1 Dame zu v. Machabäerstr. 64.
4 Zim. u. M. 3. Et., abg.,
n. Salierring, i. kl. Privath. z. 1. 11. zu 45 M. z. v. Bescheid
Luremburgerwan 12. I. Et.
Zippes, Niehlerstraße 113.
Abgeschl. Part.=Wohn. 4 Zimm. zu vermieten. Bescheid part.
3 Mansardenzim.
in ordentl. Hause an ruh. Leute zu verm. Elsaßstr. 34, I.
Zwei kl. Zimmer, Unterhaus, an ält. Person oder kleine Familie zu verm. Preis 12 M. Eulengarten 5—.
Abg. 3., K. u. Sp part. hint. z. verm. Uerdingerstr. 10, part.
Wohnung—4 R. an stille Leute zu vermieten.
Badstr. 5.
Aarist
Aausarde mit Bequeml. an Ekt eine ord. Person zu verm. Alte Wallgasse 30.
großes helles Zimmer an stille Leute für 13.6, zu vermieten.
Fischmarkt 1.
LLyffhäuserstraße 25, 3 gr. Man4# sarden b..verm. Besch..Et., Anb. u. Cäcilienstr. 14-16.
schönes Zimmer perso
verm. Deutz, Zinnenstraß
Kalk.„E 4 3mmer, für
zu vermieten. Bescheid Markt 36 I.
Zimmer u. kl. Werkstatt Nähe Severin zu vermieten, 28 Bescheid Rosenstraße 4.
Kost
und Logis billigst.
Stolkgasse 37.
4. Etage,
luftig, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, 3 Zimmer, Küche, Zubehör an ruh. Leute zu vermieten.
Heumarkt 53.
für jedes Geschäft geeignet, bes. Konsumartik., sofort zu vermiet. Off. u. 2014 an. d. Gesch. d. Bl.
Crajanstr. 35-37
herrschaftliche Wohnungen von 6 Räumen, Küche, Badezim. u. Mansarde zu vermieten. Desgl. Souterrain, 6 Räume, sowie Mansardenwohn., 3 Räume.
Longerich
Wegzugshalber ein in bester Lage gelegenes Geschäftslokal mit Wohnung sofort billig zu vermieten. Hauptstraße 78.
Lindenthal
2 Min. v. Stadtwald, 2 Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten. Preis 18.90.
Bachemerstraße 217.
Ehrenfeld 1 gr. Zim. strßw..Etg. z. verm. Sömmeringstr. 51.
Zimmer zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Anbauz., 2. Etg., an stille Leute 2 z. verm. Siebenburgen 57.
Leverinskloster 6. 2 Zimmerl. Et. zu 13#, an ruhige Fam. z. verm.
5
übsch möbl. Paterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
schöne Z. 1. Et. an ruh. Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Gutes Log# mit
Eintrachtstr. 108.
Mietgesuche
2 möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) im nördl. Stadtteil von 2 Herren gesucht, ev. m. Pension. Klavier erwünscht.
Off. m. Preisang. u. 2023 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
siehe Seite 9.

Nr. 276 a Dienstag, 6. Okteber 1900.
hverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertaakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
1 Die Bedingungen für die Einlage von Depositen Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
IT
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburg. Lotterie Ziehung sich. 21. Nov. I Günstige
Gdewinnaussicht.
Gesamtbetrag i. W.
S 33.090 M. S 10.800 M.
S 2583 M. 5
13 Gew. zusammen: + 10 890 M. s
135 Gew. zusammen:
M 15760 M.
Los a 1 Mark ### 11 Lose 10 Mark
4# Porto u. Liste 25 versend. Lott.-Untern.
trinken?
Seite 5.
Alle diejenigen, welche gezwungen oder freiwillig zum Genuß von Ersatzmitteln für den Bohnenkaffee übergegangen sind, die also seither Malzkaffee, Kornkaffee, gebrannten Weizen oder sonstiges Getreide getrunken haben. Ein einziger, mit Enrilo angestellter richtiger Versuch überzeugt von dessen hervorragenden Eigenschaften mit Bezug auf Geschmack, Farbe, Bekömmlichkeit. Enrilo kostet pro Liter ca. 1 Pfg. Pakete a 25 Ofg. in den meisten Rolonialwaren- und Drogengeschäften käuflich
Hergestellt von
Heinr. Franck Söhne.
R
52
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie.
O. Pappermann W. Lippmann.
J. Huth.
4
Während der Brautzeit
liegt es im eigenen Interesse der jungen Dame, alle Fortschritte auf dem Gebiete der Kochkunst kennen zu lernen. Jede Braut erhält umsongt von Dr Oetker Rezeptbücher über die häusliche Backkunst. Milchspeisen, Einmachen. Saucen, Nachspeisen!
Man schreibe an
Dr. Oetkers Backpulver-Fabrik in Bielefeld.
##
A
80
Kontor:
Probsteigasse 20. 5
Lager:
Subbelratherstrasse.
ssc Pernsvr. 641.
Zollschutzwände
## Leitern
Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen Jalousien Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten Alte Wallgasse
1
B
Langschifschen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschifschen=Nähmasch. A. 72 Zentralringschissch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. J. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colo iu=Fahrrad= und Maschinengesen Köln, Mühlenbach 514
eae Belzammimmachuung.
Das Spezialhutgeschäft
Zusweg 22 Köln Zugues 22
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen. Ulmen, holländische Welden etc.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Ge
sowie
Kräftige Arbeitsschuhe K..00 bis.50 Herren=Voxschnürstiesel 4
Damen=Borschnürstiefel R. 6,50 Heeren=Schnürstiefel mit Lack K.50 Damen=Schnürstiefel mit Lack K 7,50 Kinder=Boxcalfstiefel A.50 bis.50 m- alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
erstes Haus vom Altermarkt.
Strümpfe und Socken
ohne Naht, in haltbaren Qualitäten, kaufen Sie am vorteilhaftesten in der Strumpffabrik Geschw. Werner, Eintrachtstraße 95. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Anstricken schnell u. billigst.
Bhnnn
Weltmode, Joseph Kopf,
befindet sich nicht mehr Hohestraße 1 sondern jetzt nur schräg gegenüber
se 24 Hohe Pforte 24.
Vorteilhafteste Bezugsquelle
für Herren=Hüte, Mützen, Schirme.
Blumen.
Reichste Auswahl.
Boas- Stolas
Strauss- und Phantasie-Federn. Feinstes Material. Bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Domhotel-Kolonnade.
Reinigen. Färben aller Federn unter Garantie.
eshe.
Bei Drüsen, Scropheln
englischer Krankheit, Blutarmut, (## zur Stürkung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kin
##. 122- der empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
JODELLR
beehrt sich den Empfang sämtlicher Neuheiten der Winter-Saison in reichhaltigster Auswahl ergebenst
anzuzeigen.
23
Der beste u. wirksamste Lebertran Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mark 2,30 und 4,60.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Man achte auf den Namen„Jodella“. Alle anderen Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln
und Umgebung.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im).—
Verschwiegenheit
ist nicht immer am Platze.— Erzählen Sie es überall, was für hübsche Geschenkbeilagen jedes Paket VeilchenSeifenpulver„Goldperle“ enthält. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
Engros-Vertriebs-Stelle
erzielen Sie bei Husten mit den Rustenbonbons
Istenteind
Patentamtlich geschützt.
Hunderte Empfehlungen u. Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20) in den einschlägigen Geschäften.
Wo nicht zu haben, liefert direkt die
Franz Barnickel, Köln a. Rb.
Restaurant„Allemania“
Besitzer: Ernst Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Hoh. Lämmert, Mauritiuswall 81/83.
Telephon 803.
Man verlange
ausdrücklich
S
und weise wertlose Nachahmungen zurüch
E
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13 bis 3 Uhr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfpader, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte),
däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Pgtgzs
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr. gesten Apparaten
Auch elettr. Wrshn“.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, por.60 K an.
math,&amp; Rosa Bernardt, u. alberinsstraße.

6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276* Dienstag, 6. Oktober 1903.
□ Mißstände im Kölner Bauwesen vor dem Reichsgericht.
Durch Urteil der 3. Strafkammer des Kgl. Landgerichts zu Köln war am 1. März d. J. der Redakteur Bernhard Reuter wegen Beleidigung des Wirkl. Legationsrates von der Groeben, begangen durch Abdruck von Artikeln unter der Ueberschrift Mißstände im Bauwesen in Nr. 88 und 100 des Jahrganges 1907 des Kölner Local=Anzeigers, zu fünfhundert Mark Gelbstrafe verurteilt worden. Gegen dieses Urteil, welches seinerzeit nicht geringes Aufsehen erregte, ist von dem angeklagten Redakteur Revision eingelegt worden, zu deren Verhandlung auf heute(6. Oktober), vormittags 9 Uhr, Termin vor dem 5. Strassenat des Reichsgerichtes anberaumt ist.
Die vom Rechtsbeistand des Beschuldigten, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Schreiber(Köln), verfaßte Begründung der Revision rügt die Verletzung der einschlägigen Bestimmungen der Strafprozeßordnung des Strafgesetzbuches, und zwar insbesondere der§§ 266 und 377 der Strafprozeßordnung und der§§ 185 folgende bis§ 193 einschließlich des Strafgesetzbuches, sowie des§ 20 bzw.§ 22 des Reichspreßgesetzes.
Im einzelnen wird u. a. eine Verletzung des§ 24 der Strafprozeßordnung gerügt, weil das Ablehnungsgesuch zu Unrecht zurückgewiesen sei. Wenn auch die abgelehnten Richter sich nicht für befangen erachtet haben, so sei dies subjektiv richtig, objektiv müsse aber eine Befangenheit angenommen werden, da bei der Gleichartigkeit des Prozeßstoffes(Fall Ulmer) es für den Richter unmöglich war. nach so kurzer gei zu einer anderen Beurteilung zu kommen. Gerügt wird ferner die nicht vorschriftsmäßige Besetzung des Gerichtes sowie die Ablehnung des Antrages der Verteidigung, das Verfahren als unzulässig zurückzuweisen.
Durch Einreichung der Anklageschrift vom 19. Juli 1907 war die öffentliche Klage erhoben worden. Dieselbe wurde auch zugestellt und vom Beklagten beantwortet. Eine Rücknahme dieser Anklage war unzulässig. Es sand auch keine Rücknahme statt, demnach war die Sache rechtshängig. Gleichwohl erhob die Staatsanwaltschaft eine zweite öffentliche Anklage, indem sie den Antrag an den Untersuchungsrichter auf Eröffnung der Voruntersuchung stellte, welchem Antrage stattgegeben wurde. Nach Schluß dieser Voruntersuchung wurde eine zweite Anklage eingereicht und zugestellt. Es liefen also zwei Anklagen in der selben Sache nebeneinander, ohne daß die erste Anklage erledigt war. Auf Grund der zweiten Anklage erging der Eröffnungsbeschluß, der also unzulässig war. Das zweite Verfahren war unzulässig, mußte jedenfalls eingestellt werden. Die Führung der Voruntersuchung geschah nicht in Gemäßheit des§ 200 der Strasprozeßordnung und des Beschlusses der Strafkammer vom 24. August 1907, denn dann hätte das Gericht direkt den Untersuchungsrichter angehen und mit der Führung der Voruntersuchung betrauen müssen. Diese Voruntersuchung war also keine Fortsetzung des ersten Anklageverfahrens, sondern die Einleitung eines neuen selbständigen Strafverfahrens.
Die Ablehnung der Fragestellung an den Zeugen von der Gröben, warum er auf die Einstellungsverfügung der Königlichen Staatsanwaltschaft vom 18. April 1907 zunächst keine Schritte unternommen habe, ist zu Unrecht erfolgt und enthält eine Beschränkung der Verteidigung, da es zweifellos sowohl für die Frage, ob eine Beleidigung vorliegt, als für das Strafmaß von Bedeutung ist, denn es muß in die Wagschale bei der Urteilsfällung fallen, ob der Verletzte sich selbst überhaupt beleidigt gefühlt hat, oder ob er sich schwer beleidigt gefühlt hat oder nicht.
Am 5. Februar 1908 war als Zeuge Kriminalkommissar Landschulz erschienen. Damals mußte die Sache vertagt werden. Da Zeuge Landschulz erklärte, nach Königsberg versetzt zu sein, wurde dessen Vernehmung durch einen beauftragten Richter, als welcher Landgerichtsdirektor Kühlwetter fungierte, angeordnet. Die Vernehmung hat auch stattgefunden. Die Vorlesung über diese stattgehabte Beweisaufnahme ist nicht erfolgt. Diese Aussage war aber grundlegend für die Frage der Anwendbarkeit des§ 193 der Strafgesetzbuches.
Durch Verfügung vom 13. April 1907 hatte die Staatsanwaltschaft die Erhebung der öffentlichen Klage abgelehnt(§§ 169 ff. der Strafprozeßordnung). Hiergegen stand dem Nebenkläger das Rechtsmittel der Beschwerde zu. Eine Beschwerde ist nicht erfolgt; demnach war das Strafverfahren endgültig erledigt. Ein erneutes Verfahren war unzulässig, der spätere Strafantrag bedeutungslos, da in der Nichteinlegung einer Beschwerde ein Verzicht auf Strafverfolgung zu erblicken war.
Die tatsächlichen Feststellungen reichen nicht aus, um die Verurteilung wegen Beleidigung durch die Presse zu begründen, da es sich um ein Vergehen handelt, welches durch Verbreitung von Druckschriften strafbaren Inhaltes begangen ist. So war zunächst prüfen, ob die im§§ 22 des Reichsgesetzes vorgeschriebene Verjährungsfrist von sechs Monaten etwa der Strafverfolgung entgegenstehe. Die Ausführung in dem Urteile, daß der Strafantrag rechtzeitig gestellt sei, erschöpft diese Prüfung nicht. Eine weitere Prüfung hat die Strafkammer ersichtlich nicht vorgenommen.
Der Angeklagte, so führt die Revisionsschrift weiter aus, ist bestraft worden wegen einer Beleidigung, die er gar nicht ausgesprochen hat. Das Urteil teilt den Wortlaut der hier in Betracht kommenden Artikel mit. In denselben wird ausgeführt, daß die v. Carstanjensche Verwaltung bzw. von der Gröben eine schnöde und gefährliche gewinnsüchtige Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage gefördert habe, die den Anschein erwecke, als sei sie von vornherein darauf angelegt das Handwerk zu schädigen und durch Subhastationen Profit zu machen. Im Urteil der Strafkammer wird ohne weitere Begründung ausgeführt und dem Angeklagten vorgeworsen, derselbe habe in bezug auf den Zeugen von der Gröben die Behauptung aufgestellt, daß er von vornherein planmäßig bezweckt habe, die verkauften Grundstücke im Subhastationsverfahren zu einem billigen Preise wieder an sich zu bringen und daß er so eine, das Handwerk und das allgemeine Wohl schädigende, schnöde, gefährliche und gewinnsüchtige Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage betrieben habe. Es kann keine Rede davon sein, daß dies in dem Artikel steht, dem widerspricht der ganze Wortlaut des Artikels und insbesondere der Tenor der beiden nachfolgenden Artikel, in denen immer nur von dem Eindrucke geredet wird, den die v. Carstanjenschen Ruinen auf den Dritten, Außenstehenden machen müssen. Die Strafkammer hat dem inkriminierten Artikel aus der Nr. 88 des Kölner LocalAnzeiger in den hier fraglichen Sätzen geradezu Gewalt angetan und zunächst eine Béleidigung seitens des Angeklagten Reuter erst konstruiert, um dann zu prüfen und auszuführen, daß der Beweis für diese Beleidigung nicht erbracht sei. Darum hat die Strafkammer die grundsätzlichen Bestimmungen der Strafprozeßordnung und auch des Strafgesetzbuches verletzt.
Die Strafkammer hat insofern, indem sie einen ganz anderen Artitel konstruiert als wie denjenigen, den der Angeklagte veröffentlicht hat, den Eröffnungsbeschluß und die durch den Eröffnungsbeschluß für die Beurteilung und das Urteil festgelegte Tat rechtsirrtümlich erlassen. Es kann niemand bestraft werden für etwas, was er nicht gesagt hat und niemand braucht den Beweis für eine Behauptung, die er überhaupt nicht aufgestellt hat, zu erbringen.
Daß aber der Angeklagte die Behauptung: von der Gröben habe von vornherein planmäßig beabsichtigt, die Grundstücke zu einem billigen Preise wieder an sich zu bringen und so die Handwerker zu schädigen, von der Gröben habe absichtlich die Handwerker geschädigt, von der Gröben habe von vornherein auf Subhastation hingearbeitet, von der Gröben habe absichtlich zahlungsunfähige Käufer und planmäßig die Handwerker geschädigt, niemals aufgestellt hat, wird jeder zugeben müssen, welcher auch nur einmal die inkriminierten Artikel unbefangen zu lesen sich bemüht.
Rechtsirrtümlich ist weiterhin die Versagung des§ 193 dem Angeklagten gegenüber. Die Ausführungen des Gerichts in dieser Beziehung sind an sich durchaus unklar und widerspruchsvoll, abgesehen davon, daß sie grundsätzlich einen Standpunkt einnehmen, welcher vom Reichsgericht nunmehr nicht mehr in dieser Schärfe gebilligt wird. In dem Urteil der Kölner Strafkammer wird ausdrücklich ausgeführt, daß die Artikel ursprünglich lediglich zum Schutze des Handwerks bestimmt gewesen seien; inwiefern diese Artikel später einen anderen Zweck erhalten haben sollen und inwiefern dies geeignet sein dürfte, den§ 193 auszuschalten, ist unersichtlich und kann nur durch Rechtsirrtum begründet werden.
Verletzt sind hier diejenigen Grundsätze, welche das Reichsgericht in vielen Entscheidungen aufgestellt hat. Es mag nur nebenbei bemerkt werden, daß der Angeklagte es nach wie vor auf das lebhafteste bestreitet, irgendwie mit den Artikeln parteipolitische Erwagungen verbunden zu haben oder gar Parteipolitik betrieben zu haben; der Angeklagte hat daran gar nicht gedacht. Auch die Anklage hat von vornherein, wie dies aus den Akten hervorgeht, gar nicht an eine parteipolitische Tendenz gedacht, erst später ist dies hineingetragen worden. Wer die Artikel liest, denkt an alles andere, nur nicht an Parteipolitik. Aus dem Urteile geht ohne weiteres hervor, daß der Artikel die schwergeschädigten Interessen der Handwerker schützen wollte und daß es sich um einen geradezu ungeheueren Skandal handelte, der in einem ganzen Stadtteil verbreitet war und der eine Unmenge von Handwerkern und ihren Familien dem Elende nahe brachte. Ob und inwiefern von der Gröben aktiv oder passiv, weniger oder mehr grob fahrlässig beteiligt war, kommt für die Frage, ob der Angeklagte berechtigte Interessen gewahrt hat, nicht in Betracht; es genügt die Feststellung, daß der Angeklagte die Interessen des schwer geschädigten Handwerkerstandes verfolgen wollte.
Widerspruchsvoll sind die Ausführungen des Urteils, dahingehend, daß dem Angeklagten ein direktes eigenes Interesse abgesprochen wird. Es ist dies unvereinbar mit den Feststellungen, die getroffen wurden, daß mehrere Sachverständige, die auch direkt gar nicht beteiligt waren, sich durch die hier fraglichen Zustände direkt oder indirekt geschädigt fühlten. Die Beschrankung aber, die das Urteil sich selbst auferlegt, verletzt den§ 193 des Strafgesetzbuches. Das Reichsgericht ist aus guten Gründen und der hervorragenden Bedeutung der ordentlichen und anständigen Presse Rechnung tragend zu denjenigen Grundsätzen zurückgekehrt, welche es früher entwickelt hat und die in folgenden Worten zusammengefaßt werden:„Unter Umständen wird man im weiteren Umfange, als die bisherige Praxis für den verantwortlichen Redakteur da, wo er aus sittlichen Beweggründen fremde Interessen wahrnimmt, eine ihn in seiner Stellung als Redakteur selbst angehende Angelegenheit und damit ein berechtigtes, weil schutzwertes Interesse zuerkennen müssen. Denn der immer steigenden Bedeutung der Oeffentlichkeit und dem Umstande, daß ihre tatsächliche und im Leben anerkannte Vertretung die Presse ist, wird sich auch der Strafrichter nicht verschließen dürfen.“
Diesen durchaus richtigen Satz verkennt das Vorderurteil vollständig, es spricht geradezu das Gegenteil aus, indem es haarscharf ein unmittelbares und direktes Interesse des Redakteurs an irgendwelchen Mißständen verlangt, um diesem das Recht zuzubilligen, diese Mißstände in der Oeffentlichkeit und damit naturgemäß unter Angreifung der persönlichen Ehre des Trägers dieser Mißstände zu rügen. Wenn das richtig wäre, dann müßte der Redakteur einer bedeutenden und einflußreichen Zeitung also zunächst am eigenen Leibe geschädigt, betrogen und so weiter sein, ehe er das Recht hätte, die Oeffentlichkeit auf weitgreifende und allgemeine Mißstände hinzuweisen und damit natürlich auch die wirklichen oder vermeintlichen Urheber dieser Mißstände zu treffen. Die Auffassung ist durchaus falsch und enthält eine viel zu enge Beurteilung der Bedürfnisse des heutigen Verkehrslebens und der Anforderungen der Gesellschaft gegen die Gesellschaft. Der§ 193 enthält mit den Worten„berechtigte Interessen“ gewissermaßen einen Blankettbegriff, und es ist Sache der Gerichte, diesen Begriff richtig auszufüllen. Das, angegriffene Urteil hat diese Aufgabe aber nicht erfüllt.
Wenn in einer Stadt sich Mißstände ausbilden, die zunächst nur den einzelnen treffen, dann aber einen ganzen Stand oder wenigstens einen wesentlichen Teil eines solchen Standes, wenn diese Mißstände sich öffentlich darstellen, wenn zu befürchten ist, daß diese Mißzstände nicht behoben werden, sondern daß, wenn nicht die Flucht in die Oeffentlichkeit vorgenommen wird, diese Mißstände weiter bestehen, dann ist der Redakteur der berufene Mann, der nicht nur die wirtschaftlichen und sozialen, sondern auch die ethischen Interessen zu vertreten hat, welche durch diese Mißstände in Frage gestellt werden, dann werden alle diese Mißstände zu allgemeinen und insofern zu indirekten und eigenen des Redakteurs.
Mit dem Urteile des Reichsgerichts vom 9. Dezember 1897 ist der Angetlagte der Ansicht, daß das öffentliche Interesse vorwiegend ethischer Natur, daß die soziale Schädigung eines ganzen Standes, auch wenn sie nicht den Tatbestand irgendeines Deliktes erfüllt, ein mittelbar eigenes Interesse eines einzelnen und zumal eines solchen, der den betreffenden Vorkommnissen irgendwie nahesteht, um so mehr in sich schließen kann, als eine solche soziale Schädigung und die äußerlichen Wahrzeichen dieser Schädigung bei den Einzelnen Aergernis zu erregen geeignet ist. Daraus kann aber für den Einzelnen und somit auch für den Redakteur die Berechtigung abfließen, solche soziale Schädigungen eines Standes, welcher mit dazu berufen ist, zum Wohle der Gemeinde beizutragen bzw. der Wiederholung entgegenzutreten, auch wenn dies nicht ohne Kränkung eines Dritten geschehen kann. Hätte das angefochtene Urteil diesen vom Reichsgerichte anerkannten und weisen Grundsatz befolgt und beachtet, dann wäre die Entscheidung, wie sie gefallen ist, unmöglich gewesen.
Ebenfalls vor dem fünften Strafsenate des Reichsgerichts steht auf heute(6. Oktober) Termin an zur Verhandlung der Revision des Architekten Bruno Ulmer. Letzterer ist bekanntlich von der dritter. Strafkammer des Königlichen Landgerichts wegen Untreue gegen die v. Carstanjenschen Verwaltung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4359] Horrem(Bez. Köln),.Okt. 1908. Jetzt, nachdem die Entscheidung bei den kirchlichen sowohl wie bei den Gemeinderatswahlen gefallen, sei es auch der Gegenseite gestattet, dem Eingesandt vom 28. September 1908 einige Ausführungen zu machen.
In Horrem ist— auch nach Ansicht des berufensten Vertreters der Angelegenheit— eine neue Kirche ein dringendes Bedürfnis, da nicht nur die heutige Kirche zu klein, sondern auch durch die in den letzten Jahrzehnten erfolgte Bebauung an das äußerste Ende des Ortes gerückt ist. Nun hat der Graf Berghe von Trips ein inmitten des Ortes Horrem zwischen dem alten Horrem und dem früheren Hemmersbach, das seit 1906 zu Horrem eingemeindet ist, gelegenes Grundstück der Kirchengemeinde als Bauplatz geschenkweise angeboten. Daß die Zivilgemeinde in ihrem neuen Bebauungsplane, der von einem anerkannten Fachmanne auf diesem Gebiete entworfen, einstimmig vom Gemeiderat genehmigt und die Anerkennung der Behörden gefunden hat, auch dieses Grundstück als Kirchenbauplatz vorgesehen, kann nur für die Geeignetheit dieses Grundstücks zu genanntem Zwecke sprechen. Während nun die Bewohner des alten Horrem die Sicherstellung dieses Bauplatzes wünschen, ohne darum auf einen überstürzten Kirchenbau zu drängen, sucht ein Teil der Bewohner des früheren Ortes Hemmersbach dafür Stimmung zu machen, die Kirche auf einem eingeengten und abgelegenen Platz in diesem Ortsteil zu errichten.
Bei den diesjährigen Wahlen an den kirchlichen Vertretungen hielten die Horremer Bürger als Kandidat für den Kirchenvorstand den Bürgermeister für die geeignetste Person. Derselbe hat, wie hier ausdrücklich erwähnt, sich um keine Wahlagitation gekümmert und auch keiner einzigen Wahlversammlung beigewohnt. Der Hauptlehrer von Horrem, der bisher in der kirchlichen Gemeindevertretung war, wurde nebst anderen Horremer Eingesessenen als Kandidat für die kirchliche Gemeidevertretung aufgestellt. In einer Wahlversammlung legte derselbe seine Ansicht in der Kirchenbaufrage dar, die einstimmige Billigung der Versammlung fand. Von einer beispiellosen Agitation kann überhaupt keine Rede sein und existiert erstere nur in den Köpfen der Gegenseite; vielmehr haben sowohl der Bürgermeister wie auch der Hauptlehrer in dieser Angelegenheit vermittelnd und versöhnend gewirkt. Daß der Hauptlehrer von Horrem bei den kirchlichen Wahlen nur allein Urlaub erhalten hat, erklärt sich daher, daß dieser Lehrer allein Urlaub beantragt hat.
Wenn das Eingesandt vom 28. September am Schlusse wörtlich sagt:„Die ergebnislos verlaufene Wahl hat auch ihr Gutes gehabt. Die Antwort auf die ärgerniserregende Agitation wird seitens unserer Bürger deutlich genug gegeben werden“, so ist diese Antwort gegeben worden, aber freilich in einer anderen Weise wie der Artikelschreiber dieses erwartet und gewünscht hat. Nicht nur wurde der Bürgermeister mit großer Majorität in den Kirchenvorstand gewählt und diese Wahl vom Kirchenvorstande für gültig erklärt, sondern auch alle von den Einwohnern des alten Horrem aufgestellten Kandidaten, an der Spitze der betreffende Hauptlehrer, wurden mit erdrückender Mehrheit in die kirchliche Gemeindevertretung gewählt. Auf welcher Seite die weitaus größte Mehrheit der besonneneren Gemeindeeingesessenen gestanden, und wem durch dieses Resultat eine deutliche untwort gegeben worden, ist hiernach nicht schwer zu erkennen. Zum Schlusse sei noch bemerkt, daß es einem katholischen Bürgermeister, der seinen kirchlichen Verpflichtungen in jeder Weise gerecht wird und einem ebensolchen Hauptlehrer wohl nicht verwehrt werden kann, die Wahl in eine kirchliche Vertretung anzunehmen, da das Amt eines Lehrers noch das eines Bürgermeisters doch wohl die Aberkennung der kirchlichen Ehrenrechte nicht in sich schließr.
Nebenher sei bemerkt, daß die große Mehrheit der wirklich besonnenen Einwohner auch bei den in voriger Woche stattgehabten Gemeinderatswahlen eine Entscheidung getroffen hat, wie der Einsender des betreffenden Artikels vom 28. September er. sie sich nicht hat träumen lassen. qu.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276 a Dienstag. 6. Oktober 1903.
Seite 7.
Für die weiteste Verbreitung der
Haemacolade
sorgt neben ihrer selbstempfehlenden Güte in dankenswerter Weise nun auch noch die liebe Konkurrenz! Ihr neidisches Gebahren liefert die wirksamste unfreiwillige Reklame für HAEMACOLADE und macht ihre weitere Empfehlung geradezu überflüssig.
Es ist dies der beste Wertmesser für ihre vortrefflichen Qualitäten, die beste Anerkennung und der überzeugendste Beweis für ihren unbestrittenen Dauer- Erfolg. Wer sie aber schon als guten Gast im Haushalt hatte, wird sich der glücklichen Wahl behaglich freuen und sich lächelnd an dem wohlschmeckenden wahrhaft blutbildenden Getränk laben,
Haemacolade ist in Apotheken, Drogerien-, Konfltülren-, Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften etc. erhältlich.
und Flecken
die frühere
sovie Pickel u. Sommersprossen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach auswärfs. Preis 296.„Schellenbergs 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haur( Gebrauct Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.“
Schellenbergs Pariümerie, Breitestr.
*9
jans- u. Grundllücks-Versteigerung
zu Lindlar.
Auf Anstehen der Lindlarer Volksbank e. G. m. b. H. zu Lindlar wird der unterzeichnete Notar am
Donnerstag, den 15. Oktober 1908, nachmittags 5 Uhr in dem Wirtschaftslokale des herrn Johann Prinz zu Lindlar
die bisher im Grundbuche von Lindlar Band IV Artikel 156 und Band II Artikel 73 eingetragen gewesenen Grundstücke mit aufstehenden Gebäulichkeiten öffentlich zum Verkaufe ausstellen.“
der Steigmasse gehören vor allem zwei geräumige und in gutem Zustande befindliche Wohn= bezw. Geschäftshäufer, in deren einem bisher eine gutgehende Gastwirtschaft betrieben wurde und mit deren anderem bisher Gerbereibetrieb verbunden war. Zu beiden Häusern sind Ländereien und Wiesen vorhanden, so daß in beiden auch Ackerwirtschaft betrieben werden kann.
Es wird noch besonders hervorgehoben, daß Lindlar in nächster Zeit Bahnanschluß von Immekeppel aus erhalten wird. Die näheren Bedingungen der Versteigerung können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Die Ausstellung erfolgt erst im Einzelnen und dann im Ganzen.
Lindlar, den 5. Oktober 1908.
* Der Königliche Notar: Heix.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 26. November 1908, vormittags 9 5 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Bismarckstraße 53,
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 2,13 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Albert Effing,
Dorothea geb. Freiin von Wrede, ohne Stand, in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 33. Cöln.
*
Am 26. November 1908, vormittags 9¾ Uhr wird in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, das in Cöln,
Bismarckstrasse Nr. 56
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofkeller, groß 2,54 Ar, Gesamtnutzungswert 3775 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Albert Effing, Dorothea geb. von Wrede in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln
Am 1. Dezember 1903, vormittags 934 Uhr, wird im Justizgebäude,
platz, Zimmer Nr. 75, hier, das grundstück
Josephstrasse Nr. 43,
groß 3 Ar 69 qm u. 49 qm, Nutzungswert 2130 M.
— Eigentümer: Der Kaufmann Johann Maria Kürten zu Cöln,
— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Oktober- Neuaufnahmen
Zonophon-Orchester
Berlin.
Grosser Zapfen„.20583 streich und Gebet. -20586 Der Liebling der Armee!
Ungarischer
„.20584 Rheinländer. *.20587 Firt-Walzer aus Der schöne Gardis““ von H. Berte. Freut euch des Lebens, KurnevalsMarsch von.Graf „-20585 Adelmann.
*.20588 Jubiläums-Marsch der Freiwilligen Feuertoehr Furttrangen.
In einem Uhren-20617 ladlen.
+.20618 Die Windmühle.
KaiserFranz-Garde-Grenadier-Regiment Berlin
Kapellmeister Adolf Becker. FrühlingsbotenMarsch..Leh20459 mann.
4-20619 Graf ZeppelinMarsch von H. Schmidt.
Georg Barsch Berlin
mit Orchesterbegleitung. Ein galantes 21162 Abenteuer.
21163 Wenn der Mond scheint s0 schor
Henry Bender Berlin
mit Orchesterbegleitung. 22870 Improvision I. Teil * 82871 Improvision II.Teil
Paul Schneider-Duncker
Berlin
a. Klavier Kapellmstr. Kollo.
Der kleine Finken22868 hahn.
Die Leopoldine v. Ziehrer
Max Kuttner, Susanne Pickelmann, Marg. Leux, Theodor Hieber u. Rudolf Rathfelder Berlin
Mag der Himmel Euch vergeven, aus „Martha“ von F. X v. Flotou
24888 Spinn-Quarteikaus „Marthe“ von F. v. Plotow.
Hermine Hoffmann und Alb. Kutzner, Berlin
mit Orchesterbegleitung.
Kuss- Duett aus 24396„Geisho“ von Jones. 4 24397 Mag mein Schatwie immer sein, aus „Obersinger“.
Alfred Matthes
Kgl. Kammermusiker, und
F. Finke, Berlin
mit Orchesterbegleitung.
Goldene Perten, Polka 28056 für 2 Trompeten.
4 28057 Die Waldvögelein,
Polka für 2 Trompeten.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes untirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkämmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume. Sant., Machhold.je 1.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth. Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hof=, Hohenz.“, Maur.=,Kaiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap., Mülhelm: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige'8Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kall: Marien=Apoth.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute!
Großer
VATAIés ist ein merkwürdige
Mittel, das schnell u. erfolgreich beseitigt:
——
Schutz-Marte 1# 1—
R
EKZEM, Hautausschläge,
Geschwüre, Wunden, Belnwunden, Brandmale, Entzündungen, Pickel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die G. m. b. II., Berlin W. 251c Wilhelmstr. 45.
Marl kostet die
När’n doppelseitige
Zonophon-Platte.
lunternational Lonoshone Company m. b. H.
Berlin S. 42, Ritterstr. 36.
Ausführliche Kataloge und Prospekte bei jedem Sprechmaschinenhändler Deutschlands erhältlich, ev. werden Bezugsquellen auf Wunsch überall nachgewiesen.
Paul Streichert
Spezialnaus für Delzwaren Köln,
str.
12
empfichlt sein grosse. Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
E Alte Geschäftsbücher * Briefe und
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 CO C Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür desondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
ormalhemden
in Halbwolle u. Wolle
InterZeuge
wie Jacken, Beinkleider usw.
eithosel
genz ohne Naht,
K sehr naltbar
Strümpfe u. Socken
##alles nur prima Quali Ig täten, äusserst billig im ∆ Spezialgeschäft
* Dargarhaft Har
——
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz- und Stilarten, als: Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlafzimmer, Wohnzim., Speise=, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44 K, Betten, Plumeaus, Kissen, Kontorstühle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr.
28 4, Flurgd. I8 /echt Eich. Tische von 4,50 M, Salon= Uhren 17 K. sechssäulige Vertikos 40 M, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig.
5 Waggons
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart von 1,75 an bis zu den
feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. Dtzd.
von 32 M. an.
Ledersühle
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 M.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel= u. Stuhlfabriklager Versandläger:
Blaubach 37 „ 33
23
Severinstraße 255. Kataloge gratis u. franko.
P fl. beigernolt natn.
nur Blaubach 3,
9 am Waidmarkt.
Spezialhaus
in doppelt gereinigten
Bettfed. u. Daunen
Anfertigung von Betten
im Beisein des Känfers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettiedernReinigung
0. 1
Korsett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
66066
früher Blaubach 34
jetzt Blaubach 52.
Schuhe
4,25 und bessere. Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im Weltleben
undseine UnvollZur Beherzigung für
gebi'dete Christen aster Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenk band) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl,.J 7. Auflage.
In zwei hübschen Ein dänden zu haben:
Einband i: schwarz##
liko mit Pressung und Rotschnitt K..80.
Einband 2: sein farbig
Buntschnitt(Geschenkband)
#r..—
s zun betichen.:
Stat
Bürgerstr. 21, am
aus
Itermarkt.
4. umte#
—**—

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276* Dienstag. 6. Oktober 1903.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhause erreichte gestern mit der Götterdämmerung die erste diesjährige Gesamtaufführung des Bühnenfestspiels Der Nibelungenring ihr Ende. Da voraussichtlich deren noch mehrere folgen werden, so möchte ich heute darauf verzichten, auf das bedeutsame Werk, das erste, das der Meister unter eigenem Dache geschrieben, näher einzugehen und mich darauf beschränken, einige Worte über die Besetzung zu sagen, die von der früheren insofern abwich, als Cl. Whitehill den Gunther, den bislang immer Liszewski gesungen, übernommen hatte und Belle Applegate zum ersten Male die Waltraute vertrat. Nach dem Vorspiel und dem ohne Unterbrechung folgenden ersten Akt, die zusammen zwei volle Stunden in Anspruch nahmen, machte, gerade wie bei der Bayreuther Uraufführung, der Chor der Mannen eine erfrischende Wirkung. Dirigiert wurde dieser dritte Tag des Ringes wieder von Operndirektor Loyse, und um die Inszenierung hatte sich Alex.'Arnals verdient gemacht. Am Schlusse der Vorstellung erhob sich stürmischer Beifall; wohl ein dutzendmal mußte sich der Vorhang heben. Mit den Hauptdarstellern erschien schließlich auch Operndirektor Lohse auf der Bühne.
Dem Verlangen des Meisters, daß die Vorstellungen des Ringes sich ohne Unterbrechung zu folgen hätten, kann eine Privatbühne nicht nachkommen. Und so wurde denn zwischen Siegfried und Die Götterdämmerung der Verdische Rigoletto mit Frl. Olga Blumenthal aus Düsseldorf als Maddalena und die Straußsche Fledermaus mit Frl. Jane Freund aus Krefeld als Prinz Orlofsky eingeschoben. Den Tank blieb man den beiden Damen für ihre freundwillige Aushülfe nicht schuldig. Solche Gefälligkeitsgastspiele unterstehen nicht der Kritit, die aber die Leistungen der beiden Gäste wohl vertragen konnten.
Prof. Herm. Kipper
A Im Schauspielhaus bereitete am Sonntag Moser und Schönthans seines Lustspiel Krieg im Frieden den infolge des Prachtwetters freilich nicht sehr zahlreichen Zuschauern zwei heitere Stunden. Die Hauptrolle der Ilka Etvoes verkörperte Frl. Harnischfeger mit Glück. Sie gab die unbändige Pußtatochter mit viel Temperament, aber ohne Uebertreibung; den ungarischen Alzent vermochte sie freilich dort, wo der Dialog in schnellen Fluß kum, und die Leidenschaft durchbrach, nicht immer konsequent beizubehalten. Den schneidigen Leutnant von Reif=Reiftingen gab Mar Felden recht charakteristisch; nur schien er uns die lomische Note seiner Rolle ein wenig zu stark zu unterstreichen. Die übrigen Mititärs des Stückes fanden tuchtige Vertreter in Richard Aßmann (Adjutant Kurt v. Folgen), Walter Pittschau(Stabsarzt Schaefer) und Dr. Krüger(General v. Sonnenfels); letzterer brachte die vornehmen Umgangsformen, die dienstliche Strenge und die reiche Gemütstiefe des hohen Offiziers, namentlich am Schluß des zweiten Attes, trefflich zur Darstellung. Georg Kiesaus Apotheker Hofmeister konnte wohl befriedigen; er sollte aber eine vorteilhaftere Maske wählen, damit es eher glaubhaft erscheint, daß eine so anmutige Elsa, wie Frl. Hensgen sie bot, sich Knall und Fall in ihn verliebte. Viel Takt und doch wieder überquellende Leidenschaft brachte Margarethe Frey als Gesellschafterin der heißblütigen Ungarin zum Ausdruck. Die beiden Elternpaare hatten in Elisabety Scholtz und Antonie Lipsski bzw. Karl Ekert und Hans Portz recht guite Vertreter gefunden. Die Regie versäumte nicht das mindeste, um uns so recht mitten in die Manöverzeit hinein zu versetzen. Die durchaus gelungene Aufführung dieses Stückes läßt den Wunsch
wach werden, es möchten bald auch andere, ältere, feine Lustspiele wieder hervorgeholt werden, wie Stiftungsfest. Der Bibliothekar u. a.
+
# Metropoltheater. Am Samstag öffnete das Metropoltheater wieder seine Pforten, nachdem ein Umbau der Restauranträumlichkeiten beendet worden ist. Die neue, jetzt vielfach gegebene Operette Der Mann mit den drei Frauen, des Komponisten der Lustigen Witwe, Franz Lehar, ging zum erstenmal in Köln über die Bretter. Es scheint, daß es nicht mehr anders geht, als Theaterstücke, die auf Erfolg rechnen, mit Pikanterien zu spicken. Das Stück ist aller Moral bar und ohne jeden künstlerischen Wert. Wenn man hofft, daß es zugkräftig sein soll, muß man sein Publikum genau kennen. Man muß wissen, daß man vor allem auf das anständige Familienpublikum nicht mehr rechnet. Als Verfasser des dürftigen Textes wird Julius Bauer genannt. Ob ihm aber auch alle die Zweideutigkeiten im Gesprach zur Last geschrieben werden dürfen, mit denen dieser Text hier noch ausgestattet erschien, kann man wohl nicht ohne weiteres annehmen. Die Darsteller sind bestrebt, durch besondere Betonung auch an sich harmlose Bemerkungen zu Unanständigkeiten zu machen
Die Musik Léhars ist nicht ohne Reiz. Wenn sie auch der Originalität vielfach ermangelt, so ist doch die Bearbeitung meist recht geschickt, und einige sehr hübsche Nummern befinden sich darin So ist das schon erwähnte Schlummerlied glücklich erfunden und fein instrumentiert, ebenso das Racheterzett im zweiten Akt, während der an sich recht wirksame Rosenwalzer doch stark nachempfunden ist. Auch einige Märsche sind wirkungsvoll. Das Orchester, das gegen das Vorjahr eine wesentliche Verstärkung erfahren hat, leistete unter Kapellmeister Max Groß recht Tüchtiges. Die Darstellung war, wie schon angedeutet, nicht gerade auf einen feinen Ton gestimmt. Sehr beweglich und gewandt zeigte sich Hr. Murauer als Reisemarschall; eine Singstimme hat er allerdings immer noch nicht. In dieser Beziehung kann Betty Nording, die am Grazer Stadttheater erste Operettensängerin war, höheren Anforderungen genugen. Ihre Figur ist dafur der Entfaltung von Grazie hinderlich. Laura Vernauer, die vom Nürnberger Stadttheater kommt, führte die Anstandslehrerin darstellerisch befriedigend durch. Die dritte Frau verkörperte Amelie Stöger. Den alten Baron stattete Hans Koßwitz, der ebenfalls dem Verbande des Grazer Stadttheaters angehört, mit vieler Komik aus, und den Major gab Adolf Pauli mit Schneid. Der Diener Zipsers hatte in Jos. Siener eine wirksame Vertretung gefunden, und auch die sonstigen Mitwirkenden waren darstellerisch befriedigend. Das fast ausverkaufte Haus nahm die Neuigkeit mit vielem Beifall auf, so daß sich der Oberregisseur Wilh. Hopp und der Kapellmeister von der Bühne aus bedanken konnten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein ehemaliger 87er beging am Samstagabend im Luisensaal unter großer Teilnahme der Kameraden des Kreiskriegerverbandes sein fünftes Stiftungsfest verbunden mit dem Jubiläum des 100jährigen Bestehens des 1. Nassauischen Infanterie=Regiments Nr. 87. Der Vorsitzende, Hr. Gottfried Breuer, hieß die Kameraden und Ehrengäste, besonders den Stadtkommandanten Oberstleutnant Keppler vom Schwesterregiment Nr. 88, der mit dem 87. Regiment 1870/71 die eiserne Brigade bildete, sowie die Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes bzw. des Kölner Schießplatzvereins, die Herren Hauptmann d. L. a. D. Derichsweiler und Krüger, herzlichst willkommen. Hr. Oberstleutnant Keppler sprach in kurzen
markigen Worten den Kaisertoast. Der Vorsitzende feierte Hrn. Hauptmann Derichsweiler, welcher am 28. d. M. seine silberne Hochzeit begeht, und gab dann in gedrängter Kürze einen Ueberblick über die ruhmvolle Geschichte des 87. Regiments, das eigentlich während des dreißigjährigen Krieges 1631 entstanden ist.
Interessant war, daß ein Teil des Regiments vor zirka 100 Jahren in Deutz gestanden hat und über 200 Mannschaften aus Hohenzollern besaß. Im Kriege 1870/71 zeichnete sich das Regiment mit den 88ern gleich im Anfang in den Schlachten von Weißenburg und Wörth in ruhmreicher Weise aus. Hr. Hauptmann Derichsweiler trank auf die 87er und Hr. Hauptmann Krüger auf den Vorsitzenden des Vereins. Vom Regiment aus Wiesbaden waren durch den Kommandeur Oberst von Bredov, ferner vom Hr. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister herzliche Grüße gesandt worden. Unter Mitwirkung des Männer=Gesang=Verein Germania, der Herren Opernsänger Ad. Jensen. Konzertsänger Willy Schumacher, des Millowitsch Theater=Eusembles und der 53er Kapelle nahm das Fest einen schönen Verlauf.
o Der Verein für Handlungs-Rommis von 1858 feierte
am Samstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes das 50 jährige Vereinsjubiläum des Hauptvereins und zugleich das 20jährige Stiftungsfest des Bezirksvereins Köln. Die Feier wurde durch Vorträge der Trenksschen Kapelle eingeleitet. Nachdem das Doppelquartett Rheingold dann die Chöre Gott grüße dich von Mücke und Am Brünnelein von Bungart klanglich schön und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes zum Vortrag gebracht, trug Frl. Hohmann einen von Hrn. Näck gedichteten Prolog vor, der die Geschichte des Vereins behandelte und seiner humanitären Einrichtungen gedachte. Das hierauf folgende gemeinschaftliche Lied Zum 20. Stiftungsfeste würdigte die Bestrebungen des Kölner Bezirksvereins als kaufmännische Berufsorganisation. Die Pianistin Frl. Martha Breitung fand für den virtuosen Vortrag der Konzertphantasie von Sidney Smith und der Deutschen Tänze von Beethoven=Seiß reichen Beifall. Hr. Blanck, der Vorsitzende des Kölner Bezirksvereins, begrüßte dann Hrn. Rothermund(Osnabrück) als Vertreter des Aufsichtsrates und Hrn. Stiller aus Düsseldorf als Vertreter der Hauptverwaltung, sowie die Delegierten des Kölner Kaufmännischen Vereins. des Vereins reisender Kaufleute, des Deutschen Privatbeamtenvereins und der Marianischen Kongregation junger Kaufleute.
Der zweite Vorsitzende, Hr. Kallmann, hielt die Festrede. Wie er ausführt, ist der Hauptverein am 25. Juli 1858 zu Hamburg gegründet worden zum Zwecke der Stellenvermittlung. Der Kölner Bezirksverein sei einer der blühendsten des Hauptvereins. Furchtlos und treu werde er stets die Ideale des Vereins hochhalten. Im Namen des Aufsichtsrates überbrachte Hr. Rothermund die herzlichsten Glückwünsche zum 20jährigen Stiftungsfeste des Kölner Bezirksvereins. Hr. Stiller sprach dem Kölner Bezirksverein im Namen des Verwaltungsrates dessen Anerkennung für seine ersprießliche Tätigkeit aus. Im Namen der Kölner Brudervereine überbrachte Hr. Direktor Gerall deren Grüße und wünschte dem Verein ein weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Hr. Calmer feierte in humorvoller Weise die Tamen. Nachdem das Doppelquartett Rheingold noch eine Reihe ansprechender Chöre zum Vortrag gebracht, die viel Beifall fanden, wurde von Mitgliedern des Vereins ein lustiger Schwank aus dem Kaufmannsleben flott gespielt. Den Schluß der Feier bildete ein Festball.
Zocal-Anzeiger.* Köln, 6. Okt. 1908.
c Teure Räucherware.
Humoreske von Adolf Thiele.
Seufzend stieg der ältere Herr die drei Treppen des eleganten Wohnhauses empor. Nachdem er auf den Knopf gedrückt, erschien eine würdige Dame.
„Verzeihen Sie,“ sagte der Besucher,„ist vielleicht der Herr Professor zu sprechen?“
„Wen darf ich melden?" fragte die Dame.
„Willibald Hinzmann, Maler!“ erwiderte der Fremde schüchtern. „Der Herr Professor kennt mich schon.“
„Bitte, warten Sie hier im Vorzimmer!“ entschied die Dame. „Ich weiß noch nicht, ob der Herr Professor zu sprechen ist.“ Bald kehrte sie zurück:„Der Herr Professor läßt bitten.“ Etwas zaghaft folgte der Eingeladene; seinen abgenützten Ueberzieher legte er indessen nicht ab.
„Bitte, bemühen Sie sich nicht!“ sagte er.„Ich kenne den Weg schon.“
Er ging nun einen Gang entlang ins Hintergebäude, wo Professor v. Menzel sein Atelier hatte, einen besonderen Bau, den der Hausherr dem berühmten Maler zuliebe hatte errichten lassen.
Hinzmann klopfte leise an.
„Herein!“ ertönte eine scharfe Stimme.
Der Eintretende fand den großen Kollegen mit einer jener kleinen Skizzen beschäftigt, bei denen der Laie nicht einzusehen vermag, daß der Schöpfer so gewaltiger Gemälde erst so peinliche Vorstudien macht.
„Recht lange nicht gesehen, lieber Kollege!“ äußerte Menzel mit einer scharfen Stimme, ohne seine kleine Gestalt zu erheben. Bitte, nehmen Sie Platz!“ Hinzmann setzte sich auf einen
Lehnsessel, während Menzel sich eifrig zeichnend über seine Skizze beugte, so daß man von seinem Haupte nur die mächtige Glatze sah.
Nach einer Weile erhob er sich und gab dem Besucher die Hand, ohne daß sich in seinem ehernen Gesicht eine Bewegung
kundgab.
„Was führt Sie zu mir, Kollege?“
„Verzeihen Sie, Herr Professor!" begann Hinzmann stockend. „Ich weiß nicht, wie ich anfangen soll—“
„Nur heraus damit!“ brummte Menzel, indem er mit der in den großen Bart fuhr, der sein Gesicht umrahmte. „Nun denn, es geht mir schlecht, mein Hauswirt will mich pfänden lassen!“
„Hm!“ brummte Menzel und blickte ihn durchdringend an.
verdiene nicht mehr viel," fuhr der Besucher fort,„und
da mußte ich die Miete schuldig bleiben. Natürlich will ich chts geschenkt haben, aber bei einer solchen Pfändung geht
manches zu Spottpreisen fort, woran man hängt... Wenn Sie, Herr Professor—“
„Lieber Herr Hinzmann,“ sagte Menzel„fürs erste bin ich für Sie nicht der Herr Professor, sondern wie früher, wo wir noch miteinander verkehrten, einfach Menzel. Hätten sich schon längst einmal an mich wenden sollen!“
„Unsere Lebenswege gingen auseinander, Herr Pro.. Herr Menzel!“
„Ach was, wir sind noch immer die Alten!— Was ist's denn für ein Kerl, ihr Hauswirt?“
„Ach Gott, ein vermögender Mann, aber die Mieter schraubt er auf jede Weise, und mit dem Pfänden ist er gleich bei der Hand.“
„So'n richtiger Hauspascha, wie's hier so manchen gibt!“ murrte Menzel, indem sich die Furchen auf seiner hohen Stirn tiefer zogen.„Nun ich helfe Ihnen, aber unter einer Bedingung: daß Sie mir nicht in den Weg treten, wenn ich dem Kerl eine Lektion gebe für sein schofles Verhalten.“
Hinzmann versprach dies, worauf ihm der berühmte Kollege noch einige Weisungen gab.„Gelingt es nicht, geb' ich Ihnen einen Vorschuß,“ sagte er, und dann führte er ihn vor ein Bild.„Was ist Ihr Urteil über diese Vase?" fragte er ihn.
„Aber, Herr Menzel, ich kann mir doch nicht erlauben:
„Dummes Zeug,“ brummte Menzel,„ich lerne von jedem; Sie sind ja in Keramik sicher...“
„Aber, Herr Menzel, woher wissen Sie das noch?“
„Ich vergesse überhaupt nichts,“ sagte der Professor; nach einigen sachlichen Bemerkungen entließ er dann seinen Kollegen, und dieser verabschiedete sich höflich von der Dame, die dem Hauswesen des nur seiner Kunst lebenden großen Malers vorstand.
+
Im Auktionslokale befanden sich unter zahlreichen anderen Dingen auch einige Bilder, die Hinzmann gehörten. Der Hauswirt, der unter einer Anzahl von Kauflustigen ebenfalls zugegen war, hatte sich von seinem ebenfalls anwesenden Mieter die Gegenstände, die diesem gehörten, angeben lassen.
Zehn Minuten vor Beginn der Anktion erschien ein elegant gekleideter, kleiner älterer Herr im Saale, schenkte jedoch den Anwesenden und den Möbeln nicht einen Blick, sondern steuerte auf einige Bilder zu, die auf Stellagen dort standen.
Unter diesen fesselte besonders eins, ein anscheinend sehr altes. gebräuntes Bild, seine Aufmerksamkeit.
Beim Eintritt des kleinen Herrn hatte unter den Anwesenden ein Getuschel begonnen, alle flüsterten mit einander und blickten dabei mit scheuer Ehrerbietung nach dem alten Herrn, der jetzt mit einer Lupe höchst aufmerksam das alte Gemälde besichtigte.
Der Hauswirt Hinzmanns kannte den berühmten Professor von Menzel ebenfalls vom Sehen; er erkundigte sich nun bei einigen ihm bekannten Personen und beim Auktionator darüber, ob der große Maler auch ein Kenner von Gemälden sei.
„Na natürlich,“ sagte der Auktionator,„dessen Blick trügt nie, damit haben wir schon die größten Ueberraschungen erlebt. Wenn ich dessen Urteil hätte, wäre ich ein gemachter Mann.“
„Der Menzel," warf ein anwesender Geldmann ein, ist ja selbst steinreich!“
Das imponierte dem Hauswirt am meisten, und er verwandte von nun an keinen Blick mehr von dem Professor; dieser aber hatte für nichts Sinn und Augen als für das alte, gebräunte Bild, das für den Laien allerdings gar nichts Bemerkenswertes bot.
Der Hauspascha trat nochmals zum Auktionator.„Das Bild,“ fragte er,„das der Professor betrachtet, gehört doch dem Maler Hinzmann?“
Der Auktionator bestätigte dies und begann nun die Versteigerung, zu der auch Hinzmann erschien. Bald kam nun auch das Bild an die Reihe: es war das erste Stück von Hinzmanns Eigentum.
„Ein älteres Oelgemälde!“ bot der Auktionator an.
„Dreihundert Mark!“ rief Menzel.
Der Hauswirt stand wie gelähmt, dann rief er: Dreihundertzwanzig!“
„Fünfhundert!“ bot der Professor.
Der Hauspascha zögerte, dann rief er„Fünfhundertzwanzig!“
So ging es weiter, bis nach Menzels Gebot von achthundert Mark der Hauswirt achthundertzwanzig Mark bot, worauf ihm das Bild zugeschlagen wurde.
In diesem Augenblick verzog sich das bis dahin unbewegliche Gesicht des Professors, allein— merkwürdig— kein Bedauern, sondern ein Lächeln zeigte sich für einen Augenblick.
Hinzmann trat jetzt zum Auktionator und zog die übrigen ihm gehörigen Gegenstände zurück.
Nachdem der Hauswirt die achthundertzwanzig Mark erlegt hatte— er gab einen Scheck, da er so viel Bargeld nicht bei sich trug—, trat er an den berühmten Maler heran.
„Verzeihen Sie eine Frage, Herr Professor!“ sagte er.„Sie sind doch als großer Gemäldekenner bekannt; welcher Meister hat wohl dies Bild gemalt?“
Der Professor schoß aus seinen scharfen Augen unter der Brille hervor einen Blitz auf das brutale Gesicht des vor ihm Stehenden.
„Diese Schmiererei?“ sagte er.„Was weiß ich, welcher Dummkopf das Ding zusammengepatzt hat?“
Der Hauswirt ließ vor Schrecken das Bild fallen.
„Aber Herr Professor,“ stammelte er,„Sie haben doch selbst
geboten!“
„Aus anderm Grunde!“ sagte der Professor kalt.„Sie haben meinen Kollegen pfänden lassen wollen, Sie, ein Mann, der zwei große Häuser besitzt! Hängen Sie sie nur in den Kamin, Ihre Räucherware, und lernen Sie Mitgefühl haben! Habe die Ehre, mich zu empfehlen.“
Damit setzte er seinen Hut auf und verließ das Lokal.
Hinzmann folgte ihm und sprach ihm draußen seinen Dank aus.
„Unsinn!“ brummte Menzel.„Kollegen hilft man!" und
schritt davon.
OIUSSTSm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Dienstag, 6. Oktober 1903.
Seite=9.
Ilaetognuche
K
Forteetzung v. Seite 4.
Zum 1. November oder später
ein freundlich möbliertes Zimmer
(mit Frühstück)
in ruhigem Hause, möglichst im nördlichen Stadtteil, zu mieten gesucht; event. mit Pension.
Offerten mit Angabe des Preises unter Nr. 2048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
passend für Schweinemetzg., ges. Off. u. Nr. 2039 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstück mitk“ Waser
—½ M. groß, zu pachten ev. mit Ankaufsrecht gesucht.
Quirinstr. 13.
Jähe Dom und Heumarkt 2 bis
m 3 Zimmer von 2 Personen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 2049 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
großes oder 2 kl. Zimmer
Nähe Eigelstein gesucht. Off. m. Preisang. u. 2050 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei anständige Postboten suchen gute volle Pension. Off. u. 2043 m. Preisang a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
Gertrud Terspecken,
Brabanterstraße 261.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Nathematik.
In Mathematik erteilt ein Kandidat gründliche Nachhilfe. Off. u. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr.Sandkaul2Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Gründl. Unterr. u. Nachh..Franz. erteilt junge Dame gewissenh. zu mäß. Pr. Brüsselerpl. 7, part.
I. Hypothekenkapital,
auch mit Teilzahlung. während der Bauzeit zu günst. Beding. zu vergeben.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Rehrutenkoffer,
Hosenträger, Brustbeutel 2c. billigst. Peter Mandt, S verinstraße 162A, gegenüber
Perlengraben.
7 serschied. eichene Schlafzimm., Diwan 40 K. Prachtstück, Vertiko 50 cA. m. Spiegel, komplette Küche von 70 K. an, Büfett staun. billig. Ehrenfeld, Stammstr. 79, Ecke Simrockstr.“
Ta. Raturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli R. 10,30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Bries! Bries!
reiner Brand, für Herde u. Füllöfen, pro Zentn. 50 9 frei Haus. Bestellungen Pütz, Ehrenfeld, Marienstraße 90—92, II.
Rompl. Rüche
mit Töpfen 16 Stck. 105M., eleg Satin=Schlafz. 150M. sof. gegen Kassa z. verk. Friesenwall 7.
Schlagkarre
Neue, starke Schlagkarre,8 Tage gebraucht, billig zu verkaufen. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 272.
K0
Unferrichts-nstiftut
E. Staupert
rüher Mittelstraße—4
IlI; jetzt Schildergasse 34A bietet Ausbildung zum
perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift, Tages=, Abend= u.
Sonntags=Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. *<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
chreibe
Handelschul
Blaubach 14.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor.mäss. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
an 1. Stelle nach Siegburg gesucht.
Taxe 12 500 J. Gefl. Off. u. B 32 postl. Siegburg.
(etutge.)
Grundstück, Köln, Paustelle mit schönem Garten, 650 am groß, zu angemessenem Preise sofort zu verkaufen.
Off. u. M 70 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Anstands- und anz-Iustitut
Gertrudenstr. 30,
An den in dieser Woche beginnenden Tanz-Kursen können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldung. bald. erbet. Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher 8339.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
shorbereitung für alle Gymn.* und Realkl. von staatl. gepr. Lehrer. Unbemittelte Rabatt. Sil. 15 M. Friedrichstr. 68, II.
Schuhmachermeister
Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefel.
Gegründet 1885.
Reiche Auswahl
in allen Schuhwaren.
Besond, empfehle den rühmlichst bekannten.patentierten
1
1
D. R. P. 157027 157028.
Zweizylinder, 12 PS., sechssitzig, mit hocheleganter Limousinenkarosserie, offen und geschlossen zu fahren, in sehr gutem Zustande, verkaufe für 2500 K. Nehme auch kleinen Zwei= bis Viersitzer in bestem Zustande in Tausch.
Offerten unter B 230 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geschäfts= und Lastwagen, neue u. gebrauchte, in jeder Preislage. Fr. Zilken, Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
Kebr. gut erhalt. Diwan,
O Salonteppich, 6 Stühle, Serviertisch, event. auch Diano von Herrsch. z. k. ges. Händl. verb. Off. u. 2047 a. d. Gesch. d. Bl
Wer liefert 200 bis 250 Liter
Vollmilch?
Off. u. 2046 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Betten, Kleider, Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
Pitchpine=Rücheneinrichtung mit Linoleum=Einl. und Kacheln nur 140 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schwarzer Pudel, reine Rasse, männlich, 8 Wochen alt, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 304, II. Hinterh.
25 pfd. Flocken
M..50, 50 Pfd. franko Peter Lindlar, Flockenfabrik,
.=Gladbach.
Antike Möbel,
neu und Original, billig zu verkaufen.* Plankgasse 26.
gegen Kassc oder Teilzahl. Garant. für gut Brennen nebst Backen. Nehme alte in Tausch. Ulrichgasse 59
mit Weste für starke Fruch Figur, mit Seide gef., einmal getr., spottbill. abzugeb. Friesenwall 114, 2. Et.
Antiker Schrank, passend für Diele, Korridor, Speisezim. usw. zu verkaufen.
Mauritiuswall 26, Hof.
Neuer Handwagen kaufe
Poll, Mühlengasse 21.
Kinderwagen 6 M. zu ver46 kaufen. Anzusehen vormitt. Eichendorffstraße 68, links Part.
G
ut erh. Singer=Nähmaschine schön nähend, bill. zu verk. Gr. Griechenmarkt 13, 2. Et.
abzugeben.
Herzogstr. 15.
Fasten=Handwagen f. MetzgerEe u. Bäcker sehr billig zu verk. Ulrichgasse 18, 1. Türe rechts.
ketr. Paletots zu verkaufen, )<space> a l t e<space> N ä h m a s c h i n e<space> z u<space> v e r k.<space>
Ursulastraße 39.
utes Klavier billig zu verkaufen. Huhnsgasse 31.
Gebrauchter Gasofen zu ver O kaufen. Kattenbug 35, Pt.
lasofen, gebr., bill. z. verkaufen. 9<space> J.<space> B e r g m e i s t e r,<space> S c h n u r g.<space> 5 1.<space>
%%
zu 15 M. zu verkaufen. Rotehausstr. 43, Anbau.
Kriveur= u. Goldschmiedtisch z. verk. Burgunderstr. 4, III
Achterstr. 11a
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Sed. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
Räumungs=Verkauf
Diwan zu K 22, 30, 45 u. 60, Teppiche zu K 15, 20, 25 u. 30, Gardinen u. Stores staun. billig, Federbetten u. Kissen reell u. gut. Ehrenfeld, Keplerstraße 44. Kein Laden.
Weiss. Herd 38 M,
Anrichte u. Büfett m. Kachel und Butz. 78, Pitchpine=Küche 145, ff. Plumeaus 14, Kleiderschrank 15, Plüsch=Diw. 30, Vertiko 28, Mah.= Schlafzim. 390, fast neu. Bett 35##. Alexianerstraße 5.
Kaufgesuche
Kronleuchter
gebraucht, zu kaufen gesucht. Neue Mastrichterstr. 19, 2. Et
Verloren- Gefunden
30 M. Belohnung
demjenigen, welcher mir meinen deutschen Schäferhund(wolffar big) zurückbringt.
M. Rörig, Krefelderstraße 39.
Vermischtes
Statt besonderer Anzeige.
für haltbares Winterobst ist
Kheinischer Bauern-Verein
Köln, Altenbergerstr. 12*
Proben stehen kostenlos zur Verfügung.
mit einem jährl. Reinverdienst von mindestens 2400 M. vom Selbstkäufer gesucht. Angeb. m. gen. Angabe v. Miete usw. unt. Nr. 2036 an die Gesch. d. Bl.
erhaltenes Adler-Tahrrad
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. m. Preisang. u. C 93 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
m
öbel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Massage
Fran Leo Wasserberg,
Brüsselerstr. 67, hp. Vorderh.
I
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8½ Uhr unseren innigstgeliebten, strebsamen Sohn, Bruder, Neffen und Vetter
Krath
Quintaner des städtischen Gymnasiums Kall
im zarten Alter von 12½ Jahren nach kurzem, aber schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Krath, Lehrer.
Kalk, Büsbach, Mausbach b. Stolberg,
Essen, den 4. Oktober 1908.
Die Exequien werden am Mittwoch den 7. Oktober morgens 7¼ Uhr in der St. Josefskirche gehalten; die Beerdigung findet desselben Tages, nachmittags 2½ Uhr vom Trauerhause, Mülheimerstr. 19, aus statt. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr, meine liebe unvergessliche Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Ooe. Friedrich Harst,
Katharina geb. Kauffmann,
nach kurzem Krankenlager, infolge einer schweren Operation, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Franz Harst.
Kalk, Köln, Raderthal, Roisdorf, Barmen, Daun, Beuel, den 4. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Mülheimerstrasse 96.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 8. ds. in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.
W
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Öster
findet am Mittwoch den 7. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Reichhalte Auswahl
Velze!
echt Skunks, 2,20 Meter
lang, nur 30 Mark.
Reparat. u. Umänderg. g. u. bill.
Ww. Roloff,Weyerstr. 12.
Große Auswahl
Schirme!
Reparaturen und Ueberziehen billig und gut.
Ww. Roloff, Weyerstr. 12.
Kohlen, Kohs. Briketts
empfiehlt
#8 paul Frings X8
Lintgasse 14 Fernsprecher 6531.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D
zum
Einkellern
empfiehlt billig und gut
Panl Krings, Lintgasse 11.
Fernsprecher 6581.
Statt
Heute mittag um 1 Uhr verschied sanft nach kurzer schwerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Adolf Helwig
Königl. Eisenbahn-Betriebssekretät
im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die tranernden Hinterbliebenen.
Bischofstein, Danzig, Wormditt,
den 4. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt in Köln vom Bürgerhospital, Cäcilienkloster, am Mittwoch den 7. Oktober, nachmittags 3 Uhr: die Exequien werden gehalten in der Kirche St. Cäcilien am Donnerstag den 8. d.., vormittags 9 Uhr.
Nachruf.
Höbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, von Görlitz Waggonladung und Fuhren jeder Art besorgt aul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Bartflechten,
sowie Flechten aller Art werden in schlimmsten Fällen in—6 Wochen geheilt. Geheilte werd. auf Wunsch angegeben. Auskunft sowie Besuch erteilt kostenlos
Conrad Ries, Apostelstr. 24.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer.
Schmölln,.=A. 109.“
Gestern mittag 1 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager und voraufgegangener Operation
der Königliche Eisenbahn-Betriebssekretät
Herr Adolf Helwig.
Wir verlieren in ihm einen treuen Mitarbeiter, der, ausgestattet mit hervorragenden Geistesgaben, seine Amtspflichten gewissenhaft erfüllte.
Sein Andenken wird von uns stets in Ehren gehalten werden.
Cöln, den 5. Oktober 1908.
Der Vorstand und die Beamten des Zentralbureaus der Königlichen
Gedenket Eurer Toten. Ein Grabgitter von Schmiedeeisen
zu verkaufen. Benloerstraße 53.
Nippes. Rötelpagen
Ossendorferstr. 21.
in allen Preislagen räumungshalber äußerst billig
im Marmorgeschäft Paul Porzelt, Im Sionsthal 31.
Köln. Bayavdsgasse 28.
Peterstraße 21.
#
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 6. Oktober 1903.
ee
□ □ □ C □O (O □ □ □ □ □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
k Kölner Pilgerfahrt nach Rom. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln veröffentlicht in Nr. 19 den nachstehenden Erlaß des Hrn. Erzbischofs und Kardinals Fischer:
Geliebte Erzdiözesanen! Die bereits früher angekündigte Pilgerfahrt nach Rom wird von Köln am 11. bzw. 13. Oktober ausgehen und am 29. bzw. 31. Oktober ihren Abschluß finden. Zu meiner Freude sind zu derselben aus der Erzdiözese und der Kölner Kirchenprovinz sowie auch aus dem weiteren katholischen Deutschland so viele Anmeldungen ergangen, daß zwei gesonderte Pilgerzüge eingerichtet werden mußten und noch später eingelaufene Meldungen nicht berücksichtigt werden konnten. Euer Erzbischof wird sich selbst an der Pilgerfahrt beteiligen, und es wird ihm zu besonderer Genugtuung gereichen, die Pilgerschar dem Heiligen Vater vorstellen und ihm in deren wie in der ganzen Erzdiözese Namen die herzlichsten Glückwünsche zu seinem goldenen Priesterjubiläum persönlich aussprechen zu können. Mögen die zu Hause gebliebenen sich im Geiste mit den Pilgern vereinigen und für eine glückliche Pilgerfahrt beten, wie auch die Pilger ihrer an den heiligen Stätten eingedenk sein werden! Die Priester wollen vom 11. bis zum 31. Oktober in der heiligen Messe die Orationen aus der Messe pro peregrinantibus einlegen, so weit die Rubriken es gestatten. Es sind bereits von verschiedenen Paramentenvereinen der Erzdiözese Verzeichnisse über aus Anlaß des Priesterjubiläums des Heiligen Vaters angefertigte Arbeiten eingegangen; soweit solches noch nicht geschehen ist, bitte ich um Einsendung bis zum 10. Oktober. Ich werde die Uebersicht über die gefertigten Arbeiten dem Heiligen Vater vorlegen und für die Mitglieder der Vereine um den apostolischen Segen bitten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Athletenklub Borussia feierte am Sonntag im großen Saale des Annohauses sein 4. Stiftungsfest. Kunstfahren der der Herren Gebr. Kluck, humoristische, athletische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Reihenfolge mit einander ab. Die Posse mit Gesang Alt Heidelberg ist schuld daran wurde von Mitgliedern des Dilettantenklubs Fidelio recht flott gespielt und der Abend mit einem Festball geschlossen.
X Die Sektion liöln des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten hat am Donnerstag den 8. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale der Glückaufhalle, Laurenzplatz, eine Versammlung, in welcher der erste Vorsitzende, Herr A. Schröder, über die Privatversicherung referieren wird. Sämtliche Mitglieder sowie alle in der Versicherungsbranche beschäftigten Herren sind herzlich eingeladen.
% Vortrag in der Lesegesellschaft. Professor August Forel wird am Dienstag den 13. Oktober, 8 Uhr, im„Lese"=Saal über das Thema Das Verbrechen, seine Ursachen und seine Bekämpfung sprechen. Karten zu diesem Vortrag sind bei Herrn Weber, Schildergasse 6, zu haben.
(o Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen beging am verflossenen Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein XI. Stiftungsfest, zu dem sich die Mitglieder des Verbandes mit ihren Anverwandten sowie Freunde und Gönner desselben in überaus großer Anzahl eingefunden hatten. Das von der bewährten Geschäftsführerin des Verbandes, Fräulein Wiegand, und Fräulein Bischoff mit Geschmack, ausgewählte Programm wickelte sich in einer alle Teilnehmer befriedigenden Weise ab. Eingeleitet wurde das Fest durch eine Ouverture; es folgten in buntem Wechsel Chor= und Einzelgesänge, gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke. Die vom Dirigenten des Verbandschores, Herrn Eschweiler, eingeübten Chorgesänge wurden von den jungen Damen mit großer Schärfe zu Gehör gebracht. Man vernahm Chor und Lied der Nachtigall aus Rottäppchen und Ave Maria von Abt. Die Sopransoli wurden in ansprechender Weise von Frl. M. Klein und Frl. Hack gesungen. Perlen aus dem deutschen Liederschatze von Abt, Schubert, von Thomas und Weingarten spendeten Frau Erkens=Engelhardt und eine junge Altistin, die beide mit ihren klangvollen Stimmen die Zuhörer entzückten; die Soli wurden von einem jungen Herrn verständnisvoll begleitet. Die Festrede hatte der neue erste Vorsitzende im Vorstande des Verbandes, der hochw. Herr Pfarrer Baursch, übernommen, der sich mit der zweiten Vorsitzenden, Frau Fustizrat Karl Trimborn und anderen Vorstandsmitgliedern eingefunden hatte. In eindrucksvoller Rede verbreitete sich der Redner über die Prinzipien des Verbandes. Den Schluß der Darbietungen bildeten zwei flottgespielte Theaterstücke. Alle Mitwirkenden ernteten wohlverdienten, reichlichen Beifall. An die Aufführungen schloß sich ein Tanzvergnügen an.
6 Der Pfarrverein von St. Richael feierte am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft aus Anlaß des St. Michaelfestes das gemeinsame Stiftungssest der verschiedenen Vereine der Pfarre. Die Hauptnummern des Programms, bestehend in verschiedenen mehrstimmigen gemischten Chören, sowie Männerchören brachte der Herren= und Damen=Kirchenchor von St. Michael unter der Leitung des Dirigenten, Herrn Lehrer M. Koller in vorzüglicher Weise zum Vortrag, wobei die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Trenks mitwirkte. Die Konzertsängerin Fräulein Adele Appell erfreute die zahlreiche Zuhörerschaft mit ihrer herrlichen Sopranstimme durch den Vortrag der Faustarie von Gounod sowie mehrerer gut gewählter Lieder. Herr Mathien Kreuser trug die Rezitationen Leben für Leben, An die Mutter und das Melodrama Die Rosen von Altenberg bei guter Klavierbegleitung verständnisinnig vor und fand lebhaften Beifall. Der Verlauf des Konzertabends ist als durchaus gelungen zu bezeichnen. Hoffentlich ist das finanzielle Ergebnis, das zur Verschönerung der neuen Pfarrkirche bestimmt ist, ein gutes.
Die Sterbekasse der Postunterbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln feierte am vergangenen Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft bei überaus großer Beteiligung der Mitglieder und Freunde ihr 51. Stiftungsfest. Eingeleitet wurde das Fest durch mehrere Orchesterstücke der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks, die ungeteilten Beifall fanden. Fräulein Emma Lindenberg, vom hiesigen Konservatorium entfesselte mit von ihr vorgetragenen,
sorgfältig ausgewählten Liedern wahre Beifallsstürme. Zur weitere: Verschönerung des Festes war der Kölner Liederkreis gewonnen, der unter der bewährten Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Arn. Krögel ganz vorzügliches leistete und besonders in dem Chore Landerkennung mit Orchesterbegleitung einen vollen Erfolg erzielte. Herr Fritz Liszewski, ein Bruder des bekannten Opernsängers, hatte den Solopart übernommen und seine Aufgabe mit vollem Gelingen durchgeführt. Die Damen der Mitglieder der Sterbekasse hatten im Laufe des verflossenen Vereinsjahres eine Sammlung veranstaltet, aus deren Ertrag eine prächtige Fahnenschleife sowie ein goldener Ehrennagel beschafft wurden, die nach einem von Fräulein Mandt ausdrucksvoll gesprochenen Prolog von Damen des Vereins der Fahne angeheftet wurden. Ebenso hatte der Unterbeamtenverein Unterlahnbund in Ems einen silbernen Ehrennagel für die Fahne gestiftet, der mit befonderem Danke angenommen wurde. Der Vorsitzende der Sterbekasse, Herr Wüst, begrüßte die zahlreich erschienenen Direktoren und Posträte der verschiedenen Aemter, sowie die Ehrengäste, gedachte durch einen ehrenvollen Nachruf des kürzlich verstorbenen verdienstvollen früheren Vorsitzenden der Sterbekasse, Herr W. Ködberitzsch und brachte auf den Kaiser ein Hoch aus, an das sich die Absingung der Nationalhymne anschloß. Ein Bild von packender Wirkung bot das Kaiserhuldigungsfestspiel. Die Regie zu diesem Festspiele hatte Herr Wilhem Wolf übernommen und als sich zum Schlusse der Mittelvorhang hob und sich den Festteilnehmern in einer Apotheose (Aus der Zeit der alten Germanen) die Gestalt des Kaisers inmitten einer kostümierten Gruppe zeigte, da wollte der Beifall kein Ende nehmen. Einen hübschen Abschluß boten die beifällig aufgenommenen Vorträge des Fräulein Berta Portz. Ein Festball schloß die in jeder Hinsicht gelungen verlaufene Feier.
□ Mülheim(Rhein),.Okt.1908. Am Sonntag wurde von einem Zuge der Werftbahn in der Nähe der Schiffswerft Sachsenberg ein Mann überfahren und ist sofort tot geblieben.
e Mülheim(Rhein),.Okt.1908. Der Cäcilien=Verein. der neben dem Kirchengesang das weltliche Lied in hervorragender Weise pflegt, gab am 4. Oktober im Magdeburgschen Saale ein Konzert. Als Ehrung für Max Bruch, dessen 70. Geburtstag zu Anfang dieses Jahres allerwärts gefeiert wurde, bildeten die Szenen aus der Frithjof=Sage die Glanznummer des Programms. Der Chor zeigte sich wieder auf seiner betannten Höhe. Frl. Steinbach, vom Kölner Konservatorium, die über eine umfangreiche, klangvolle Sopranstimme verfügt, stattete die Ingeborg mit dem ganzen Liebreiz aus, den Bruch in diese Partie gelegt hat, und Hr. Liszewsky glänzte sowohl in den lyrischen wie in den dramatischen Partien seiner Rolle als Frithjof durch die oft gerühmten Vorzüge seines herrlichen Baritons und seiner vollendeten Sangeskunst. Als Liedersänger hatte er im 1. Teil des Konzerts mit Verschwiegene Liebe und Der Freund von H. Wolf so großen Erfolg, daß er noch eine Zugabe gewähren mußte. Frl. Steinbach hatte vorher die Arie der Gräfin aus Figaros Hochzeit von Mozart gesungen, deren dramatisch belebter Vortrag ihr ebenfalls reichen Beifall einbrachte. Der Chor zeigte im 1. Teile seine Tüchtigkeit im unbegleiteten Gesang in Der letzte Gruß von Dregert, Hüte Dich von Girschner, Waffentanz von Kreutzer und ganz besonders in Gewitternacht von Hegar. Der Chordirigent, Hr. Peter Hoffzimmer, der den Verein beinahe 40 Jahre leitet, war den Sängern ein sicherer und umsichtiger Leiter. Die Orchesterbegleitung zu Frithjof und zu der Arie führte die Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 16 in gewohnter Vortrefflichkeit unter der Leitung des Hru. Musikdirektor W. Beez aus, auch die übrigen Konzertstücke gab sie mit gutem Gelingen wieder. Alle Darbietungen fanden reichen Beifall.
+ Manfort,.Okt.1908. Am Freitag wurden in unserer Gemeinde die seit längerer Zeit geplanten gewerblichen Fortbildungsschulen eröffnet. Davon entfallen je eine auf Wiesdorf und Leverkusen und zwei auf Manfort(Walzwerk und Dynamitfabrik). Soweit wir in Erfahrung bringen konnten, ist der Besuch allenthalben recht zahlreich. Namentlich ist die Zahl der Schüler, die sich freiwillig zum Unterricht gemeldet haben, eine sehr stattliche. Hoffen wir, daß das Interesse für den Unterricht und das Streben nach Weiterbildung, die auch mehr und mehr für den einfachen Arbeiter zur Notwendigkeit wird, bei den jungen Leuten standhält. Der Unterricht wird nach einheitlichem Lehrplane von den Lehrern unserer Schulen erteilt.
] Frechen,.Okt.1908. Der Erweiterungs= sowie der Turmbau an unserer Pfarrkirche schreitet rüstig vorwärts. Die Maurerarbeiten am Turm sind soweit gediehen, daß die Zimmerleute dieser Tage mit dem Aufsetzen des Helmes beginnen können, welcher hoffentlich am Feste Allerheiligen fertiggestellt sein wird. Alsdann werden auch die neuen Glocken, welche schon fertig in den dazu gehörigen eisernen Glockenstuhl in Apolda(Thürinffen) hängen und der Prüfungsabnahme entgegenharren, hier eintreffen. Schon jetzt kann man beobachten, wie Vorübergehende mit Bewunderung den neuen Turm, der eine Zierde Frechens zu werden verspricht, in Augenschein nehmen. Der frühere alte Turm stand in keinem Verhältnis zur Kirche.
Bergheim(Sieg),.Okt.1908. Am Sonntag fand im Lotale Siegberg hierselbst eine sehr gut besuchte öffentliche Versammlung statt zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Hr. Dechant Otten leitete die Versammlung. Als Referenten waren die Herren Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) und Vikar Körfer(Sieglar) erschienen. Ersterer sprach über die Ziele und Aufgaben des katholischen Volksvereins in sozialpolitischer und wirtschaftlicher Hinsicht; letzterer über die Notwendigkeit des Volksvereins in bezug auf den Glauben. Es ließen sich sofort 165 kathvlische Männer und Jünglinge in den Volksverein aufnehmen. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser wurde die schön verlaufene Versammlung geschlossen.
X Bergheim(Erft),.Okt.1908. Gestern starb hier nach längerem Leiden unser Bürgermeister Hr. Joseph Commer. Der Heimgegangene verwaltete seit dem Jahre 1871 die Bürgermeisterei Bergheim und seit März 1877 zugleich die Bürgermeisterei Paffendorf und hat während seiner langen Amtstätigkeit die Interessen der von ihm verwalteten Bürgermeistereien mit unermüdlichem Fleiße und großer Umsicht geführt, sodaß ihm ein ehrendes Andenken in allen Kreisen gesichert ist.
Dormagen,.Okt.1908. Ein Automobil aus Köln überfuhr Montagnachmittag das dreijährige Söhnchen des Briefträgers Jakob Siepen. Nur der Geistesgegenwart des Lenkers ist es zu danken, duß außer der Quetschung eines Beines größeres Unglück verhütet wurde. Die Insassen des Auto unterbrachen ihre Fahrt.
0° Brühl,.Okt.1908. Der schon vorbestrafte Tagelöhner Kerz aus Pingsdorf, der einem Obergärtner ein Fahrrad gestohlen hat, wurde von der Kölner Strafkammer zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
6 Troisdorf,.Okt.1908. Gestern entsprang dem Polizeidiener Brodesser aus Sieglar ein junger Mensch, den er verhaftet hatte und nach Siegburg führen wollte. Herr Brodesser gab einige Schüsse ab, die den Flüchtling aber nicht trafen. Mit Hülfe des
in der Nähe des Feldes arbeitenden Ackerers G. Pütz von hier ge, lang es den jungen Menschen wieder einzufangen.
Siegburg,.Okt.1908. In tiefe Trauer versetzt wurden die Eheleute I. Werth. Ihr zwei Jahre altes Kind spielte mit anderen Kindern in einem Nachbarhause, fiel in den Abort und konnte nur als Leiche geborgen werden.
Bonn,.Okt.1908. Bei einem Zimmerbrande in einer hiesigen Pension, der durch einen umfallenden Spiritusbrenner entstanden war, erstickte heute morgen eine 69 Jahre alte Dame auf Wiesbaden.
Aus dem Vergischen Lano.
X Bensberg.Okt.1908. Der Lehrer an der höheren Knabenschule, W. Davids, feierte am vergangenen Sonntag sein 25. jähriges Dienstjubiläum. Sowohl in der am Vormittag abgehaltenen Schulfeier, wie auch bei dem am Abend desselben Tages veranstalteten Festmahl kam zum Ausdruck, wie großer Beliebtheit der verdienstvolle Jubilar in der ganzen Gemeinde sich erfreut.
6 Roesrath,.Okt.1908. Heute fand unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrer Buschhausen eine Vertrauensmänner=Versammlung des Volkvereins für das katholische Deutschland statt, welche zahlreich besucht war. In dieser Versammlung wurde das Winterprogramm festgelegt; es werden in der Wintersaison zwei große Volks- und zwei Männerversammlungen stattfinden, zu denen tüchtige Redner eingeladen werden. Die erste Volksversammlung findet am 1. November, auf Allerheiligen, abends 8 Uhr, im großen Saale von Franz Forsbach statt.
Kölner Marktpreise.
x Köln,.0kt.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindffleisch, von der Keule fl. 0,31-0,87, vom Bauch 0,70-.77. Kalbfleisch 0,34-0,98, Hammelfleisen.72-.92, Schweinelleisch.91-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.85-.90. das Pfund. Hasen 4,20-4,50, Rebbühner, alte.10, junge 1,50 das Stück. Gänse 4,50-.25, Enten.40-.20, Hähne, alte,.50-.10, junge, .80-.45. Hühner, alte, 1,30-2,45, junge, 1,20-.40, Täuben, alte, .30-—.35, junge 0,45-.55 lebend das Stück. Gäuse 0,73-.80. Enten .10-.20 das Pfund, Hähne, alte,.50-.15, junge 0,80-.50, Hühner, alte, 1,50-2,80, Tauben, alte, 0,30 0,40, junge 0,50—.50 geschlachtet das Stüch
Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten. Kieler.80 das Pfund. Heringe, Salz-.05-0,07, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch 0,50 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.20.-1,25, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische,.75-3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.00.20, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,75-0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger 0,50—0,55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40—0,45 das Stück
Aepfel, belg. Koch-.08-.10, holl. Koch-.06-0,10, Schweizer, Ess0,15-0,20, Koch- 0,10-0,15, hies. 0,20-0. 25, Aepfel, hies., Koch- 0,080,15, Birnen,“ Ess-.20-0,25, Koch-.08-.15, Zwetschen.10-.13. Preiselbeeren, hies..60, schwed..22, Pfirsiche, inl..15-.30, ausl. .60-0,80, Weintrauben, ital..25, franz..20-.25, Nüsse, Wal-.20.25, frische 0,50-0,60 das Pfund.
Kartoffeln, rotc 0,04-0,05, Nieren 0, 05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies. .10-0,15, Wachs- O,18-0,20, Prinzess- O,15-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-0,06, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, Blumenkohl, inl. 0,12.18, ausl. 0,20-0,30, Grünkohl.04-0,05 das Stück. Rosenkohl, inl. 0,25-0,30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-.15, ausl..12-.25. Weisskohl, inl. 0,10-0,16, ausl. 0,25-0, 30, Wirsingkohl, inl. 0,06-.10, ausl. .20—.25 das Stück, Spinat.10 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch .22-0,35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,06, Ober- 0,03-0,04 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,04, Mohrrüben, abgeschnittene 0,04 das Pfund. Petersisie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15. Meerrettich .15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,06 das Stück, Radieschen, inl. .03-0,04, Schwarzwurzeln, hies. 0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,05-0,07, Tomaten, ausl. 0,14-0,20, inl..14-0,18 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,05-.O6 das Stück.
Vichpreise.
* Köln, 96.0kt.1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notterungskommission. Auftrieb: 645, Ochsen, darunter 372 Weideochsen: a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84, b. junge floischige, nicht ausgemästete, ältore ausgemästete 75-80, c. massig gonährte. junge und ältore 68-71, d. gering genährte jeden Alters 58-62. Weideochsen 64-73. 497 Kühe, darunter 48
Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 69-11, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-65, d. mässig gonährte Kühe und Kalben 58-—62, Weidekühe 64-71. 98 Bullen, a. volllleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 00. b. vollfleischige jüngore 67-69, c. massig genährte jüngere und ältere 63-65, d. gering genährte jüngere und ältere 59-61, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend und nicht geräumt.
342 Kälber. a. M. 94. Doppellender bis 108, b. 86-90. c. 62-78
38 Schafe. Ostfriesische 62-74. Kälber ziemlich lebhaft, Schafe still.
Am 6. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 252 Viertel Grossvieh. 69 Kälber.
3905 Schweine. a. M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-65, c. 58-61. Ruhiges Geschäft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,40—.44, 2. M. 1,34-.38. 3. M..28-1,30. Kühe: I. Beschaffenheit M..,30-1,32, 2..26-1,28,
3. M..18-.20. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. M..16 .24, 3. M. 1,03-1,12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..36-.42. 2. M..20—.30, 3. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M..22-1,26, 2. M. 1,18-1,20, 3. M..10-.15. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M. 1,30-.40, 3. M. 1,20-.26. In allen Fleischsorten mittelmässig.
Fruchtpreise.
K Köln,.Okt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1908. Mutmassliche Witterung für den 7. Oktober: Herbstlich kühl und zunächst noch heiter; doch steht Uebergang zur Veränderlichkeit bevor.
Das Gebiet hohen Luftdruckes bedeckt wieder fast ganz Europa; die Depression im Osten hat eich nach Innerrussland verschoben und das Gebiet höchsten Luftdruckes erstreckt sich heute über die Elbegegend. Im Westen Europas ist das Barometer im Fallen begriffen.
Die Temperaturen sind allgemein gesunken und es war in der vergangenen Nacht und diesen Morgen herbstlich kühl; strichweise trat Nebel auf und im Südwesten ist der Himmel vielfach leicht bewölkt. Sonst ist das Wetter meist heiter. Der Wind ist im Osten frisch, nördlich; im Westen schwach und vorwiegend östlich. Diesen Mittag fällt das Barometer.
Wasserstand am 6. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,33—0,10 m1 Köln, 11 vorm., 1,93—0,08 m
Caub, 9 vorm., 2,00—0,04 m Wesel, 8 vorm., 0,84—0,07 m
* Masserwarme am 6. Oktober, morgens 11 Uhr: 15° C.
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!!
Lampenfabrik M. Schiffgen eröffnet ihr neu errichtetes Beschäfts* haus Höhle 8, 10 und 12
Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr.
Die

Kölner Local-Anzeicer Nr. 276 u Dienstag, 6. Oktober 1903.
Seite 11
NiesenWasserschauspiele
300 chm Wasser
innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser. Der Zaubergarten der Semiramis.
Feerie in prachtv. Ausstattung. Leucht. Geyser u. Kaskaden. Allegorien von 20 Damen.
Palast der Illusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
Hihson Der geheimnisIlosoh volle Frembe.
Gastspiel d. welthek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb.
Abend im Traumland.
Im Reiche des Schattens.
Mikr. Mal, Achumacter
arbeitet mit d. koloss. Hochstromsp. v. üb. 500,000 Volt. Phänomen des 20. Jahrh.
Eine unheiml.
Akt fideler Geister.
Die diesjährigen Zinsen Stiftung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldung nebst einem Nachweis der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. einreichen.
Cöln, den 1. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister J..:
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schreinerarbeiten einschl. Materiallieferung für die inneren Einrich= tungen in 10 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Ausschrift versehen bis
Saustag. 17. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cdin, den 5. Oktober 1908. *<space> H o c h b a u a m t:<space> V e r b e e k.<space>
Neueste, elegante, haltbare
Kleider= Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
18220
Für Brautleute.
Vornehme Ausstattung, süddeutsche gediegene Arbeit.
Speisezimmer, dunkel Eich., m. Kristallverglasung,
großes Büfett,
1 Kredenz mit Aussatz,
1 Umbau mit Spiegel und Etagere,
1 Speisetisch mit Auszügen,
6 massive Rindlederstühle,
1 Diwan m. allerbestem Bezug und Polster.
Schlafzimmer, ital. Nußb., mit kunstvoller Intarsien=Einlage,
1 gr. 3t. Spiegelschr., ½ Wäsche, 2 Kleider,
1 Waschkomm. mit hoh. Marmor u. Quersp.
2 Nachtkommödch. m. Marmor, 2 Betten mit hoh. Haupt,
2 Patentmatratzen,
2 Schonermatratzen,
2 Stühle, 1 Handtuchständer. Küche, grau Ahorn, mit schwarzpolierten Säulen,
Küchenbüfett mit Kunstverglasung,
1 Anrichte mit Aussatz dito,
Tisch, 2 Stühle, die Platten sind mit Linoleumbelag.
prachtv. Flurgarderobe, Eichen mit Kristallspiegel, Gesamtpreis dieser äußerst soliden und recht vornehmen Einrichtung 1625M.
Domstraße 14 u. 16, am Hauptbahnhof. Telephon 8335.
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeak&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Kohlen,
Brikeits
Kols,
liefert in jedem Quantum
die Rohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Strasse 23-“
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141.
Grösstes Unternehmen dieser Art.
15 Filialen in Deutschland.
Vom 7. Oktober ab
Auserlesenes Glanzprogramm.
1. Auf neuen Wegen zum Mont-Blanc
(neueste kinematographische Alpenaufnahme).
2. Der Onkei aus Amerika(ein Lebensbild aus dem wilden Westen).
3. Toubild: Donnerwetter—tadellos
(neueste Rerue des Berliner Metropol-Theaters). Die Stare des Ensembles: Fritzi Massary und Henry Bender in ihren Glanznummern
a. Schutzmannslied, b. 0 du kleine kxe Donaunike.
4. Das Parseualsche Luftschißf in Trümmern(kinematographische Berichterstattung von der Unglücksstätte im Grunewald).
5. Der kleine Gernegross als Don Juan
(Scherz).
6. Aschermittwoch ein sizilianisches Drama.
7. Des weltberühmt. Ausbrecherkönigs
Houdini Fesselsprung in die Spree.
8. Tonbild: Banjo-Solo gespielt von Miss Rosa.
9. Der alte Magier kolorierter Verwandlungsfilm. 10. Ein exzentrischer Herr(Burleske).
Mittwoch:
Grosser
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
37 Eigelstein 37 Fabrik in
Troisdorf.
Sram n
Rühnarfurten
Viu. Huhsnerfurter
Kleinweizen
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käusers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Cheinisch-Weßfäl
Neuss a.
ISürechelkonng
Verihiutester Fesselkügsller der deit
zahlt 1000 Mark Prämie
i demjenigen, der imstande ist, ihn so zu fesseln, dass ##er sich nicht in kurzer Zeit vor den Augen des Publikums befreit. Retten und Fesseln können mitgebracht werden.
U
und des
Kölner Local-Auzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Neuheit!
c
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
. Jac. Weishoim, Optiker Herzogstrasse 40
5oggch Hebamme
giedergelassen. Maria Schänzler, Vingst d. Kalk, Heßhofplatz 28.
Höbel!
Verkauf zu den
Preisen
in nur gediegener Ausführung bei sehr großer Auswahl
14 Krenzgasse 14
am Schauspielhaus.
Emil Philippi.
Geschäftsgründung 1872.
AIE
Ali Niehemet
Oriental. Illusions- und Zauberakt.
Kinematograph, Aufis
Miss Marion
die lebende Schlange* das anatomische Rätsel.
neueste
inen
Original Kölner Rännescnen-Theater.
# Eintritt 50% Kinder 25). Ohne Extra-Entree.
Garde=Verein., Köln.
Prot. Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch den 7. Oktober, abends 8¾ Uhr:
General-Versammlung
im Colonia-Haus, Nachenerstraße s.
Der Vorstand.
Rekrutenkoffer, biligstr“
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Opernhaus.
Mittwoch den 7. Oktober 1908. 37. Ab.=Vorst. Serie A.
(32. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Amadeus Mozart. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirtende: Die Damen: Vidron, Wolf a.., Schrötter, Böhmer, Rohr, Gardini, Jülich, Schlegel, Gardow; die Herren: Bauer, Pauli, Liszewski, Vanoni, vom Scheidt, Winckelshoff, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 8. Oktober 1908. 38. Ab.=Vorst. Serie B. (33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Der Preischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch den 7. Oktober 1908. 38. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen v. Gustav v. Moser u. Fr. v. Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Harnischfeger, Frey, Lipski, Hensgen, Gaebler, Reimers; die Herren: Ekert, Portz, Dr. Krüger, Aßmann, Pittschau, Felden, Kiesau, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang Sühr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 8. Oktober 1908. 39. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Miltelpreise.
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Liedertafel
findet unter gefl. Mitwirkung von Frl. Joh. Weimann(Sop.) aus Düsseldorf und Herrn Jul. vom Scheidt(Bariton) von der hiesigen Oper sowie der Kapelle des Fußart.=Reg. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks
am Samstag, 10. Gktober, abends 8 Uhr, im großen Saale der„Lese“ statt.
Fremde können eingeführt werden.
Kartenausgabe: Mittwoch=, Donnerstag- u. Freitagabend —9 Uhr in der Lese.
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
Vorstand und Festausschuss.
St. Maternus
Ergebenste Einladung
1. für alle Herren Mitglieder zu der am Donnerstag den 3. Oktober 1908, abends 6½ Uhr, im Bürgersaale des Annohauses, Annostraße 86, stattfindenden
Generalversammlung
mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vorstandswahl, Vortrag, Verschiedenes.
2. Für alle Mitglieder und Freunde zu dem II. Siiftungfeste
am Sonntag den 18. Okrober, abends 6½ Uhr, im Volksgarten. Dieses Fest, welches ähnlich dem herrlich verlaufenen I. Stiftungsfeste vom vorigen Jahre gefeiert wird, verspricht mit seinem reichen, gewählten Programm einen hohen Genuß. Karten sind bei den Vorstandsmitgliedern, Sammlern und Sammlerinnen zu haben.
Im Interesse unseres Vereins bitten wir dringend um rege Beteiligung. Der Vorstand
des St. Marternus Kirchenbau=Vereins.
Köln, Schilderg. 72.74
Programm
vom 1. b. inkl. 7. Oktbr. 1908 Geglückte Flucht. Dramatische Handlung aus der Zeit des amerikanischen Bürgerkrieges.
O diese Hotelzimmer. Urkomisches Bild.
Die größten Segeljachten der Welt in der Meerenge von Solens(England) im Wettkampf. Wundervolles Sportsbild. Der pfissige Schuster. Humorvolles Bild. Uebung der Karlsruher freiwilligen Feuerwehr 2. Kompagnie unter Führ. von Hauptmann Reiff. Verkehrte Küche.
Schön kol. Verwandlungsf. Die Kaisertage in Straßburg t. E.
Hochakt. vorz. gelung. Bild. Eigene Aufnahme und tigstellung.
1. Dekorationen(v. Automobil aus aufgenommen).
2. Einzug der Kaiserlichen Familie nebst Gefolge. Der Kaiser zwisch. sein. 4 Söhnen.
Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß.
Jed.Donnerstag neues Prog.
G. m. b. H.
Köln, Schilderg. 72—74 9 Als Zusatz zum Programm vom 1. bis 7. Oktober 1908.
Ohne Preiserhöhung.
Die Rathausuhr in
Mänchen und ihre
Eigene Aufnahme.
Preise 55 u. 35 J. Abonnenten, Militär, Kinder u. Vereine die üblichen Preisermäßigungen.
Köller Lingakademie.
Mittwoch den 7. Okt. cr., abde. von—10 Uhr in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21:
Lborprobe
zum Oratorium„Paulus“. Stimmbegabte Damen u. Herr. sind freundlichst eingeladen.
0
Raffog Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee?
Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu M..—, 1,10, 1,20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
wilh. Dick, Aulwerpenerstraße A. Cel. 69n.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postholli fran#d.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
Täglich Konzert
Hotel=Restaurgn:„Im Römer“,
48 Unter. Goldschmied 48.
A
S
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Dienstag, 6. Oktober 1908
IIIalmedé&amp; Geissendörfer
öbelfabrikanten und Dekorateure
er Sachsenhausen 33
AAAAAAAAAAAA bitten um Besichtigung ihrer interessanten und grossen
Illusterzimmer-Husstellung.
WNNNN
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Ahrbleichert, Mk..80 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss Regierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Centrale
Geschäftsstelle der vereinigten 81 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, die für nnverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Hacht.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57. Severinstrasse 202.
Sassenhof 15. Hlauptmorkthalle.
100 Niederlagen.
lacken-Fabrik
gegründet 1817.
H. I. Lückger
Mathiasstr.4, Malzmühle 8.
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und Arbeiter-Jacken
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste.
kauft zum höchst. Wert
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine
Beleuchtungs- Ege u körper für u09 u.
in empfehlenswerte Erinnerung.
" Grösste Auswahl. billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M einen Perlreiten gratis bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10 A.
5 Telephon 8741.*
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
chichh A
Grösste Sorgfalt
verwende bei
-Ihief
auch auf die Preislage
Pic
in
allen Formen und Ledersorten
in
allen Formen und Ledersorten.
Wec
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform.
Garantie für jedes Paar.
Louis Berg
2 ist d.(Ddeschäftastelle 1 f. Adressen u. Nichtabonn.
Hohe Strasse 90.
Ausschank
von
Härzenhier
Täglich ab 6 Uhr abends:
Konzert der Hauskapelle.
Süsser Apfelmost
täglich frisch von der Kelter(Liter 35 Pfg.)
Gesse, Obstkelterei.
F. Bechem, Eintrachtstr. 51 .Hergarten, Feitenhennen 2 B. Imdahl, Weidengasse 53 Chr. Keutmann, Annostr. 108 .Körber, Nippes, Florastr. 6 J. Schneider, Lindenthal Dürenerstraße 208 Ph. Würger, Aachenerstr. 2
Verkaufsstellen:
C. Pohl, Lothringerstr. H. Pütz, Bonnerstraße 66 Ludw. Schänzler, Eigelst. 77/79 Wwe. Steinmetz, Türmchenswall 92
C. Terhaag, Barbarossapl. 6 P. Weiand, Steinstraße 53 K. Rasch, Nippes,Sechzigstr.35.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.*
Mit dem 1. Ottober
verlegten wir unser Bureau
von Salierring 30 nach
Blaubach 65, Pt.
Klee&amp; Renner
Architekten.
Von der Reise
zurückgekehrt
Rippen.
Herorm-Beindleider für damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Für die freundliche Mitwirkung bei unserm 51. Stiftungsfeste der Poststerbekasse am 3. Oktober(Bürgergesellschaft) sagen wir hiermit Fräulein Emma Lindenberg, Hrn. Fritz Liszewsky, Hrn. Musikdirektor Arnold Krögel, dem.=.=V. Kölner Liederkreis, der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, Hrn. Musikdirigenten W. Trenks, Hrn. Wilh. Wolf und den mitwirkenden Damen und Herren bei Kaiserhuldigung, Fräulein Bertha Portz, den Damen der Kasse für gestiftete Fahnenschleife und Nagel sowie den hochgeehrten Bürgern Kölns für Abnahme der Festkarten unsern allerbesten Dank.
Der Vorstand.