Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeslage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 355. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 24. Dezember 1908. Redakt: 523., 523., 5235, 5255. heute 16 Seiten.
Mit der vorliegenden Donnerstags-Ausgabe erhalten die Bezieher zugleich die
Nummer vom 25. Dez.
und die Unterhaltungsbeilage Colonia, zusammen 24 Seiten.
Die nächste Ausgabe erscheint am Montag nach Weihnachten, den 28. d. Mts.
Das Befinden des Kultusminiers Holle, der bekanntlich bis 1. Januar 1909 beurlaubt ist, nat sich verschlechtert. Er dürft wohl kaum auf seinen Posten zurückkehren.
Auf Mitte Januar n. J. soll ein allgemeiner Bergarbeitertag einberufen werden.
Die belgische Kammer hat einen Ausschuß eingesetzt, welcher über die Unzulänglichkeit des Bestandes der Armee Beratungen Flegen soll.
In der Nähe von Porto(Italien) fanden Schießversuche mit einem neuen 21 zölligen Mörsergeschütz statt. Es wurden Entfernungen bis zu 8800 Meter erreicht.
Die Kosten Frankreichs für seine kriegerischen Unternehmungen in Marokko belaufen sich bis jetzt auf 48 Millionen svanes.
Die österreichische Regierung bestreitet, daß sie sich auf eine Erörterung türkischer Ansprüche auf eine Geldentschädigung bisher überhaupt eingelassen habe.
Die türkische Regierung ernannte den Handelsminister zum Telegierten für die Verhandlungen in Oesterreich=Ungarn.
Der Gegensatz zwischen König Peter von Serbien und seinem Sohn,, dem Kronprinzen, wird immer schärfer. Bei der letzten Ministerratssitzung erschien der Kronprinz, ohne eingeladen zu sein, und weigerte sich, auf Befehl seines Vaters sich zu entsernen, worauf die Minister den Saal verließen.
Aus Deutsch=Südwestafrika kommen schlimme Nachrichten. Die kleinen Gefechte mit den Hottentotten, über die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1908.
c Wenn die Glocken läuten.
8! Erzählung von A. von Hahn.
Der Gedanke versetzte ihn natürlich in Aufregung. Konnte er mit gutem Gewissen Josefs Nachfolger werden? Das fragte er sch und wiederum mußte er den Vorschlag als einen glücklichen Fingerzeig ansehen, wie er der Witwe am schnellsten und besten beistehen konnte. Wenn ihr die alte Heimat blieb, dann war iyr Unglück äußerlich doch um vieles erleichtert.
Hans, der ihm auf dem halben Weg begegnete, teilte ihm mit, daß er von einem Manne, der Anna vorhin begegnet sei, schört habe, Anna sei in großer Aufregung zur Mühle zurückseeilt. nachdem sie die Müllerin vergeblich im Dorf gesucht habe. Hubert beschleunigte seinen Lauf und langte, von Todesängsten
Da sah er Annas wankende Gestalt vor sich. Sie war grade
Sel gerr, Anner, rief er atenlos, Jih
fragte sie heiser, sich erschöpft an den Zaun lehnend. „Nein, sie lebt und ist gesund.“ Sturmisch zog er sie in die
Anna brach in erregtes Schluchzen aus. Der
hr den Hals zugeschnürt, löste sich. Haltlos an seine Schulter
Kelchnt, weinte sie eine lange Weile vor sich Hin.
„Wein' dich nur ordentlich aus, du armes Annerl, das wird dir gut tun,“ tröstete er ergriffen, der selber des Trostes so sey bedurfte.
und Abe bereit von beraus.
wir bereits früher berichteten, sind leider nur die Vorläufer von großeren Ueberfällen auf friedliche Farmer und isolierte Teile unserer Schutztruppen gewesen. Am 19. Dezember überraschten 32 Hottentotten eine Jagdgesellschaft bei Springpütz, wobei der Bur Oliver erschossen und fünf Pferde sowie Gewehre und Munition durch die Hottentotten erbeutet wurden. Am gleichen Tage wurde die Farm Fettkluft von 20—30 berittenen Hottentotten überfallen und drei Farmer erschossen. Ferner ist am 18. d. M. eine Pferdewache am großen Karrasberge durch Hottentotten angegriffen worden, wobei Sergeant Fehlings, früher 67. Jnf. Rgt. in Metz und Reiter Zimmermann gefalten sind. Ob die Ueberfälle von ein und derselben Bande herrühren, ist bis jetzt noch nicht festgestellt worden.
Der Dank des Vorwärts. Das sozialdemokratische Hauptorgan übt schwarzen Undank gegenüber den liberalen Bundesgenossen, die in Mülheim a. Rhein drei Genossen in das Stadiparlament brachten. Der Vorwärts schreibt:
Der Sieg ist nicht ganz aus eigener Kraft errungen, denn etwa 300 Wähler, die im ersten Wahlgang liberal stimmten, wählten bei der Stichwahl sozialdemokratisch, nachdem die liberale Parteileitung die Parole ausgegeben hatte: Keine Stimme dem Zentrum! und nachdem der jungliberale Verein aufgefordert hatte, für die Sozialdemotratie zu stimmen. Was die Zentrumsblätter vom„blauroten Bundnis“ fabeln, ist sinnlos, denn es haben keinerlei Abmachungen irgendwelcher Art stattgefunden. Der ehrlichere Teil der Liberalen hat ohne jede Bemühung von unserer Seite für uns gestimmt. Genau so war es im benachbarten Kalk. uver das ähnliches behauptet wird.
Diese Darstellung entspricht nicht den Tatsachen. Bei der Stichwahl haben mindestens 500 Wähler, die im ersten Wahlgang liberal stimmten, sozialdemokratisch gewählt. Außerdem haben liberale Fabrikbeamten usw. noch zahlreiche Gesinnungsgenossen herangeschleppi, die der Hauptwahl ferngeblieben waren. Ohne die tatkräftigste liberale Wahlhülfe würden die Sozialdemokraten nicht über das Zentrum gesiegt haben.. Daß förmliche Abmachungen über das blau=rote Bündnis stattgefunden hätten, däßt sich allerdings nicht beweisen. Die liberalen und die sozialdemokratischen Bundesgenossen werden sich in Mülheim und Kark mehr zugetraut haben, als es in Essen der Fail war. Hier mußte das blau=rote Bünduis auf Verlangen der Sozialdemokraten bekanntlich schriftlich formuliert werden.
Präsidenten Castro Herrlichken zu Ende.
Die„Urlaubsreise“, welche Präsident Castro von Venezuela nach Europa unternommen hat, ist nun zur Verbannungsreise geworden; denn es ist seinem Gegner, Gomez, gelungen, Castro während dessen Abwesenheit zu stürzen und sich auf den frei gewordenen Präsi entschaftssessel zu setzen. Venezuela, das seit 14 Jahren unter der unumschränkten Herrschaft des Bauernsohnes Castro stand, hat gegen ihn entschieden und ihm den Laufpaß gegeben. Es wird die Behauptung ausgesprochen, Castro habe
c Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
24. Oczember.
1861 Vollendung der Kaserne am Weidenbach im Rohbau.
1862 Die Stützen unter der Hacht werden beseitigt.
schon lange bemerkt, daß seine Tage als Präsident gezählt sind und hat sich deshalb rechtzeitig aus dem Staube gemacht. Das Leben eines reichen Mannes in Europa zu führen, ist sicherlich interessanter, als schließlich daheim hinter Kerkermauern zu sitzer oder mit dem Dolche eines gedungenen Mörders Bekanntschaft zu machen. Doch hatte Castro immerhin noch eine gewisse Anzahl Freunde, die sich zu einem Komplott zusammentaten, um den Nebenbuhler Castros aus dem Wege zu räumen und dann die Regierung zu übernehmen. Mit der Ausführung des Planes wurde Torres Cardenas, ein ehemaliger Privatsekretär von Castro, beauftragt.
Gomez erfuhr jedoch von der Verschwörung; er begab sich allein in die Kaserne zu einem meuternden Regiment, das unter dem Kommando von Castros Bruder stand, und verhaftete diesen sowie später Torres Cardenas. Die Bevölkerung gab in lauten Kundgebungen ihrer Freude über die Wendung der Dinge Ausdruck. Nach der Verhaftung der Verschwörer erließ Gomez eine Proklamation, worin er eine friedliche Lösung aller herrschenden internationalen Streitfragen befürwortet. Der Wechsel der Dinge wird nicht nur in Venezuela, sondern auch in Holland mit Befriedigung aufgenommen. Die holländische Presse betont, das neue Ministerium in Caracas zeige einen versöhnlichen Geist, der für die Schlichtung der zwischen den beiden Regierungen bestehenden Schwierigkeiten nur Gutes bedeuten könne. Es gebe nun keine Ursache mehr, an der endgültigen Lösung der Streitfragen zu zweifeln, nachdem das venezolanische Volk Castro das Heft aus der Hand entwunden hat.
Gegen Castro soll eine Anklage erhoben werden, um ihm die Rückkehr für immer unmöglich zu machen. Er kann sich also im Grunewald bei Berlin ansiedeln. Die Bank von Venezuela hat Castro den Kredit gesperrt, doch scheint Castro auf die kommenden Dinge längst vorbereitet gewesen zu sein und sich mit den nötigen Mitteln versehen zu haben, so lange es noch Zeit war. Der neue Machthaber in Venezuela scheint aus demselben Holze geschnitzt zu sein, wie dieser, doch ist anzunehmen, daß er als kluger Mann den Frieden mit den Mächten wiederherstellen will. Der frühere Minister des Auswärtigen, Paul, wurde bereits von ihm beauftragt, nach Europa zu reisen, um alle mit auswärtigen Mächten bestehenden Streitigkeiten zu schlichten. Man muß es dem neuen Manne als ein hohes Verdienst anrechnen, daß er es verstanden hat, ohne Blutvergießen sich Herr der Lage durchzusetzen. Natürlich wird es noch viele Arbeit kosten, um Sicherheit und Ruhe im Lande, besonders aber in den venezulanischen Häfen zu schaffen. Sollte die Anhängerschaft des neuen Präsidenten weiter wachsen, so ist Hoffnung vorhanden, daß in jenem südamerikanischen Wetterwinkel endlich
seute Maria aufzusuchen, sie könne sonst keine Ruhe finden. um sie nicht aufs neue aufzuregen, fügte er sich ihrem Willen,
gingen den Wea nun#### wicht. Die Haustür war
dre Hoffung erfsilte sich nich..ate=Miell ihren
s verschlossen, und auf das Klopfen#.#, zum Fenster
einer großen Schlafhaube eingehüllten Kopf zum Fenster
„Wer ist da unten?“ fragte sie grämlich.„Ihr, aus der Bergmühle, gelt? Geht nur heim, ihr Leut', heut' laß ich euch nicht mehr ein. Der Herr Förster schläft schon, und um die Müllerin könnt Ihr ohne Sorge sein. Es ist ihr wieder ganz gut. Kommt nur morgen vor.“
Damit klappte sie das Fenster wieder zu.
Sie war zwar nicht ganz bei der Wahrheit geblieben, meinte aber doch Recht getan zu haben, daß sie heut niemanden mehr einließ. Sonst käme ja heut niemand mehr zur Nachtruhe in diesem Haus.
Der Forster schlief noch nicht und der Müllerin ging es nicht gerade gut. Sie war so schwach und elend, daß es der Förster für geraten hielt, Nachtwache bei ihr zu halten.
Sie waren übereingekommen, daß er bis zwei Uhr wachen und dann sie wachen wollte. Das bissel Schlafenszeit aber wollte sich Miezl nicht noch mehr verkürzen, indem sie noch Störung ins Haus ließ.
Es war im Morgengrauen, als der Förster jäh aus dem Schlummer fuhr.
Er blickte schlaftrunken von seinem Lehnstuhl, in dem er den Rest der Nacht zugebracht, um sich und rieb sich die Augen. Dann ging er zur Tür. Er hörte Miezls Stimme im Flur. Sie schien mit Hans zu reden und ihm mit großer Umständlichkeit einen Auftrag zu geben.
„Wo schickst denn jetzt den Buben hin?" streckte er den Kopf durch den Türspalt.„S' ist ja noch Nachtzeit.“
Miezl schenkte dem Fragenden nur einen flüchtigen Blick, dann redete sie weiter auf den Buben ein.„So machst's, wie ich's dir gesagt hab. Erst bestellst die Kräuterlies' her und dann gehst zur Bergmühle hinauf und bringst Bescheid hin, daß es der Müllerin schlecht geht. Jetzt mach' dich auf die Strümpf', daß die Lies' bald zur Stelle ist. Nachher brauchst dich nicht zu eilen. Das andere kommt schon zurecht."....
„Hör', Miezl, was soll denn das heißen?" brach die zurückgehaltene Ungeduld jetzt bei dem Förster hervor. Er waro Gruppe getreten.„Schickst den Buben zug, Schigfggemal das und bestellst mir die Kräuterhex ins Haus, die mi: gag s0sl'g.
Gejaid verdirbt, wenn sie mir über den Weg läuft? Was 10ll7,
denn damit? Die Eule kommt mir nicht ins Haus, das sag ich dir, Miezl, sonst geschieht was!“
„Gehst endlich!“ fuhr Miezl drohend auf den Hans los, der abwartend an der Tür stand, hoffend, ein Machtwort des Försters würde ihm den geraubten Morgenschlaf zurückerobern.
Wenn Miezl aber in dem Tone sprach, dann war sie auch ganz sicher, Siegerin auf dem Kampfplatz zu bleiben. Hans hatte für alle Stimmungen im Hause eine feine Nase.
Darum trottete er jetzt kurz entschlossen durch die Haustür, Miezls Bereich geschickt ausweichend, die den Türflügel in der Hand hielt und gebieterisch hinaus wies.
Als der Bub mit einem gewagten Satz entkommen war, wandte sie sich zu ihrem Herrn, der ihre augenblickliche Machtstellung, die sie sich ohne weiteres angemaßt, auch wirklich nicht anzugreifen geneigt schien und ganz kleinlaut fragte:
„Jetzt sag' mir aber, Miezl, was ist in dich gefahren, und warum läßt du die Kräuterlies' kommen?"
„Wartet's ab,“ sagte Miezl kurz und ging in die Krankenstube zurück, ihm die Tür vor der Nase zudrückend.
Die Kräuterlies' kam und reges Hin und schaften ging im Haus los, daß der Alte kein 19
s bus. Aanadt uinr und der.
Knurrend drehte er sich in seinen.) Ptrachtungen anüber Weiberart und Weiberanmaßung se sevd... wenn er gar nichts mehr im
War es doch gerad, so,.„., Weiber nebenan ihr Wesen Haus zu sagen hätte, seitoen
trieben. 11 e„ mit der Enziauflasche Einlaß bei der
Zweimal, hatte.— vergebsich. Bald war's die Lies', Kranker Apiegft, die ihn von der Tür fortscheuchte.— bald dre„ Eag heraufgestiegen war und durch das niedrige
Forsthaus hineinklinzelte, sah er ein seltAlte un die Miezl standen dort vor einer Wanne, in der ein kleines, rosiges Wunder lag, das kreischend zappelte, während die Kräuterlies' mit der vollgeschöpften Hand laues Wasser über das winzige Kinderköpfchen schüttete.

M
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Donnerstag, 24. Dezember 1903.
Ruhe und geordnete Verhältnisse einziehen und Europa in Zukunft vor weiteren unangenehmen Ueberraschungen befreit bleibt.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„„„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. eakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt,(Kathol, Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am J. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag fur Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom u. Herzen
St. Kolumba, H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„„„
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
S: Martin, II. Messen: 6, Sig m. Segen, 8 D. Sinem., m. Predigt, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskavelle(S rei zeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=nirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, den 27. Dezember. Sonntag nach Weihnachten.(Evangelium: Von Simeon und Anna.) Johannes. In St. uposteln .30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.— In oi MariaHimmelfayrt 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.
Montag, den 28. Dezemper. Unschuldige Kinder.— In St. Maria=Himmelfayrt.30 Uhr b. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, den 29. Dezember. Thomas v. Canterbury.— In St. Alban abends 9 Uhr Konferenzvortrag und Segen für Männer u. Jünglinge seitens der Junggesellenkongregation.— In der
Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 30. Dezember. Kolumba.— In St. Johann=
Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Donnerstag, den 31. Dezember. Silvester.— In St. Kolumba ewiges Gebet.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt und Tedeum zum Jahreswechsel.— In der....# Jesu=Kirche.30 Uhr Predigt mit Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Uhr Danksagungsandacht zur Beschließung des alten Jahres und Tedeum.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 1. Januar. Fest der Beschneidung des Herrn, Gebotener Feiertag. Heute ist gestattet Fleisch zu essen.— Im vom ewiges Gebet.— In St. Anosteln abends.45 Uhr Versammlung des Männervereins vom hhl. Sakrament, 9 Uhr Konferenzvortrag fur Männer und Jünglinge.— In der Oktav von Weihnachten ist täglich abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt.— In der verz=JesuKirche 1. Freitag des Monats,.15 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmel= fahrt 6 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Segen.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster), 7 Uhr h. HerzJesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In der.„ursuligenkirche .30 Uhr h. Messe. für die Ehrenwache, nachm. 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht
Samstag, den 2. Januar. Makarius.— In St. Martin ewiges Gebet.
Aus Kölns Umgebung.
Rektorat Vingst. Freitag je zwei h. Messen um 5, 1
Bald sah die Miezl den Förster an und bald dieser die Miezl, und jedesmal lächelten sie dabei einander so recht herzfreudig an. So etwas war ihnen noch nicht begegnet.
Mit lebhaftem Interesse verfolgten sie das sachverständige Tun der alten Lies', die das winzige Körperchen bald so und bald umgekehrt im Wasser hielt und sich gar nicht genug tun konnte, es von allen Seiten zu begießen.
„Gibt's denn gar kein End' damit?“ konnte sich der Alte endlich nicht enthalten, mißbilligend zu fragen, mitleidig die kleine Dirn' betrachtend, deren entrüsteter Widerstand ihm sehr begreiflich erschien.
Das muß sein,“ meinte Miezl wichtig und warf dem armen Wurm gar selber noch eine Hand voll Wasser in das zornige
Gesichtchen..
laß aus, Miezl!“ legte aber da der Alte sehr energischen Protest ein.„Siehst' denn nicht, daß sich das arme Ding bald nimmer kennt vor Aerger?“
Weil's ihm gut tut,“ warf Miezl mit der bekannten Weiberlogik behaglich ein und„schwaps“, flog ein zweiter Wasserstrahl gegen das zornrote Köpfchen.
Das Werk hatte dann aber endlich doch sein Ende erreicht und die kleine Dirn war in weißes Linnen und in ein Kopfkissen eingebunden worden.
Mit der Welt und ihrem Dasein jetzt offenbar ganz zufrieden, war sie auf Miezls Armen eingeschlafn, die das Bündel nicht mehr aus der Hand gab und sich damit auf der Ofenbank niedergelassen hatte. Bf
Nach Erteilung einiger Anweisungen und mit dem Versprechen, mittags wiederzukommen, war die Kräuterlies' fortgegangen.
Der Alte war darob sehr beruhigt in die Wohnstube zuruckgekehrt. Die alte Lies' schuf ihm allemal ein Unbehagen und nun gar jetzt, wo er sie im Verdacht hatte, daß sie dem armen kleinen Ding noch wer weiß was für Kränkungen zugedacht hatte.
Knurrend und brummend saß er in seinem Lehnstuhl, an der Pseife kauend, die er sich nur aus Verlegenheit angesteckt hatte.
Verstohlen betrachtete er Miezl, die ihre angeborene Dreistisk t auch in dieser kritischen Lage nicht einbüßte und das Bünder#
Neue Bazieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Samstag 7, 8, 9. 10 Uhr h. Messen, nachm. 5 Uhr Festpredigt.— Sonntags 7, 9, 10 Uhr h. Messen. An Wochentagen 7¼ und ¼8.
Evangelischer Gottesdienst.
Weihnachtsgottesdienste siehe Samstag, den 19. Dezember.
Sonntag, den 27. Dezember 1908.
Antoniterkirche 8 Uhr(Kliche),.30 Uhr(Goering). Christuskirche 10 Uhr(Hötzel), nachm. 5 Uhr(Rahlenbeck), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes Lutyerkirche 10 Uhr(Güttges), nachm. 5 Uhr(Barnstein).
Ist rche 10 Uhr(Wagner), abends 6 Uhr(Kemper). Krankenhaus.30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterhirce(Viétor), Christuskirche(Güttges), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Ankoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr fällt aus, Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr (Wendland). Garnisenkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergattesdienst fällt aus. Tenz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmick), nachm.
4 Uhr Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, morg.
11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presv###terkirche morg..15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Lambeck). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Humboldtcol wie(Belsaal 10 Uhr(Rosenkaimer). Nivres, Lutzerkirche 10 Uhr (Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abends 6 Uhr(Boswinckel). 9 ehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Arbeiter), abends 6 Uhr (fällt aus), Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Schneller), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr (Schmidt), abends 6 Uhr fällt aus, morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst fällt aus.„
Donnerstag, den 31. Dezember 1908(Silvester). Autoniterkirche abends 8 Uhr(Wendland) Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche abends 6 Uhr(Kliche). Lutherkirche nachm.
5 Uhr(Rahlenbeck) Vorbereitung und Abendmahl, Trinitatiskirche
abends 6 Uhr(Jatho). Garnisonkirche abends 6 Uhr(Orthmann) Liturgischer Gottesdienst unter Mitwirkung des Kirchenchors. Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche abends 8 Uhr(Schmidt) Vorbereitung und Abendmahl. Kalk, Presvuterkirche abends.30 Uhr(Vietor) Vorbereitung und Abendmahl. Nippes, Lutherkirche abends 8 Uhr
(Hafner). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Ehrenfeld abends 8 Uhr(Sarres). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthel abends 6 Uhr(Rathschlag). Lindenthal abends.30 Uhr (Gelderblom). Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl.
Freitag, den 1. Januar 1909(Neujahr). Autoniterkirche morg..30 Uhr(Beckey). Christuskirche morgens 10(Goering). Lutherkirche morg. 10 Uhr(Hötzel). Kirchenquartett. Trinitatiskirche morg. 10 Uhr(Barnstein). Krankenhaus morg..30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche morg. 10 Uhr(Stuhlmann). Vorbereitung und Abendmahl Deutz, Johanniskirche morg. 10 Uhr(Kemper), Kalk, Presdyterkirche morg. 10 Uhr(van den Bruck). Porz, Kapelle morg..30 Uhr(Mühlendyck). Humbold kolonie(Belsaal) morg. 10 Uhr(Rosenkaimer). Nindes, Lutherrirche morg. 10 Uhr(Voswinckel). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld morg. 10 Uhr(Pellmann). Batzenthal morg. 10 Uhr(Ratschlag). Lindenthal morg. 10 Uhr(Schmich).
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswall. Sonnlag, den 27. Dezember(Sonntag nach Weihnachten.), Morg .30 Uhr(Hensel). Silvester, den 31. Dezember, abends 8 Uhr(Hensel).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m.
Sunday SerEvensong at
= Herr Felix Hirsch, der bekannte Kölner Klavierkunstig
in Dresden in einer eigenen anglänzendem Erfolge konzertrierte, zum Hochschullehrer
der wieder zur Stelle gebrachten Summe ausgesetzt
mit solcher Selbstverständlichkeit auf den Armeu hielt und hin und her schaukelte, daß ihm fast ein eifersüchtiger Zorn kam, ob ihrer dreisten Sicherheit.
„Die Anna aus der Mühle ist da,“ streckte Hans seinen strohblonden Kof herein, einen neugierigen Blick nach dem winzigen Etwas werfend, das zwischen den Kissenzipfeln hervorsah und eine kleine Dirn sein sollte.
Auch er bewies durch sein Auftreten, daß er das Ereignis des Tages voll erfaßt hatte. Auf leisen Sohlen ging er durch's Haus und der Stoß Klobenholz, den er vorhin hineiugetragen, war ohne Unfall an Ort und Stelle gelandet, wo die Stücke sonst ihm schon voraus ins Haus gepoltert kamen.
Anna war durch ihn schon mit der großen Neuigkeit bekannt gemacht worden.
Miezls triumphierende Haltung, mit der sie ihr das Bündel entgegenhielt, verfehlte daher ihre Wirkung, wenn Anna auch, noch ganz wortlos über das Gehörte war.
„Was sagst' denn dazu?“ forderte Miezl sie zum Sprechen heraus.„Hast' schon mal so was Liebes geschaut? Schau mal die Patschhändel und das kleine Maul, grad' wie ein halber Kreuzer groß. Hast' schon so was geschaut?“
Zärtlich entzückt sah Miezl auf das kleine Wesen nieder.
Anna nickte zu den Worten, wohl mehr aus Verlegenheit als aus Ueberzeugung. Sie hatte von den gepriesenen Vorzügen wenig sehen können, denn Miezl hielt das Bündel so eng an sich gedrückt, daß das kleine Wunder ganz versteckt war.
Scheu und befangen stand sie da, dann brach sie plötzlich in Tränen aus. Es war ihr eingekommen, wie glücklich über sein Kind gewesen wäre.
„Jetzt brauchst' nimmer so arg zu tun," tröstete Miezl. „Schau, jetzt ist jetzt gewiß die
Sie schläft."
Beide gingen in die Krankenstube. Auf leisen Sohlen trat Anna an das Lager.
Ihr Herz krampfte sich beim Anblick der Leidensgestalt schmerzhaft zusammen. War denn das wirklich Maria, die vor wenigen
ichst' nimmer so arg zu tun," tröstete Miezl. ist Euch doch allen ein Trost geschenkt. Willst Müllerin sehen? Komm' mit, aber fein sachte!
4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 100,60C
4% desgl. f. 1. 7. 12 100.80b
4% D. Reichsanleihe 1908 102,5060
3 ½2% desgl. 94.6000
desgl.
85.4000
%5 D. Schutzgeb. Anl. 08 100,50 G
% Preuss. Schatz. f..10. 11 100, 60 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100,7550
% Preussische Consols 1908/102 50 B
wurde, nachdem er in Dresden in einer eigenen Matinee mit
im Hochschullehrer am
Konservatorium in Dresden ernannt.
* Revision verworfen. In der Beleidigungssache des Dr. med Wirtz gegen den Frauenarzt Dr. Eberhart, in welcher letzterer seinerzeit freigesprochen worden ist, hatte der Kläger, Hr Hr Wirtz, gegen das freisprechende Urteil Revision eingelegt. Die an, gemeldete Revision ist verworfen worden, nachdem Dr. Wirtz die zur Rechtfertigung der Revision vorgeschriebene gesetzliche Frist fruchtlos hat verstreichen lassen.
c Postdiebstahl. Ein unterm 28. September d. J. in Köln zur Post gegebener Einschreibebrief mit 21 500 M. in Banknoten ist an seinem Bestimmungsplatz Grube Rheinland, Post Frankleven nicht eingetroffen. Es ist nun für Ermittelung des Täters oder der Täter und für gänzliche oder teilweise Wiederherbeischaffung des in Verlust geratenen Betrages von privater Seite eine Belohnung von 10 Proz. worden.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Verband der Steinmetzgeschäfte von Köln und Umgegend, Köln. Eine unter dem Vorsitz des Geschäftsführers des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe Herrn A. Quer bach tagende Versammlung der Steinmetzmeister von Köln und Umgegend faßte einstimmig den Beschluß, den Verband über ganz Rheinland, Westfalen, das Maingebiet und die Pfalz auszudehnen, um so der in Betracht kommenden Gehülfenorganisation
eine gleich starke Organisation der Arbeitgeber aus dem Steinmetzgewerbe entgegenstellen zu können. Für die Verwirklichung dieses Planes zeichneten die Anwesenden einen beträchtlichen Betrag. Die Vorarbeiten zur Schaffung dieses Verbandes, insbesondere die dazu notwendigen Reisen und Abhaltung von Versammlungen wurden Geschäftsführer Querbach übertragen, der sich auch verpflichtete, in einer in ca. 4 Wochen abzuhaltenden Versammlung der Steinmetzmeister und Steinbruchbesitzer, einen größeren zweckentsprechenden Vortrag zu halten.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 23. Dezember 1908.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 92.805 3½% Am. d. Stadt Düsseldorf 92.256 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,00B 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 99,200 4% desgl.v 1899, ukdb.b. 1909 99.2080 sische LConsols 190ssiuz sop /4% desg..190f, ukdb. b 1910 99,306
desgl. Staffel-Anl. 101,2560 4% desgl..1903, uk. b. 1912 99,700
desgl. 94,5000 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 99,9040
desgl. 85,2560 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100,300
3½% desgl. v. 1886. 1889 92,200
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.0000 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 92,306 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,000 4% desgl.,..80, ukdb..1910 99,206 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 99.400 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.700 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 100,506 3½% desgl., R II, IV, VI 91,500 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k 96.700 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98,706 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 93.80 G „% desgl.,.VII, undb. b. 1913 99.-0G 4% desgl.,.VIII. ukb. b. 1915 99.700 4% desgl. R. X ukb. b. 1918 100.500 3½% desgl., Reihe III 91.500
3½% desgl., Reihe IV 92,000
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1910 92.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze# hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesFfahlkammer gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerBinnlkummrrschlutz der Anmieter. Normalfach 10 A pro
Monaten noch, das Urbild der Gesundheit, als das glückliche Weib Josephs im Hause gewaltet hatte.
Ein Schauer durchrieselte sie. Sie hatte die Empfindung, hier an einer Bahre zu stehen und die Ahnung stieg gespensterhaft in ihr auf, daß Maria auch eine Todgeweihte sei.
Die Kranke regie sich leise.
„Bist du wach, Maria?“ neigte sich Anna zu ihr herab. Maria schlug die Augen auf und richtete den Blick auf das Antlitz der jungen Schwägerin. Wilder Abscheu sprach aus diesem Blick.
Erschrocken wollte Anna die Hand der Kranken ergreifen, aber Maria zog die Hand fort.„Geh'!— kam es leise von ihren Lippen.
„Maria, erkennst du mich nicht?“ fragte Anna fassungslos.
„Geh,“ wiederholte die Kranke.„
„Du bist im Fieber, Maria,“ schluchzte Anna.„Sonst könnst mich doch jetzt nicht fortschicken. Jetzt müssen wir doch grat zusammenhalten. Schau, es ist unser größter Wunsch, dir alles zu ersetzen und du sollst allzeit den ersten Platz in unserem Halls haben:
„Geh,“ hauchte die Kranke noch einmal, wöhrend sie die Hano mit einer Geberde niederfallen ließ, als wolle sie das Vorhan4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32101.0050 desgl. Reihe 22 u. 23 96.2560 3 6% desgl., Reihe XXX 94.00 i2 b desgl., R.-7, 10, 12-17
* 24-27 und 29 92,50 6
3½% desgl., Reihe XXVIII 92.506 248% desgl., Reihe XIX 92,500
313% desgl., Reine XVIII 87,900
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 00.00
4% Anlethe d. Prov. Westfalen 100.60 G 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100,60G 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 CO.00 318% desgl., Reihe II, III, IV 92.5060
desgl. IV u. 1915 92.5000
3.% desgl. II 00,00
04 Anleihe der Stact Köln
von 1990. 400256
4% desgl 1906. unk 1911(100.60G
4 Oo desgl. 1908 100.806
densein einer Scheidewund andeuten.
Auch Miezl sah jetzt ganz bestürzt drein.
„Ich bin hergekommen, um dich zu pflegen und jetzt willt mich nicht um dich sehen?“ Anna weinte leise vor sich hin. „Wo du bist, kann ich nicht atmen,“ kam es jetzt stoßwerse von den trockenen Lippen der Kranken.„Schreckliches habt In getan— und das Weihnachsläuten— wird über Euch kommen und—„„ f fl. 68
Marias Worte erstarben in ein Flüstern. Leichenhafte bedeckte ihr Antlitz, die Lider fielen herab und das Kinn sun zurück. Jetzt hatte sie das Aussehen einer Toten.
Anna sah die Veränderung nicht, die mit der Schwägerin vorging. Bei den drohenden Worten Marias war sie zurückgewann das Antlitz mit den Händen bedeckend.
(Fortsetzung folat.)
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&amp; Donnerstag, 24. Dezember 1903.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24. Dezember 1908.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig. Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Ferd. Schmitz, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Bock, Kyll, Lent, v Mallinckrodt, Michels, Neven DuMont, Nockher, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Beigeordneter Taué teilte mit, daß Frau Hofrat Dr. Fastenrath für die Katalogisierung der von ihrem verstorbenen Gatten der Stadt letztwillig geschenkten Bibliothek den Betrag von 2000 M. überwiesen habe. Das Geschenk wurde von der Versammlung mit verbindlichstem Danke entgegengenommen.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Männergesangverein zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten seines Baufonds am 29. November und einer Liedertafel am 12. Dezember, sowie an den Rheinischen Bauernverein zur Abhaltung einer Versammlung am 16. Dezember und an den Verein der Warenagenten zur Abhaltung einer Versammlung am 16. Dezember erklärt die Versammlung sich einverstanden, ebenso mit der mietfreien Ueberlassung des Saales an den Zweigverein Vatra luminozsa zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten eines Blindenheims in der Rheinprovinz mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt an den Verein verrechnet wird.
Uebernahme der Hauskehrichtabfuhr in der Straße Marienhof auf die Stadt.
Hr. Beigeordneter Wirsel teilte mit, daß die Kommission der Anregung des Hrn. Thönnissen vom 5. November entsprechend die Uebernahme der Müllabfuhr in der genannten Straße auf die Stadt vom 1. April ab empfehle. Die Versammlung war einversonden.
Untrag Giesen und Genossen betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Engerie und Gas zu gewerblichen Zwecken.
Hr. Beigeordneter Ischirnt wies auf die den Mitgliedern der Versammlung in dieser Angelegenheit zugegangene Denkschrift hin, über welche der Local=Anzeiger in Nr. 330 ausführlich Bericht erstattet hat. Die Deputation sei der Meinung, daß der augenblickliche Zeitpunkt nicht geeignet sei, an den bestehenden Preisen zu ändern, und zwar mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt wie auch auf die Steuervorlage für Gas= und Elektrizität. Bezüglich des letzten Punktes könne er mitteilen, daß sowohl der Westfalische als auch der Rheinische Städtetag sich in einer Eingabe an den Reichstag und an den Bundesrat sich der Einführung einer solchen Steuer widersetzten. Die Verwaltung bitte, den Antrag abzulehnen.
Hr. Giesen erklärte, daß er die angeführten Gründe als stich haltig nicht betrachten könne. Wohl aber könne die Frage der beabsichtigten Besteuerung von Gas und elektrischer Kraft geeignet sein, eine Beschlußfassung über seinen Antrag bis zur Erledigung dieser Frage, welche eine Revision der Tarife herbeiführen könne,
zu verlegen. Er beantrage daher, die Beschlußfassung über seinen Antrag auszusetzen, da der gegenwärtige Zeitpunkt besonders mit Rücksicht auf die Frage der Besteuerung nicht dazu geeignet sei.
hr. Neven empfahl den Antrag der Verwaltung, da Hr. Giesen jederzeit seinen Antrag wiederholen könne.
Der Antrag des Hrn. Giesen wurde mit großer Mehrheit an genommen.
Straßenbenennungen: Verlängerung der A. schen Zülpicher= und Gyshofstraße: Robert Kochstraße straße zwischen letzterer und der Stelzmannstraße— Laudahnstraß Hr. Krings. Für die Bezeichnung der Verlängerung der Aegidiusstraße als Robert Kochstraße könne er sich nicht aussprechen, da es sich doch nichtzum eine andere neue Straße, sondern nur um eine Fortsetzung handele, die eine Parallele zu der Gleueler= und zu der kerpenerstraße bilde, an der sich demnächst das neue Gymnasium für Lindenthal erheben werde.
Der letzte Vorschlag, die eine Projektstraße nach dem verstorbenen fruheren Direktor der Irrenanstalt Lindenburg zu benennen, wurde angenommen, der andere Vorschlag der Verwaltung zurückgezogen.
Anfrage Schulte betr. frühere Vorkommnisse im Einwohnerkontrollamt.
Hr. Schulte. Die Sitzung der Stadtverordneten vom 25. April 1907, welche sich im Anschluß an voraufgegangene Veröffentlichungen in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Lokalanzeiger mit Vorkommnissen auf dem hiesigen Einwohnerkontrollamte befaßte, bis heute einen definitiven Abschluß nicht gefunden. Die damaligen eingehenden Ausführungen der Verwaltung hatten reiches und für Leamte der Stadt sehr belastendes Material zutage gefördert. Wahrend dieselben im wesentlichen die behanpteten Ordnungswidrigkeiten bestätigten, teilweise diese in ihrer Tragweite noch scharfer charakterisicrend, konnten anderseits direkte Widersprüche in den Aussagen von Beteiligten nicht gelöst, einzelne Vorkommnisse bei der Unmöglichkeit eidlicher Vernehmungen überhaupt nicht aufgeklärt werden. Wer die diesbezüglichen Verhandlungen einer sächlichen Prüfung unterzieht, wird mit mir bestätigen mussen, daß die allgemeine Ansicht und Absicht dahin ging, volles Licht wer die Dinge zu verbreiten, die in besagter Versammlung nur iine vorläufige Beleuchtung erfahren hatten. Diese Auffassung piegelt sich in dem Juhalte der Reden sowohl, als auch vorzüglich in dem Resultate der Beschlußfassung, der Ueberweisung an eine kommission zur weiteren eingehenderen Prüfung, ferner in dem Bunsche auf Einleitung eines Di ziplinarverfahrens und evenso m der Erklärung des Hrn. Oberburgermeisters Excellenz Becker, vaß er die Hauptschuldigen zunächst durch Versetzung gekennzeichnet sabe, sich jedoch weitere Schritte vorbehalte.
Wahrend die Kommission nicht in der Lage war, neue Gesichtsvunkte zu entwickeln— allerdings in ihrem unter dem 24. Oktober 1907 zur Kenntnis genommenen Berichte auch die von der Vervaltung bestätigten Unregelmäßigkeiten irgendwie abzuschwächen lußerstande war— konnte von einem Diszipiinarverfahren völlige sstarung erwartet werden, namentlich, da in diesem koliche Vernehmung der beteiligten früheren Beigeordneten, sowie der Angestellten bzw. Beauftragten der liberalen Partei erfolgen
Das Diszivlinarverfahren hat vor dem Kölner
Wschus im Juni d. J. stattgefunden, Vesrhrihn, Ggogpriägie, Perien
ines Oberstadtsekretärs, der zurzeit der Ordnungswidrigkeit Vor sicher des Einwohnerkontrollamtes war. Richtete sich somit die Lerhandlung des Bezirksausschusses nur gegen eine einzelne Person der einzelne Personen— ohne daß freilich diese je als einzig Schuldige in der Sache wären bezeichnet worden— so mußten Einnoch die schwerbelastenden Ermittelungen der städtischen VerSatung, wie sie in der Sitzung der Stadtverordneten vom 25. April 1907 seitens des Herrn Dezernenten zum Vortrag gelangt waren, een Boden für diese Verhandlungen abgeben.
Wie die Verhandlungen naturgemäß geheim geführt wurden, so fand auch die Urteilsverkündigung bei Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Durch Zeitungsberichte erhielten wir Kenntnis davon, daß der Angeschuldigte vor dem Disziplinargerichte freigesprochen ei, und Blätter liberaler Richtung— es waren auswartige— Stadtanzeiger und Kölnische Zeitung verhielten sich gegen ihre sonstige Gewohnheit in diesem Falle sehr zurückhaltend— versuchten aus dieser Tatsache eine„moralische Niederlage“ der Kölner Partei des Zentrums zu konstruieren, während es keines besonderen Aufwandes von Sachkenntnis bedurft hätte, zu erkennen, daß zwischen Disziplinierung und Nichtdisziplinierung einzelner Subalterner eine Menge von Wegen und Moglichkeiten lag, bei denen die erwiesenen Enthüllungen der Verwaltung völlig zu Recht bestehen konnten. Ich supponiere beispielshalber nur einmal die eine Möglichkeit, daß der Beschuldigte nur die Tat von dem Gedanken eines anderen gewesen. Der gegen eine Partei aus naheliegenden Gründen gerichtete Vorwurf, moralisch ins Unrecht gesetzt zu sein, würde sich in gleichem Maße gegen die Verwaltung richten; denn daran muß festgehalten werden, daß unser damaliger Antrag nur eine Fragestellung enthielt, während die unzweideutige Beantwortung seitens der Verwaltung gegeben wurde. An diese aber knüpfte sich unsere weitere Kritik und unser weiteres Verhalten an.
Die vollständige Aufklärung dieser Angelegenheit aber ist im öffentlichen Interesse dringend erforderlich. Denn es handelt sich hier um Vorkommnisse, welche das erste und wichtigste Bürgerrecht, das Wahlrecht, dessen Sicherheit oder Nichtsicherheit berühren. Die Verhütung ähnlicher Vorkommnisse in der Zukunft ist eine gerechte Forderung der gesamten Bürgerschaft.
Daß eine größtmögliche Klärung aber auch im Interesse der Stadtverordnetenversammlung liegt, der nach der Städteordnung die Kontrolle der Verwaltung obliegt, ist aus den erstmaligen Erörterungen vom 25. April 1907, und zwar aus den Reden der Sprecher beider Parteien, mit Sicherheit zu entnehmen. Hier stehen wir nicht vor dem Austrag einer Parteisache; vielmehr interessiert diese Angelegenheit das Kollegium als solches. Kollegium und Bürgerschaft mussen in der Forderung einig sein, daß nicht auf das mühevoll erhellte Einwohnerkontrollamt sich von neuem dichter Nebel herabsenkt.
Nicht weniger hat die städtische Beamtenschaft ein Recht darauf, zu erfahren, ob die von der Verwaltung festgestellten Handlungen städtischer Beamten erlaubt oder unerlaubt gewesen sind. Denn es könnte nach dem freisprechenden Urteil des Disziplinargerichtes scheinen, als ob erwiesen wäre, daß das von städtischen Beamten beobachtete Verhalten äußeren Einflüssen gegenüber gerechtfertigt gewesen sei, als involviere die Freisprechung den Schluß, daß die seitens der Verwaltung aufgedeckten Pflichtwidrigkeiten— die Hr. Oberbürgermeister Becker nach seinen eigenen Worten verhütet hätte, wenn sie ihm zur Kenntnis gebracht worden wären— eine rechtliche Sanktion erhalten hätten; und es könnten städtische Angestellte oder Beamte daraus den Schluß ziehen, daß derartige oder ähnliche Dinge in Zukunft wieder ruhig sich erneuern dürften. Welche Verwirrung kann in den Anschauungen solcher Beamten, die an und für sich eine Neigung zu politischen Dienstleistungen für ihre Partei haben, entstehen, wenn sie den freisprechenden Abschluß des Disziplinarverfahrens erfahren, ohne die Gründe dieser Entscheidung kennen zu lernen!
Ich will an dieser Stelle nicht unterlassen, namens meiner Freunde egidiusstraße zwi= ausdrücklich zu erklären, daß es uns fern liegt, gegen die einer ße: Verbindungs=I anderen Parteirichtung als der unserigen angehörenden städtischen — Laudahnstraße,] Beamten in ihrer Allgemeinheit oder in ihrer Mehrheit das Mißüber folgende Fragen gebeten: 1. Sind die tatsächlichen Feststellungen, worüber die städtische Verwaltung der Stadtverordnetenversammlung in jener Sitzung Bericht erstattet hat, durch die im Disziplinarverfahren gefuhrte Untersuchung bestätigt oder widerlegt worden? Sind neue Tatsachen festgestellt worden, wodurch jetzige oder frühere städtische Beamte belastet werden? 2. Welche Beurteilung haben die festgestellten Tatsachen in dem Disziplinarurteil erfahren? Ist die nach Zeitungsberichten erfolgte Freisprechung damit begründet, daß die in dem Urteile festgestellten Handlungen als solche anzusehen seien, welche objektiv zum Geschaftskreise städtischer Beamten gehoren oder ist die Freisprechung aus einem anderen Grund erfolgt?“
Hr. Beigeordneter Adenauer. Am 28. April 1907 habe er in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Bericht erstattet über die Untersuchung von Mißständen auf dem Einwohnerkontrollamt, die in einem Artikel in der Kölnischen Volkszeitung und in dem Kölner Local=Anzeiger erwähnt worden sind. Redner teilt dann den Verlauf der Angelegenheit mit und erklärt, daß der Regierungspräsident mitgeteilt habe, daß er nicht in der Lage sei, die Akten herauszugeben.
Der Vorsitzende erklärte, daß es ihm unmöglich sei, unter diesen Umständen auf das Disziplinarverfahren einzugehen. Er erklare jedoch, daß er nicht dulden werde, daß ihm unterstellte Beamte zugunsten oder zu Lasten einer Partei sich vom Boden des Rechts entfernten.
Hr. Schulte. Nach seiner Auffassung hätte er nach zwei Richtungen eine Beantwortung seiner Anfrage erwarten können. Was den einen dieser beiden Punkte angehe, halte er diesen nach der Weigerung der Regierung, zur Beantwortung seiner Interpellation die Akten zur Berfügung zu stellen, für erledigt. Es sei ja auch das Recht der Regierung in dieser Sache gewesen.
Ob die Angelegenheit nun auch aus der Welt geschafft sei, bezweifle er. Er hätte gewünscht, daß auch auf die in der Anfrage berührte Materie eine Antwort erteilt worden wäre.
Der Vorsitzende. Die Vorgänge, die zu der Anfrage Veranlassung gegeben, hätten sich ereignet, bevor er sein jetziges Amt angetreten habe. Die Maßnahmen, die sein Vorgänger gegen die städtischen Beamten in Aussicht gestellt habe, hätten sich im Rahmen des Disziplinarverfahrens abgespielt.
trauen zu hegen, daß sie ihre Amtstätigkeit zum Vorteil ihrer Partei einrichten. Wir sind im Gegenteil überzeugt, daß es sich nur um einzelne Beamte handelt, welche politischen Versuchungen gegenüber sich schwach erwiesen. Diese Neigung aber kann nicht energisch genug zurückgewiesen werden, und wir würden dieselbe auch dann bekämpfen, wenn sie sich in den Reihen der uns politisch nahestehenden Beamten zeigen sollte.
Es sei mir nun gestattet, in kurzen Zügen diejenigen Tatsachen zusammenzustellen, welche nach dem früheren Vortrage der Verwaltung als festgestellt angesehen werden konnten:
1. In den Jahren 1903 und 1905 ist eine falsche Durchschnittsberechnung der Verteilung der Wahlberechtigten in die einzelnen Klassen zugrunde gelegt worden. Dieselbe hat zugunsten der liberalen Partei gewirkt. Die Zugrundelegung der richtigen Berechnung würde voraussichtlich ein anderes Wahlresultat herbeigeführt haben.
2. In den Jahren 1893, 1895, 1897, 1899, 1901, 1903 und 1905 sind alljährlich sechs Wochen lang zwei städtische Beamten auf Kosten der Stadt damit beschäftigt worden, die Abstimmung der Wäyler aus den Wahlprotokollen in die amtliche Wählerliste und aus dieser in zwei gedruckte Bürgercollen einzutragen. Diese Tätigkeit wurde geheimgehalten und war nicht einmal allen Beigeordneten, welche dein Einwohnerkontrollamt vorstanden, bekannt. Das eine Exemplar dieser Listen ist verschwunden.
3. Seit 1903 hat man sich in dem Einwohnerkontrollamt mit der Feststellung der Konfession einzelner Wähler beschäftigt. Anfangs wurde nur die Konfession der Nichtpreußen festgestellt, welche im Fall der Naturalisation wahlberechtigt wurden. Später sind diese Feststellungen auf neuzuziehende Personen, sowie auf solche Wähler ausgedehnt worden, welche voraussichtlich aus der dritten in die zweite Klasse aufstiegen. Die Wählerkarten wurden zu diesem Zwecke mit geheimen Zeichen versehen.
4. Der liberalen Partei sind wiederholt Verzeichnisse solcher Personen mit Konfessionsangabe zugänglich gemacht worden, welche für die Naturalisation in Frage kamen.
5. Im Jahre 1905 hat das Einwohnerkontrollamt sich vor den Wahlen mit Berechnungen des mutmaßlichen künftigen Wahlergeb nisses beschäftigt.
6. Von Beginn der Vorarbeiten für die neuen Wählerlisten an pflegte im Einwohnerkontrollamt ein Angestellter der liberalen Partei zu verkehren, welcher durch eine dem Publikum nicht zugängliche Türe Eingang in einen Raum des Einwohnerkontroll amtes fand.
Dies die tatsächlichen Feststellungen der Verwaltung— dies die Gründe, welche uns bestimmt haben, unsere Frage an die Verwaltung zu richten.
Was die Fragestellung selbst bzw. die Form derselben angeht, so glauben wir in dem Rahmen dessen uns zu bewegen, was unbeschadet des voraufgegangenen Verfahrens der Erörterung und Aufklärung bedarf. Gestatten Sie mir, den Wortlaut meiner Anfrage nochmals zu Ihrer Kenntnis zu bringen, da er eben nicht verlesen wurde:
„Die Verwaltung wird um Auskunft über den weiteren der in der Stadtverordnetenversammlung vom 25.— handelten Angelegenheit betreffend Vorkommnisse auf dem# Einwohnerkontrollamt ersucht. Namentlich wi
Anfrage Mertens und Genossen betr. die Frage der Straßenverbindungen
von Ehrenfeld mit Melaten und Lindenthal, insbesondere die Anlage eines Brikettbahnhofes in Ehrenfeld.
Die Anfrage hat folgenden Wortlaut:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung, in Verbindung mit den zuständigen Kommissionen oder mit einer zu diesem Zwecke einzusetzenden befonderen Kommission die Frage der Straßenverbindungen des Vorortes Ehrerfeld mit den Vororten Metaten und Lindenthal einer erneuten Prüfung zu unterziehen und der Stadtverwaltung über das Ergebnis derselben Bericht zu erstatten. Namentlich ist die Klarstellung folgender Fragen erwünscht:
1. Ist nach dem heutigen Fluchtlinienplan die Fortsetzung der Piusstraße bis zur Nachenerstraße gesichert?
2. Wird dieselbe nicht durch die geptante Anlage eines Brikettbahnhofes und Brikettlagerplatzes an der Ostseite der Friedhöfe durchbrochen?
3. Empfiehlt es sich nicht, im Interesse der gedeihlichen Entwickelung des Vorortes Ehrenfeld, diesen Bahnhof in eine mehr dem Fabritbetrieb dienende Gegend zu verlegen?
4. Sind die Pläne dieser Baynhofsanlage bereits öffentlich ausgelegt worden, und haben dieselben bereits die beyördliche Genehmigung gefunden?
5. Empfiehlt es sich nicht von der Fortführung der in Angriff genommenen Erdarbeiten Abstand zu nehmen, bis die Frage, ob der Bahnhof an dieser Stelle gebaut wird, vollständig geklärt ist?
6. Empfiehlt es sich nicht, die Herstellung einer angemessenen Wegeverbindung des Vorortes Ehrenfeld nach Süden hin sowohl im Osten als im Westen der Friedhöfe baldigst sicherzustellen, da die Mechternstraße in dieser Hinsicht gänzlich ungenügend ist?
Hr. Nöcker: Nachdem die Stadtverordnetenversammlung im Mai 1906 auf Grund einer Denkschrift des Direktors Kayser einen Betrag zum Umbau der Frechener Bahn in eine Anleihe eingestellt hatte, wurden ihr im Februar 1907, also 9 Monate später, die Pläne zur Genehmigung vorgelegt. Außer diversen Aenderungen, die der Plan gegen das Vorprojekt aufwies und die namentlich den 2 gleisigen Ausbau und die dadurch entstandenen Meyrkosten betrafen, wurde von Hrn. Beigeordneten Zschirnt darauf hingewiesen, daß von dem Anschluß in Ehrenfeld aus eine Zweiglinie bis in die Nähe des Aachenertores zu bauen sei und daß in der Nähe des Aachenertores ein besonderer Lokalbahnhof eingerichtet werden sollte. Wenn nun auch noch in dem Bericht des Hrn. Beigeordneten Zschirnt darauf hingewiesen wurde, daß dieser Bahnhof als Zufuhrungsbahnhof für Braunkohlen und Briketts unentbehrlich für die Stadt sei, so ist doch offenbar die große Tragweite eines solchen Bahnhofes und namentlich seine Lage nicht recht erkannt worden. Ob die Verwaltung in der Deputation für Bahnen= und Landverkehr die Angelegenheit nicht erschöpfend genug beyandelt hat oder ob die der Denkschrift beigegebenen Uebersichtskarten im Maßstabe :80 000 bezw.:240000 Meter nicht aufklärend genug wirkten, mag dahingestellt sein; die Anlage wurde ohne Distussion glatt genehmigt. Ich habe mich danach gerichtet, was die Mitglieder der Kommission den Kollegen berichtet haben. Nachdem nunmehr vor einiger Zeit mit den Abtragungs= resp. Einplanierungsarbeiten für den Bahnhof östlich vom Friedhof Melaten begonnen wurde, wiewohl der Plan für den Bahnhof noch nicht ausgelegen hat und somit wohl die staatliche Genehmigung noch aussteht, zwischenzeitlich auch die von der Stadt beabsichtigte Unterdrückung der Durchführung der Piusstraße bekannt wurde, hat die Burgerschaft Ehrenfelds, insbesondere auch der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein, der nationatliberaleVerein sowie der Evangelische uno.. Au,
lische Burgerverein aus einer Reihe von Grund...
und die Unterdrückung
durchführbar bezeichnet.
über uns hereingebrochen ist, sich perönlich in der Angelegenheit
lage des Bahnhofes östlich vom Friedher##ugrpa: bezeichnet.
der verlängerten Piusstraße als Nachdem diese Flut von Zuschristen
waren viele Kollegen bemuy:, habe auch ich mich hinausbemüht ein Urteil zu verschaffen und so habe auch ich
und mir die gande Sttyeschent auf all die Gründe einzugehen, Ich dars e2 ummz esder Bürgern pro uno contra angeführt
werVerlauf 1907 verIch darfe:„#older Burgern pro und contra..
die von den Ehreu„H es, die mich veranlassen, die Verwaltung
den. Dire: Lgnze Angelegenheit nochmals grut
81 ersucher, grsteist folgender: Wen
Baynhof schwinden mut, we.
Umgohung immer mehr zur.,
„illenartige Bebauung der umliegenden Gelände ge
nochmals gründlich prüfen zu n am Lindentor der kleine wie es in der Denkschrift heißt, die Schmuckanlage sich ausbildet und
demselben Grunde gepruft wereine
ilant ist, so muß aus den, ob denn der Bahnhof östlich vom Friedhof, vor der großen zukünftigen Parkanlaae. in die der Friedhof verwandelt wird, und auf dem Gelände mit sväterer Villenbebauung
e
1.
B

**
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&amp; Donnerstag, 24. Dezember 1903
zwischen der Kanalstraße, Aachener Glacis und Ehrenfeld
Zierde gereichen wurde. Daß ein solcher Bahnhof mit viel Staub, Rauch und sonstiger Belästigung verbunden ist, zumal der Bahnhof für eine Reihe von Gewerbetreibenden dienen wird, durfte keine Frage sein, und das gibt die Denkschrift des Hrn. Direktor Kayser selbst zu; aus diesem Grunde kann der Bahnhof auch nicht am Lindentor bleiben.
Der zweite Grund, der eine Prüfung der Angelegenheit fordert, ist die Einbeziehung der Piusstraße in das Bahngelande bzw. die Unterdrückung ihrer Durchführung in Form eines zweiseitig bebauten geschlossenen Straßenzuges. Vielleicht kann sie jetzt noch als Fuhrweg am Bahnhof vorbei in Frage kommen. Jeder, der sich an Ort und Stelle begeben hat, wird ohne weiteres zugeben müssen, daß Ehrenfeld durch den südlich anstoßenden Friedhof fast vollständig vom Nachbarverkehr mit Lindenthal und Melaten abgeschlossen ist. Nur die Mechternstraße ermöglicht die Verbindung. Auf dem Plan der Stadt Köln macht sie zwischen den beiden Friedhöfen einen ganz guten Eindruck, aber in Wirklichkeit bildet sie doch keine angenehme, sondern eine ungenügende und unsympathische Verbindung. Eine breit angelegte Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld—Melaten sowohl ostlich wie westlich vom Friedhof, erscheint nir daher, namentlich, wenn demnächst die Stadterweiterung kommt und die Gelände der Vororte sich allmählich fest aneinander bauen, so daß die heutigen Zwischenräume verschwinden, eine absolute Notwendigkeit zu sein.
Würde daher die Verlängerung der Piusstraße zur Aachenerstraße in bebautem Straßenzuge unterbleiven, so würde das für Ehrenfeld von Nachteil sein. Ehrenfeld würde noch mehr den Charakter einer nicht sehr schönen Gegend erhalten.
Der dritte Punkt ist der, daß geprüft werden soll, ob die Wünsche, die von den Gewerbetreibenden ausgesprochen worden sind, durchaus berechtigt sind, ob es richtig ist, daß durch die kleine Entsernung, durch die Verlegung des Bahnhofs an die westliche Seite des Friedhofs, erhebliche Kosten an Fracht entstehen. Ich bin Auffassung. Ich bin der Ansicht, daß dieser Punkt besonders nicht hier in der Versammlung erledigt werden kann.
Kaum 7 Minuten von dem von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Gelände sind nun westlich vom Friedhof Grundstücke, die eine Reihe von Vorzügen gegenüber dem östlichen Gelände haben, wie folgende:
1. sind noch keine Straßenzüge definitiv festgelegt somit bleibt für den etwaigen Bahnhof jede Größe möglich,
2. ergeben sich von diesen Terrains aus erheblich mehr und günstigere Ab= und Zufahrtgelegenheiten nach allen
Richtungen,
3. bieten die Gelände, weil dort in der Nähe schon viele Fabriken liegen und sich diese Gegend auch weiter mit Fabriketablissements ausbauen wird, Gelegenheit, einer ganzen Reihe von Fabriken Anschluß an den Bahnhof zu gewähren, was in der Denkschrift als sehr erwünscht bezeichnet wird,
4. sind die Gelände erheblich billiger und endlich
fallen zirka 550 Merer Zweiggeleise fort, womit ebenfalls eine Verbilligung der Anlage zusammenhängt.
Für meine Person habe ich nun nicht an das Gelände direkt westlich hinter dem Friedhof gedacht, vielmehr ware zu überlegen, ob hier nicht direkt eine Verbindungsstraße der Nachenerstraße zur Rothehausstraße geschaffen werden könnte. Ich die Terrains weiter westlich, aiso verlängerter Stadtwaldgürtel, Maarsträßchen, ooer verlängerter Stadtwaldgürtel, Zeyenstraße, verlängerte Weinsbergstraße für die günstigsten, letzteres Grundstück ganz besonders, weil es noch mehr Fabriken Anschluß an den
Ich möchte nun bitten, daß Mäue angestelt, Pürzen, aus. dezen
hervorgeht, in welcher Weise das große Gelände zwischen der Verlängerung des Stadtwaldgürtels und der Aachenerstraße aufgeteilt werden soll, zur Durchführung der Rothehausstraße, der Mechtern= und Piusstraße. Nach meinem Dafürhalten ist dies nur möglich auf Grund eines Bebauungsplanes, der die Entwickelung der aanzen Gegend dartut.
Wenn die Vororte Melaten, Lindenthal und Ehrenfeld nach Niederlegung der Umwallung zusammenwachsen, ist keinerlei Grenze mehr da, der Bahnhof liegt dann mitten im bebauten Viertel. Da ist doch zu überlegen, ob ein solcher Bahnhof in eine solche Gegend gehört. Ich möchte bitten, daß die Angelegenheit einer ad hoc zu wählenden Kommission von acht Herren zur Beratung überwiesen werde, unter Zuziehung der beiden Eyrenfelder Vertreter Herren Mertens und Müllers.
Hr. Beigeordneter Ischirnt tritt in längeren Ausführungen der Auffassung entgegen, als ob die Verwaltung ganz unvermittelt mit diesem Plan gekommen sei. Der neue Bahnhof dürfe nicht viel ungünstiger liegen, als der Bahnhof Lindentyor. Es seien an dieser Frage beteiligt Handel und Gewerbe und der ganze Mittelstand, der Heiz= und Baumaterialien beziehe. Die Verwaltung halte daran fest, daß der gewählte Platz der günstigste sei. Die Verwaltung sei auch der Ansicht, daß unter solchen Umständen die Interessen einzelner zurücktreten müßten. Die Verwaltung glaubt um so mehr ihren Standpunkt wahren zu müssen, als sie über eine Million für den Grunderwerb angelegt hat. Da die vorgesehenen Lagerplätze eine hohe Miete abwerfen, werde man finanziell sehr gut abschneiden. Dieser Betrag werde sich aber nicht rentieren, wenn offene Bebauung in Aussicht genommen werde. Redner erwähnt, daß die Handelskammer für den Plan der Verwaltung eingetreten sei. Aber angesichts des außerordentlich heftigen Kampfes, der sich jetzt abspiele, sei die Verwaltung durchaus nicht abgeneigt, daß die Sache nochmals eingehend gepruft werde.
Hr. Bank. Der 300 Mitglieder zählende katholische Bürgerverein Lindenthal hat in der vorigen Woche auch eine Eingabe an den Hrn. Oberbürgermeister gerichtet, daß die Piusstraße bis zur Aachenerstraße durchgeführt werden möge. Also auch in Lindenthal besteht ein großes Interesse an einer besseren Verbindung. Die Verbindung wie sie heute besteht, ist aufs äußerste mangelhaft. Die erste Verbindung der beiden Orte, die Kanalstraße, reichte
nur bis an die Grenzen.
Die zweite ist die Mechternstraße, welche unheimlich zwischen zwei teils hohen Friedhofsmauern liegt, und ist Frauen und Kindern nicht zuzumuten, diese Straße nach Dunkelwerden zu
dritte Verbindung ist die hinter dem letzten Friedhofe gelegene Jägerstraße; welche aber in sehr schräger Richtung am Ende von Ehrenfeld ausläuft. Eine sichere Straße, aus dem Herzen von Ehrenfeld auslaufend, ist in der Richtung Melaten=Lindenthal nicht
Fo“', nun die längst geplante Piusstraße nicht durchgeführt würde, so wäre die Entfernung von der Kanalstraße bis zur Jägerstraße an der Aachenerstraße etwa 1100 Schritt und rund 100 Schritt länger als der Straßenzug von der Gereonskirche bis zum Hauptbahnhofe.
Wie man sich nun den Verkehr zwischen zwei Orten, welche durch eine solche chinesische Mauer getrennt werden sollen, und deren Einwohnerzahl in einigen Jahren 100 000 betragen wird, für die Zukunft denkt, ist mir ein Rätsel. Im Interesse der beiden vorwärtsstrebenden Bezirke Ehrenfeld und Lindenthal möchte
ich bitten.
ourisstrevenden=Eegerneheen—
die Piusstraße bis zur Aachenerstraße durchzuführen.
Hr. Richels weist auf die Notwendigkeit des Bahnhofs hin hauptsächlich von dem Gesichtspunkte aus, daß entsprechende Lagerplätze, die jetzt in Köln wegen des Anbaues der Eisenbahnanlagen ganz fehlen, für die Gewerbetreibenden absolut erforderlich sind.
Hr. Mertens. Während im letzten Jahrzehnt im Norden von Ehrenfeld ganze Straßenzüge, ja ein ganz neuer Stadtteil entstanden, ist der Süden von Ehrenfeld in seiner Bebauung und Entwickelung weit zurückgeblieben. Der Grund hierfür ist sehr leicht erkennbar. Im Südwesten die langgestreckte Gasfabrik, im Süden der gewaltige Friedhofkomplex haben bis jetzt dort den Ausbau und weitere Entwickelung gehindert. Nun beabsichtigt die Verwaltung, noch im Osten durch die Anlage eines Brikettbahnhofes einen weiteren Riegel vorzuschieben und die so lange mit Recht verlangte Durchführung der Piusstraße zu verhindern und dadurch die Verbindung Eyrenfelds mit Melaten=Lindenthal um weitere 300 Meter nach Osten hin zu verschieben. Somit würde von der Kanalstraße im Osten bis zur projektierten Vorortringstraße im Westen, also in einer Länge von über 1100 Meter keine Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Melaten=Lindenthal bestehen, weil die Mechternstraße, die sowohl wegen ihrer geringen Breite, als auch weil dieselbe zwischen zwei Friedhofmauern entlang fuhrt uno wegen ihrer Unsicherheit des Abends kaum begangen werden kann, nicht als eine Verbindungsstraße zwischen zwei solch großen Vororten in Betracht kommen kann.
Ehrenfeld hat weder einen öffentlichen Platz, viel weniger noch eine öffentliche Anlage. Aber es hat den Vorzug, in der Nähe unseres schönen Stadtwaldes zu liegen. Will indes der Ehrenfelder Burger den Stadtwald besuchen, so kann er denselben nur auf Um= oder Zickzackwegen in einer kleinen Stunde erreichen, gleichviel ob er zu Fuß oder die Straßenbahn benutzt, da eine direkte Verbindung bis jetzt nach dieser Seite hin nicht vorhanden ist.
Die Lage des projektierten Brikett=Bahnhofes kann nicht als eine geeignete bezeichnet werden. Ein solcher Bahnhof mit rauchenden Lokomotiven, die ganze Umgegend, namentlich die Vegetation uno die herrlichen Denkmäler unseres Friedhofes mit Kohlen= und Brikettstaub beschmutzend, ist jedenfalls ein noch viel unangenehmerer Nachbar, als manche Fabrikanlage. Trotzdem hat die Verwaltung noch vor ein paar Jahren, als ein Anwohner der Piusstraße eine kleine, weder Geruch noch Lärm verbreitende Fabrikanlage ohne Dampfbetrieb errichten wollte, demselben die größten Schwierigkeiten bereitet, mit dem Hinweis auf das Schiller=Gymnasium und darauf, daß bis nach Köln zu keine Fabriken meyr errichtet werden sollen, da die Gegend nur für bessere Bebauung und Villenbebauung vorgesehen sei. Daraus geht hervor,
daß die Verwaltung dem Bebaungsplan dieser Gegend den Charakter eines besseren Stadtteils geben wollte, und nachdem heute schon eine ganze Anzahl besserer Bauten, anlehnend an das schöne Schiller=Gymnasium, entstanden sind, beabsichtigt die Verwaltung in dieser neu entstandenen besseren Gegend, kaum 100 Meter von Gymnasium und Volksschule mit zusammen über 1500 Schulern, ohne Bedenken einen Lager= und Britettbahnhof mit all seinem Staub, Schmutz und sonstigen Belästigungen zu errichten, wodurch den jetzigen Hausbesitzern, welche nach Vorschrift der Stadt gebaut haben, unzweifelheit sehr, großen Schaden zugefügt werden wurde. Daß die Verwaltung ein Gymnasium und Volksschule in solch unmittelbarer Nähe eines lärmenden Bahnhofes heute noch errichten würde, bezweifle ich sehr und daß das neue Umformerwerk vielleicht durch die Nähe des Bahnhofes in Mitleidenschaft gezogen werden kann, darüber will ich als Laie mir kein Urteil erlauben.
Ich brauche wohl kaum zu erwähnen, daß es mir fern liegt, dem Handel und Verkehr Schwierigkeiten in den Weg zu legen, doch könnte nur der einzige Grund für die Anlage an der Piusstraße sprechen, daß für die Kölner Handels= und Gewerbetreibenden der Abfahrweg—8 Minuten kürzer würde, als wenn der Bahnhof, wohin er gehört, in das Fabriksviertel, in die Nähe der
Jägerstraße zu liegen käme.
Daselbst hat die Stadt genügend billiges Terrain liegen, so daß die Meyrkosten der Abfuhr durch billigere Lagermiete zum Teil schon ausgeglichen würden. Außerdem würde die Abfuhr sich dort chon nach allen Richtungen hin verteilen, besonders nach den Vororten Ehrenfeld, Nippes einesteils, Lindenthal, Sülz andernteils, so daß einzelne Straßen sich auch nicht über den starken Fuhrwerks verkehr zu beklagen haben würden; zudem ist dort die Bahnhofsanlage, was doch mit berücksichtigt werden muß, erweiterungsfähig, was an der Piusstraße vollkommen ausgeschlossen ist.
Hierbei kann ich nicht unterlassen, auch noch auf den finanziellen Punkt besonders hinzuweisen, indem die Anlage westlich des Friedhofes in der Nähe der Jägerstraße an Erwerbskosten, Geleisstceckung usw. wenigstens 7= bis 800000 M. ohne die jährlichen Betriebskosten weinger kosten würde, was doch in Anbetracht der jährlichen Zuschüsse an die Vorortbahnen sehr in die Wagschale
Der Herr Dezernent hat am 14. Februar 1907 erklärt, daß in der Nähe des Aachenertores ein Ersatzbahnhof Lindentor geschaffen werden sollte. Damals lag es wayrscheinlich noch nicht in der Absicht der Verwaltung, einen größeren Verkehrs= und Lagerbahnhof hier zu schaffen, da erst vor kurzem der Fluchtlinienplan der verlängerten Piusstraße aufgehoben worden ist. Damit soll die schon jahrzehntelang von ganz Ehrenfeld berechtigte Forderung der Durchführung der Piusstraße bis zur Aachenerstraße zu nichte gemacht werden, und obschon der frühere Dezernent, Hr. Sieberger, noch im Jahre 1905 einer Ehrenfelder Deputation erklärte,„daß die Stadt die Piusstraße durchführen werde, sobald sie mit den Grundeigentümern über den Kaufvertrag einig sei wobei die Mithülfe bzw. Einwirkung der Ehrenfelder Burger auf die Grundstücksbesitzer als sehr wunschenswert bezeichnet wurde. Einige Herren der Deputation haben auch daraufyin an Hand eines ihnen von der Stadt eingehändigten Planes die sämtlichen Grundeigentumer bis zur Aachenerstraße dahin gebracht, daß dieselben sich sämtlich schriftlich bereit erklärten, den von der Stadt gewünschten Kontrakt zu tätigen. Infolgedessen hegte niemand Zweifet daruber, daß die Stadt die unbedingt notwendige Durchführung der Piusstraße auch wirklich in absehbarer Zeit tätigen wurde, denn an der Durchführung der Piusstraße haben auch in Wayrheit nicht nur einige wenige Anlieger derselben ein Interesse, sondern die Allgemeinheit hat das meiste Interesse daran, daß nicht durch ununterbrochene, Kilometer lange städtische Anlagen, ein Stadtteil von dem anderen Handel und Verkeyr abschneidend, getrennt werden
darf.—6
Aus diesem Grunde möchte ich die Verwaltung ersuchen, eine Kommission ad hoc zu ernennen, die die in unserem Antrag gestellten Fragen einer erneuten sorgfältigen Prüfung unterzieht.
Der Vorsitzende ist damit einverstanden, daß die Angelegenheit nochmals geprüft wird. Er möchte zur Erörterung stellen, ob eine Kommission ad hoc gewählt werden soll, oder die Deputation für Bahnen und Landverkehr und die Tiefbaukommission, die mit der Materie bereits eng vertraut wären.
Hr. Kausen: In Anbetracht der großen Schwierigkeiten, welche diese Angelegenheit in sich trägt und deren Lösung wir von einer sorgfältigen Kommissionsberatung erwarten, glaube ich heute nicht in der Lage zu sein, mir ein abschließendes Urteil zu bilden. In
letzter Linie wird es sich um die Entscheidung der Frage handeln
auf welcher Seite die stärkeren Interessen liegen, ob auf seiten des Handels oder auf seiten des Vorortes Ehrenfeld und seiner Nach, barorte. Daneben wird aber auch die Frage zu prüfen sein ob diese Interessen sich nicht in irgendeiner Weise vereinigen lassen Hr. Kollege Michels hat die Handelsinteressen in den Vorder, grund gestellt. Es ist nicht zu verkennen, daß, wenn nur Handels, interessen Beachtung zu finden hätten, der von der Verwaltung gewählte Platz von einem weiter entfernt gelegenen den Vorzug verdienen würde. Dies gilt um so mehr, als es sich, was nicht allge, mein bekannt zu sein scheint, nicht nur um einen Bahnhof für die Frechener Bahn, sondern ganz allgemein um einen Güterbahnhof mit Lagerplätzen handelt. Derselbe soll, wenn ich recht unterrichtet bin, auch den Zwecken der Vorortsbahn und den auf ihr beförderten Gütern dienen. Ich erkenne also durchaus an, daß Handelsinter, essen in Frage stehen. Indessen scheint es mir, daß bei deren Betonung starke Uebertreibungen mit unterlaufen.
Der Herr Referent hat bei der Aufzählung der interessierten Personen alles genannt, was in seinen Gesichtskreis kam, sogar die Handwerker. Nach diesem System hätte er auch sämtliche Bürger Kölns als interessiert bezeichnen können, denn schließlich kann jeder in die Lage kommen, z. B. Briketts zu beziehen.(Heiterkeit.) So liegt die Interessenfrage aber keineswegs. Im eigentlichen Sinne des Wortes interessiert sind lediglich die Speditionsgeschäfte und Fuhrgeschafte und diejenigen Firmen, welche an dem neuen Bahnhofe Lagerplätze unterhalten wollen, weil ihre Anslagen sich allerdings mit der Größe der Entfernung steigern. Dagegen kann nicht angenommen werden, daß diejenigen Güterempfänger, denen Waren von dem Bahnhofe aus zugefahren werden, wegen der um sieben Minuten größeren Entfernung höhere Fuhrkosten zahlen müßten.
Trotz alledem erkenne ich, wie gesagt, das Vorhandensein von Handelsinteressen unumwunden an. Aber der Handel wird doch berücksichtigen müssen, daß er die vollkommene Befriedigung seiner Bedürfnisse auf dem von der Verwaltung vorgeschlagenen ihm am meisten zusagenden Wege dann nicht verlangen kann, wenn dadurch die Interessen eines so wichtigen Vorortes wie Ehrenfeld empfindlich geschädigt werden. In dieser Hinsicht habe ich gegen den Plan der Verwaltung schwerwiegende Bedenken, denn es läßt sich nicht verkennen, daß der Bahnhof an seinen Zufuhrstraßen einen Riegel hineinschiebt in die Verbindung zwischen Eyrenfeld und seinen füdlichen Vororten, und daß vor allem die Beseitigung der Piusstraße ein schweres Verkehrshindernis darstellt, namentlich in Verbindung mit der Tatsache, daß andere gleichwertige Verbindungen vollständig fehlen. Ich hege den ernsten Wunsch, daß in der Kommission die ganze Angelegenheit nicht so sehr vom Standpunkte der städtischen Bahnverwaltung, als vielmehr von dem höheren Standpunkte der allgemeinen Verkehrsinteressen, wie ihn das Tiefbauamt zu vertreten hat, ins Auge gefaßt wird. Aus diesem Grunde haben wir in unsere Anfrage den Hinweis auf alle in Betracht kommenden Fragen also nicht auf die Bahnhofsfrage, sondern auch auf die Piusstraße, Mechternstraße und die westliche Verbindung Ehrenfelds nach Köln hineingelegt.
Wenn das Ergebnis der Beratungen darin bestehen sollte, daß trotz aller Bedenken die Gegend der Piusstraße mit dem Bahnhofe bedacht wird, dann sollte man es nicht unterlassen, die Frage zu prüfen, ob nicht die aufgeworfenen Bedenken wesentlich gemildert werden können, und zwar in der Weise, daß die anliegenden Grundstücksflächen für die geschlossene Bebauung freigegeben werden, und daß der Bahnhof soweit verkleinert wird, daß Raum für eine anständige Durchfüyrung der Piusstraße übrig bleibt. letztere Ziel könnte vielleicht erreicht werden durch eine Teilung der geptanten Anlage, indem man ein städtisches Terrain in der Nähe der Jägerstraße hinzunimmt und so die Zufuhr nach der Gegend der Piusstraße hin vermindert.
Was die Form der einzusetzenden Kommission betrifft, so würde ich einer Kommission ad hoc den Vorzug geben, weil die Mitglieder der Straßenbahn=Deputation und der Tiefbaukommission, welche die bisherigen Pläne gebilligt haben, doch nicht ganz unbefangen sind. Indessen will ich auf diesen Gesichtspunkt kein übergroßes Gewicht legen.
Schließlich noch einige Worte über das in der Verwaltung eingeschlagene Verfahren. Wer den Antrag der Verwaltung in der Sitzung vom 14. Februar 1907 liest, muß schon sehr scharfsinnig sein, wenn er daraus erkennen soll, daß der Bahnhof in der Gegend der Piusstraße geplant ist. Die Verwaltung wird zum mindesten nicht behaupten tönnen, daß sie sich große Mühe gegeben habe, nach dieser Richtung hin Klarheit zu verbreiten. Auf der anderen Seite ist zuzugeben, daß die der Denkschrift, welche damals in den Händen der Stadtverordneten war, beigeheftete Karte, den Baynhof mit größter Deutlichteit an derjenigen Stelle zeigt, an der er heute geplant ist. Daraus folgt, daß die Stadtverordneten bei großer Aufmerksamkeit allerdings in der Lage waren, die Lage des Bahnhofes zu erkennen. Dies gilt vor allem von den ortskundigen
Herren.
Das spätere Verfahren der Verwaltung ist mir einigermaßen
Di Piusstraße ist durch einen förmlich festgestellten Fluchtlinienplan genehmigt. Sie kann nicht durch einen Beschluß der Tiefbaukommission, sondern nur durch einen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung mit erneuter Offenlegung des Planes aus der Welt geschafft werden.
Von einer eisenbaynrechtlichen Offenlegung des Bahnhofsplanes und des Planes der neuen Bahnanlage ist mir nichts bekannt, ohne eine solche kann der Bahnhof nicht angelegt werden.
Schließlich ist mir kein Beschluß bekannt, wodurch die Stadtverordnetenversammlung die Größe und die Grenzen des Bahnhofes, die zu errichtenden Bauten, die dafür aufzuwendenden Kosten usw. usw. genehmigt hätte. Ich muß daher wiederholen, daß es mir völlig unklar ist, wie sich die Verwaltung den weiteren Fortgang der Sache gedacht hatte und wie sie mit den fuhrungsarbeiten beginnen konnte, bevor alle diese Dinge geklat waren.
Hr. Beigeordneter Ischirnt macht darauf aufmerksam, daß die Versammlung die Pläne für den neuen Baynhof generell genehmig habe. Dieselben seien so ausgearbeitet gewesen, daß man die Lag des Bahnhofes ganz genau habe erkennen können.(Redner legt den damaligen Plan vor.) Dann habe er die Pläne der Tiefogt kommission mit der ausdrücklichen Betonung überwiesen, über die Undurchführbarkeit der Piusstraße zu beschließen. Die Pläne sei## der maßgebenden Behörde vorgelegt und von dieser genehme worden. Es fehle noch die nach dem Bahngesetz erforderlig landespolizeiliche Genehmigung. Die Unterdrückung der verlängerse Piusstraße erfolge im Wege des Feststellungsverfahrens, wie allen derartigen Bahnangelegenheiten. Die Verwaltung habe züglich ihrer Vorarbeiten durchaus korrekt verfahren.
Hr. Joesten. Die in dem Antrage gestellten Fragen seien zum Teil beantwortet worden. Die Durchfüyrung der Fluchtlinie o Piusstraße werde durch die Bahnanlage nnmöglich gemacht. Verbindung Ehrenfelds nach Süden und nach Osten sei notig. Nach den Beschlüssen der Tiefbaukommission in dieser* ziehung müsse er deren Sachkunde sehr bezweifeln. Deshalb wunsa

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Donnerstag, 24. Dezember 1908.
Seite 5.
„ auch entgegen dem Vorschlag des Herrn Vorsitzenden eine besondere Kommission, aber auch einen Ehrenfelder Herrn.(Rufe: Aba! Joesten: Ich bin nicht Vertreter von Ehrenfeld.) Wenn die Stadt für die Grundstücke zu dem Bahnhof 1¼ Millionen verausgabt habe, so würden diese sich sehr rentabel zeigen, da sie durch Ehrenfelder Herren zu sehr mäßigen Preisen und vielfach zum Zwecke der Durchführung der Piusstraße erworben worden seien. Die Arbeit dieser Herren komme zuletzt dem Bahnhof zugute. Ein Ehrenfelder Rechenmeister, der sehr gut mit Grundstuicken Bescheid wisse, habe herausgerechnet, daß die Stadt den Bahnhof jenseits der Jägerstraße um 800000 M. billiger anlegen könne, als auf der Ostseite des Friedhofes. Die Notwendigkeit der Schaffung von Lagerplätzen erkenne er voll und ganz an. Aber die Lage westlich des Friedhofes halte er für günstiger. Die sosten der An= und Abfuhr würden sich auch nicht viel höher stellen.
Auf Antrag des Hrn. Mertens wurde eine besöndere Kommission bestimmt, in welcher je zwei Mitglieder der Kommissionen für Bahnen und der der Tiefbaukommission, sowie zwei Vertreter des Handels und zwei Ehrenfelder Stadtverordnete vertreten sein sollen.
Antrag Krll u. Gen. betr. Verabreichung von Milch an Schulkinder.
Hr. Xyll begründet seinen Antrag; es sei erwiesen, daß viele Schulkinder morgens nüchtern zur Schule kommen. Nach seinem Antrage solle den Schulkindern vor Beginn des Unterrichts eine Fasse Milch verabfolgt werden. Ueberall, wo diese Einrichtung getroffen worden sei, habe sie sich als zweckmäßig bewährt und sei zuweilen als erforderlich erschienen. Die Zahl der Schulkinder, die ohne Morgenfrühstück zur Schule kämen, sei nicht gering. Es sei naturgemäß, daß in ärmeren Bezirken diese Zahl der Schulkinder größer sei als in Bezirken, in denen besser situierte Leute wohnten. Es liege auf der Hand, daß die von ihm und den übrigen Antragstellern gewünschte Einrichtung nur wirksam sein könne, wenn dieselbe zu einer geregelteren wird.
Die Antragsteller wollten die in der Stadt bestehenden caritativen Einrichtungen durchaus nicht ausschalten, im Gegenteil, diese sollten beibehalten werden. Er sei sich der Schwierigkeiten, die mit der Durchführung des Antrages verbunden seien, wohl bewußt. Der Antrag müßte der Schuldeputation überwiesen und dort überlegt werden, ob und wie weit die Stadt zu gehen imstande sei, welche Vorbereitungen dafür erforderlich seien usw. Schullehrer und Aerzte müßten gehört werden, dann würde aber auch die Finanz=Kommission ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben. Er sei der Ansicht, daß der Antrag ein solcher sei, daß er von der Stadt zu einem guten Ende geführt werden könne; er wünsche Ueberweisung desselben an eine Kommission, am besten die Schuldeputation.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven. Die in dem Antrag des Vorredners berührte Frage befasse die Stadtverwaltung schon seit einiger Zeit; sie sei durch eine Anregung des Mitgliedes der sozialpolitischen Deputation Israel in Fluß gekommen.
Wenn die Sache, wie Hr. Kyll wünsche, an die Schuldeputation verwiesen werde, so würde die Angelegenheit aus dem Bereich seines Dezernats herausfallen. Es sei von vielen Seiten betont worden, daß die Sache der Schulspeisung kein Zweig der Armenverwaltung sei, sondern der Schulverwaltung. Es sei nicht nötig, daß diese Dinge unbedingt als Armenunterstützung angesehen werden müßten; es sei aber doch im allgemeinen die Armenverwaltung, die mit diesen Dingen befaßt werde.
Er möchte darauf hinweisen, daß auf eine Anregung der Schulverwaltung Feststellungen gemacht worden sind, inwieweit sich ein Bedürfnis in dieser Sache herausgestellt habe; danach liege ein dringendes Bedürfnis nicht vor, im wesentlichen genügten heute die großen Leistungen der Privatwohltätigkeit. Diese seien zum Teil sehr erheblich; es komme da zunächst der Verein für Volkswohlfahrt in Frage, dessen Einrichtung der Bons sehr wohltätig wirke. Diese Bons deynten sich nicht nur auf ein Mittagessen, sondern auch auf ein Frühstück, bzw. Nachmittagbrot aus. Durchschnittlich würden täglich 654 Bons verausgabt. Die Suppenanstalt im Hospital de Noel speise täglich 200 Kinder, Maria=Hilf im Süden der Stadt 100, die israelitische Anstalt von Dr. Plathe 80, die Suppenanstalt der evangelischen Gemeinde in Ehrenfeld 160 Kinder, was zusammen 1300 Schulkinder täglich ausmache. Es kämen bei der großen Zahl von 60 000 Schulkindern verhältnismäßig wenige in Frage, die nüchtern zur Schule kämen. In vielen Fällen sei aber Armut nicht immer daran schuld, sondern häufig auch zu spätes Aufstehen der Eltern usw.
Man solle den Antrag an die Armendeputation überweisen, die dann mit der Schulverwaltung Hand in Hand gehen solle.
Hr. Rings widerspricht der Auffassung, als ob die Ausführung des Antrages des Bürger=Mitgliedes der sozialpolitischen Deputation, Israel, eine nach größere Summe beanspruch en werde, wie der Antrag Kyll. Der Antrag Israel sei auf die Erwägung zurückzuführen, daß die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse es verhältnismäßig vielen Eltern un möglich machen, ihre Kinder ausreichend zu ernähren. Hier sei also an arme Kindern gedacht, während der Antrag Kyll von allen Schulkindern rede, denen eine Wohltat erwiesen werden solle. Er möchte den Mitunterzeichnern des Antrags, soweit sie Mitglied der Finanzkommission seien, zur Erwägung anheimgeben, welche Kosten es verursache, wenn man 60000 Kindern täglich eine Tasse Milch verabreiche; da werde eine Million nicht ausreichen. Hier seien so vielerlei Umstände zu prüfen, daß es sich empfehle, diesen Antrag und denjenigen des Hrn. Israel eine aus Mitgliedern der Armender sozialpolitischen und der Schuldeputation sowie der Finanzkommission bestehenden Kommssion zu überweisen. Auf diese Weise sei es auch möglich, Hr. Israel, dessen Antrag bereits länger vorliege, zur Prufung zuzuziehen.
Hr. Neven. Herr Beigeordneter Greven habe dargelegt, welche Pohitätigkeitsanstalten sich auch mit dieser Einrichtung beschäftigten. Las sei den Antragstellern wohlbekannt. Der Antrag sei auch von ganz anderen Gesichtspunkten aus gestellt worden. Diese Vereine konnten noch so viel Gutes leisten, sie könnten aber keine Gleich maßigkeit überall erreichen. Deshalb müsse die Stadt da eine zusammenfassende, vermittelnde und ausgleichende Tätigkeit entsalten. Es sei nicht gedacht, daß die Verabreichung des Fruhstucks an alle Schulkinder erfolgen solle, wie Hr. Rings in dem Antrag des Hrn. Kyll hineinredigiert habe, sondern nur an solche, die es wirklich nötig haben. So sei auch das Wort Wohltat zu verstehen. Laß Kinder, die nicht ordentlich geschlafen, dem Unterricht nicht soigen können, sei auch richtig, aber wenn man das eine nicht könne, solle man das andere nicht lassen. Er hoffe, daß die Anregung auf einen guten Boden falle und erwas Gutes dabei herauskomme. Die Kosten seien auch nicht annähernd so hoch, als Hr.
dr. Greven. Er habe nur beiont, daß es mehr Sache. srmenverwaltung sei, hier einzugreifen, und hervorgehoben, was heute schon in dieser Richtung geschehe, ohne die Berechtigung des
„ Schmalbein. Der Antrag sei
Luligkeit des Vereins für Volkswohl und anderer caritativer Veriine nicht mehr genügten, da sie nur einem Teil der
ander
armen Kinder
helfen könnten. Die Verabreichung solle unentgeltlich nur an wirklich arme Kinder erfolgen, solche, die in der Lage seien, zu zahlen, sollen das auch tun.
Hr. Schulte gab der Freude Ausdruck, daß durch die heutigen Erklärungen Klarheit in die Sache gebracht worden sei, da man dem Antrag gar nicht habe ansehen können, was eigentlich damit gemeint war.
Hr. Koll erklärt, daß er gegen seine sonstige Gewohnheit sich seine diesmaligen Ausführungen zu Papier gebracht habe, um nicht mißverstanden zu werden. In seinen Ausführungen sei dargelegt, daß er nicht„alle“ Kinder und auch nicht alle unentgeltlich gemeint
habe. Er wünsche nur, daß keine Kinder nüchtern zur Schule
kämen. Er habe in verschiedenen Schulen nachgefragt und sei ererschrocken über die große Zahl der Kinder, welche ohne Frühstück
erschienen, die nicht alle arme Kinder seien. Er würde bedauern,
wenn durch den Antrag zdie Tätigkeit der caritativen Vereine ausgeschaltet werden sollte.
Hr. Kurtscheid bittet die Beratung über den Antrag in der Kommission möglichst zu beschleunigen, ebenso wie den Antrag des Hr. Israel, der seit dem 14. Oktober im Schoß der Kommission ruhe, damit noch in diesem Winter, in dem sich wie nie zuvor eine große stets zunehmende Arbeitslosigkeit zeige, die Sache verwirklicht werden könne.
Der Vorsitzende hofft, daß sich die Schwierigkeiten, welche sich etwa zeigen würden, ausräumen ließen.
Hr. Rings freut sich, daß man sich hier auf einem Boden zusammengefunden habe, auf dem man gemeinsam ersprießliches zum Besten der armen Schulkinder wirken könne. Er selbst habe bereits im Frühjahr des vorigen Jahres in der Unterkommission der Gesundheitskommission angeregt, den armen Schulkindern Milch zu verabreichen; er habe aber, offen gestanden, angesichts der Kosten nicht den Mut gefunden, einen förmlichen Antrag zustellen, dies umsomehr, als er ja so wie so mit dem Odium behaftet sei, derjenige zu sein, der immer Forderungen stelle. Er freue sich, daß dies nun auch einmal von der anderer Seite geschehe.
Wenn Hr. Kollege Neven DuMont ihn(Redner) gewissermaßen als Redakteur hingestellt habe, der den Antrag Kyll umredigiert und etwas hinein interpretiert habe, was nicht darin stehe— daß allen Schulkindern eine Wohltat erwiesen werden solle—, so müsse er Hrn. Neven=DuMont bitten, den Wortlaut des Antrages noch einmal durchzulesen. Darin heiße es:„In einzelnen Volksschulen der Stadt wird den Schulkindern morgens seitens der Schule je eine Tasse Milch verabreicht. Die Unterzeichneten sind der Ansicht, daß es sich empfehle, die Wohltat dieser Gabe allen Schulkindern zuteil werden zu lassen und halten es für angezeigt, daß diese Einrichtung seitens der Stadt in die Hand genommen und geregelt werden solle.“
Was würde Hr. Neven=DuMont sagen, wenn ich folgenden Antrag stellte:„Einzelne Stadtverordnete bedienen sich Donnerstags eines Wagens, um zum Rathause zu gelangen. Die Unterzeichneten sind der Ansicht, daß es sich empfehle, diese Annehmlichkeit allen Stadtverordneten zuteil werden zu lassen.“(Heiterkeit.) Erst nach der Kommentierung des Antrages durch Hrn. Neven DuMont und namentlich durch Hrn. Schmalbein wisse man authentisch, daß die Antragsteller nur an arme Kinder gedacht hätten.
Nach einer Bemerkung des Hrn. Neven gegenüber den Herren Greven und Rings, sowie des Vorsitzenden wurde der Antrag einer Kommission im Sinne des Herrn Rings überwiesen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung soll am künftigen Mittwoch, den 30. Dezember stattfinden.
In der geheimen Sitzung wurden die Verträge mit mehreren Firmen über Geleisansclusse an die neue Bahnlinie nach dem Bahnhof Aachener Tor genehmigt und Grundstücksentschädigungen für die Porzer Bahn festgestellt. Ferner wurden der Ankauf von Grundstücken für die Zwecke der Gürtelbahn und des Hauses Bechergasse 9 genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, sich auf eine Klage aus einem Hafenbahnunfall einzulassen. Gegen den Eintritt der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft in die Verträge der Stadt mit der Warenkreditanstalt über Lagerspeicher im Hafen wurden keine Einwendungen erhoben.
Nirchliches.
* Kirchenmusik im Dom während der Weihnachtstage.
In der Christmette, die der Hr. Weihbischof Dr. Müller um ½5 Uhr pontifizieren wird, singt der Domchor unter Leitung des Hrn. Domkapellmeisters Prof. Msgr. Cohen die vierstimmige Missa in honorem St. Ottonis von C. Cohen. Zum Offertorium gelangt die Motette Hodie Christus natus est von Perosi zum Vortrag. Das feierliche Pontifikalamt um 9¼ Uhr wird der Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer abhalten. Der Domchor singt dabei die sechsstimmige Weihnachtsmesse von J. Mitterer. Das sechsstimmige Graduale mit Alleluja ist von Ortwein, das Offertorium Tui sunt coenl von Haller und zwar fünfstimmig.
Am zweiten Weihnachtstage wird wiederum der Hr. Weihbischof das Pontifikalamt um 9¼ Uhr abhalten. In diesem Amt wird man eine zweichörige achtstimmige Messe von Haller op. 92 und ein vierstimmiges Offertorium(Elegrunt) von Haller hören. Am Sonntag findet das Hochamt wie üblich um ½10 Uhr statt, in welchem die fünfstimmige Stephanus=Messe von Witt gesungen wird.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.—
Opernhaus. So. 27. 104. D.(90.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg. Mo. 28. 105. A.(91.) 6 U. Häusel und Gretel. Hierauf: Vajazzo.- Di. 29. 106. B.(92.) 7 U. Der Trompeter von Säkkingen.
Mi. 30 Vorst. außer Ab. 7 U. Gastspiel Schumann=Heink: Der Prophet - Do. 31. 108. D.(93.) 7 U. Hoffmanns Erzählungen.- Fr. 1. 109. A. 94.) 6½ U. Rienzi.-Sa. 2. 110. B.(95.) 7½ U. Gastspiel Schumann Heink: Der Troubadour.— Schauspielhaus. So. 27. Nachm.
2½ U. Sneewittchen; abends 7½ U. Wallensteins Lager; hierauf: Die Piccolomini.- Mo. 28. 7½ U. Wallensteins Tod.- Di 29. 15. volks cuml. Vorst. 8. U. Der Widerspenstigen Zähmung.- Mi. 30.(107. Ab.= Vorst..) 7½ U. Die Jungfrau von Orleans.- Do. 31. 7 U. Die Lieb vacm- Fr. 1. Nachm. 3. U. Sneewittchen; abends 7½ U. Die Stützen der Gese schaft. 8 U. Nen instudiert: Hanne e.
a Millowitsch=Cheater, Colosseum. Am ersten und zweiten Weihnachtstag sowie am Sonntag, den 27. d.., wird in der Matinee ein neuer Einakter: Baron Tünnes zur Aufführung gelangen. Nachmittags wird bei kleinen Preisen der Schwank mit Gesang: Köln nach Elf und abends: Eine lustige Doppelehe gegeben.
Kleine Mitteilungen.
+ Das Kölner Conbild=Cheater, Hohestraße 78 gegenüber Cafe Bauer hat für die Weihnachtsfeiertage ein schönes Festprogramm vorgesehen. Erwähnt seien: Die dankbaren Mäuschen, ferner eine Lebensepisode des berühmten Bildhauers Benvenuko Cellini. Außer den humoristischen und belehrenden nehmen die singenden Bilder wie Walzerlied aus der lustigen Witwe, gesungen von Martha Sembrich und Deutschlands fesche See aus der englischen Operette Havanna eine erste Stelle
Kosmos-Theater, Hohestraße 9a, bietet auch diese Woche wiederum ein schönes Programm, u. a. Die beiden Violinen, Laster und Tugend, Wundereier, St. Kilda, Eine sonderbare Erbschaft. Auch wird am Sonntag, den 27. d.., 3. Feiertag Extraprogramm vorgeführt.
* Das Viophoto=Theater Köln=Nippes, welches heute abend(Donnerstag) geschlossen ist, bringt von Freitag ab ein wirkungsvolles Programm, in dem sich verschiedene Aufnahmen von Pathe, Paris befinden. Besonders erwähnenzwert ist das Drama Der Haß des Fischers, sowie das Weihnacht#####d Der Schutzengel des Kindes. Auch an humoristischen Darbiekungen ist das Programm besonders reich.(Vergl. Anzeigenteil.)
Aus Köln-Sülz.
Die Benediktion der neuen St. Nikolauspfarrkirche an der Berrenratherstraße wurde heute morgen in einfach würdiger Weise von Hrn. Pfarrer Becker und der Ortsgeistlichkeit auf Grund einer erzbischöflichen Vollmacht mit den üblichen Gebeten und Zeremonien vollzogen. Feierliches Geläute der neuen Glocken verkündete gegen 9 Uhr den Abschluß der Segnung. Es wurden alsdann den Mitgliedern des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung nebst den anwesenden Stiftern der Kirche bzw. ihrer Einrichtungen Einlaß in das neue Gotteshaus gewährt. An dem Einzuge beteiligten sich ferner die oberen Klassen der Volksschulen sowie eine Anzahl Erwachsener. Hr. Pfarrer Becker hielt sodann eine Ansprache, worin er insbesondere der Würde des Gotteshauses gedachte und den Stiftern seinen und der Pfarreingesessenen Dank abstattete. Heute abend beginnt die seelsorgerliche Tätigkeit im neuen Gotteshause mit der Eröffnung einer Mission, welche von vier Patres aus dem Nikolausstift bei Grevenbroich unter Leitungdes Hrn. Paters Kassiepe veranstaltet wird. Am Weihnachtsmorgen wird sodann um ½4 Uhr die neue große Glocke zur ersten hl. Messe einladen. Von nun ab werden sämtliche spriesterlichen bzw. gottesdienstlichen Handlungen, welche seither in der Kirche an der Münstereifelerstraße stattfanden, in der neuen Pfarrkirche vor=genommen. Für Sonntag sind sechs hl. Messen vorgesehen, darunier eine besondere Schulmesse um 10¼ Uhr und eine Spätmesse um 11¼ Uhr.
Aus Köln-Bapenthal.
In der hiesigen Ofarrkirche findet, wie bereits gemeldet, vom 25. Dezember d. J. bis 4. Januar 1909 eine heilige Mission statt, welche von Redemptoristenpaters gehalten wird. Die Predigten sind: an den Sonn= und Feiertagen um 8 und 11 Uhr vormittags, sowie ½4 und ½7 Uhr nachmittags; an den Werktagen: morgens ¼6 Uhr, nachmittags ½4 Uhr, abends um 8 Uhr.
Aus Kalk.
Der Cäcilienchor St. Joseph wird an den Weihnachtstagen die fünfstimmige Raphaelsmesse von Witt sowie die Missa Dominicalis prima v. Mitterer mit Orgelbegleitung zur Aufführung bringen, außerdem werden noch einige deutsche Weihnachtslieder für gemischten Chor gesungen. Bei der Komplet am Nachmittag wird der Chor die sechsstimmigen Falsibordoni v. Witt vortragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Rännergesangverein Dolphrmnia(Dirigent Musikdirektor Gustav Pielken) veranstaltet am Samstag, den 26. Dezember(zweiter Weihnachtstag) abends 7½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten verschämter Armen. Zum Vortrag gelangen a capella-Chöre von Thuille, Schwartz, Brahms, M. Neumann(Feuerreiter), ferner Orchester=Chöre von Schumann, Goldmark, Kremser.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.)
MI
Das wunderbare
IM
Walzerlied aus der lustigen Witwe, gesung. von Martha Sembrich.
Der kleine Wilddieb.
Ergreifendes Drama.
Hänschens Reise nach Amerika. Humoristisch.
Benvenuto Celligi
Episode aus dem Lepen
des berühmten
hauers.
Bild=
lischen Operette Havanna.
Aer
Die dankbaren Mäuschen.
Ein Weihnachtsbild von überwaltigender Wirkung.
Pech des Bräutigams.
Hochkomisch.
In unserer
e
Nummer vom 21. Dezember hat sich in einer Anzeige K m. b.., Köln=Nippes, Orangenfeuer betreffend, ein sinnist=ssender Satzfehler eingeschlichen. Es muß dort heißen: Man macht diese Perle(Orangenfeuer) Nur bei Fritz Erle, Dieser wünscht heute Beim Festgeläute, Euch Glück und Segen Auf allen Wegen.
A
—**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Donnerstag, 24. Dezember 1903
Orene Stelen.)
Einige
werden noch eingestellt.
Eisenwalzwerk
Junger Mann,
16 Jahre, Sohn achtb. Eltern, sucht für sofort oder zu Ostern Stelle als Schreibgehülfe auf Bureau oder in Geschäft. Gutes Schulzeugnis und Betragen. Offerten u. G 10 Vilkerath (Bezirk Köln) postlagernd.
Notariat.
1. Sekretär m. Ia.Zeugnissen und Referenzen sucht Stellung.
Off. unter W H 71 postlag. .=Gladbach
Hochherrschaftl. Bohnungen
Moltkestraße 125
1. u. 3. Etage, besteh. aus je 9 Zim., Küche in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mans. und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker resp. Balkon strw., Balkon u. Jalousien nach d. Gartenseite, Nebentreppe usw., geeignet auch für größ. Bureaus oder feinere Pensionate. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.*
hohes Souterrain
Jülicherstraße 16 für Bureau u. Lager zu vermieten.
Lager- und Fabtircaume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn.P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586
G. m. b. H.
Schlebusch=Maufort.
Süchl Modellschreiner
der auf Schablonen eingearbeitet ist, sofort gesucht.
P. Girards
G. m. b. H.
Neuhütte bei Mechernich.
Zwei kräftige Arbeiter
gesucht. Stolkgasse 35, N.
Kufschmied sucht sofort 4) Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
Jung. Mann. 21 J.
Sohn eines achtb. Landwirts
sucht Vertrauensstelle. Kaution k. gestellt werden. Off. u. C 36 a. d. Bzksvertr. d. Bl. Hohepf. 6.
Süchliger Schmiedegeselle
Königl. geprüfter Hufschmied, sucht baldigst Stellung. Näheren Bescheid bei dI D Köln=Raderthal, Brühlerstraße 275
Möbl. fedl. Zimmer m. Klav.
an bess. Herrn oder Dame in gut. Hause zu verm. Allerheiligenst. 6.
3schöne Zimmer Preis 20 M.
Ehrenfeld, Takustraße 62.
In Heinsberg(ähld.
ist vom 1. April 1909 an ganz od. teilweise zu mieten ein 28,09 Ar großes Besitztum, bestehend aus geräumigem und solidem Wohnhaus(10 Zimmer und Nebenräumen) aus Hofraum mit Ockonomiegebänden und aus schönem Nutz= u. Ziergarten.
Auch Käufer erfahren Näheres durch Fr.=Off. unter A 193 a. d Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Schöne Etg., 1 3. u. K. elt.
zu verm. Hamburgerstr. 20.*
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kosteufrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
245
Prav. Kath. Mädchen
vom Lande, 16—17., in einen herrsch. Haushalt gesucht, wo Gelegenheit geboten, alle Hausarbeiten gründlich zu erlernen. Eintritt Lichtmeß oder früher. Frau G. Becker, Dormagen bei Köln.
Alleinstehende Frau
sucht Stelle zur Führung des Haushalts, am liebsten bei ält. Ehepaar oder einzelm Herrn.
Bescheid Buchheim b. Mülheim(Rh.), Frankfurterstr. 177,III.
nicht über 16 J. findet Gelegenheit gegen monatl. kl. Vergüt. bei Familienanschluß bürgerl. Küche u. Haushaltg. z. erlernen.
Off. u. U. 18 a. d. Hptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
eltere Dame in Köln, Rentnerin, sucht zum I. Febr. 1909 ein zuverlässiges, gut empfohl., älteres Mädchen zuni Alleindienen. Es muss gut u. selbständig kochen u. proper sein. Waschfrau etc. vorhanden. Off. u. Nr. 2844 an die Geschäftsstelle d. B.
Zum 15. Februar tüchtige 1. Arbeiterin, kath., für kleines bess. Geschäft bei fam. Behandl.
gesucht.
Offerten unter D E postlagernd Duisburg.
Haushälterin,
37., erfahren in bürgerl. und feiner Küche, sowie Backen und Einmachen, sucht Stelle bei Geistlichem. Offerten an Krause, Köln, Weichserhof 56.
1vom 1. Januar ab sucht bess.
Frau, die gern arbeitet, in nur besserer Familie Stundensteile in Köln, Nähe Friesenpl.
Schriftliche Angebote erbeten nach Leostraße 63.
Utrechterstraße 5,
gleich hint. der St. Michaelskirche
Wandplatten, Mans. und Keller Erker straßenw. u. Kachelöfen Preis 960 Mark pro Jahr.
Pakt., Voküe Raum evl mit
Lagerplatz. Monatlich 25 Mark
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Nädchen vom Lande sucht
41 Stelle bis zum ersten Januar oder später.
Fr.=Off. u. 2863 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Dienstmädchen,
fleißig, brav u. proper, für alle Hausarbeit per 15. Januar, eventl. auch später gesucht.
Albertusstraße 14.
Ein prop. fleißiges Mädchen
e) für alle Hausarbeit bis 15. Januar gesucht. Keine Wäsche.
Weyerstraße 84.
Arbeitsgesuche
Mäsche wird tadell. gewaschen, gebleicht und gebügelt Spez. Herren= u. Damenwäsche Haushalt.=W. jed. Art, Kleider. Blusen, Anzüge.Gr. Rasenbleiche u. Trockenplatz im Freien. Wäsche gewaschen u. zentrifugiert 25Pfd. M..50, 50 Pfd. 4 M. Karte genügt. Neuwäsch. Rich. Ehert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211
Schönes helles Soutert.
95
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besond. geeignet, mit elektrisch Licht Preis 1080./.
Bescheid Burcau Moltke straße 93, Souterrain.
anz= Unterricht
Pension für Damen.
Viktoriastraße 13A, 3. Et.
Perlengraben 16,
2 Zimmer=Wohnungen an kl.
Familie zu vermieten.
Velle Mansarde mit geradem
6 Fenster an ruh. Person zu vermieten. Maybachstraße 90.
Aauste u. Pi.
Aufang Januar Beginn der
Privat-Lanz-Kurse.
Für Vervollkommnung in der Ausbildung
Gymnasik
zur Beherrschung sicherer u. vornehmer Umgangsformen; unerläßlich für jeden Gebildeten in Gesellschaft und im öffentlichen Leben.
Ein geschlossener
Sonntags-Nachm.=Kursus
von—5 Uhr, Honorarermäßigt, beginnt Sonntag, d. 10. Januar. Gesl. weitere Anmeld. bald. erbet.
Privatäunden jederzeit. W. A. E. Schrimpf u. Frau.
Rinnog abg. 3 Zimmer, Part
Alppes, Anbau, zu vermieten Bescheid Niehlerstr. 117, Part.
Etage 3 schöne Zimmer zu vermieten. Ankerstraße 21.
Klettenberg.
Desest, 62. Abg. 1. Et. Anb.
3 R. z. 1. Jan. z. orm. 30
söbl.., auch.=wochenw., s. b.
Maximinenstr 52, Zig.=wesch.
G
ut möbl. Zimmer zu vermiet.
Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Zimmer 2. Et. Htry. zu vermieten. Mörsergasse 27—29.
Mietgesuche)
Studentenverbindung
sucht zum dauernden Gebrauch ein geräumiges Zimmer in gut., im Zentrum der Stadt gelegenen
Restaurant.
Solide Kölner Wirtschaft nicht ausgeschl. Off. sind unt. Arthur Böhme Drususgasse 1A abzug.
H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer,
Dagobertstr. 10 eigelst.
Der Praxis entsprechende Ausbildung in Buchführung. Stenographie, Maschinenschreiben usw.
Schönschreiben.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
a
Gelgemälde
Künstler in eleg. Rahm., 80 100 Zentim. groß, f neu 50(100.8 Wert), gr. Jagdstück für 100.4 (300.# Wert) sowie versch. Heil.= u. and. Gemälde umstdeh. billig zu verkaufen von 10 M. an Friedrich Wilhelmstraße 1, I.
Schuhe
4,25 undbessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig
nur im:
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
alk.
Atrechterstraße“ Louterr. linhs, renoviert“
Ladenlokal u. 2 Zimmer. Auch zu Bureau und Lager geeignet. Monatlich 50 Mark.
Bareau Molikest. 93, S.
Lindenthal.
Für Frühjahr gesucht
Etage(—6 Zimmer ett. oder entsprechendes Haus
in ruhiger Umgebung.
Ang. u. A. 191 a. d. Gesch. d. Bl.
schee
Opp'sches
anz-Pivat-Lehr-Jnsti.
zut Probsteigasse 21, ul, Parterre.
Anf. Jannar beginnt ein geschlossener Abendkursus. Gefl. Anmeld. bis dahin erb. Einzelunterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren, speziell Walzer.
Düren, Rhid.
Hübsches Geschäftshaus mit Backofen u. gr. Keller Hauptstr, gegenüb. der Kirche, KleinbahnHaltestelle, billig zu vermieten od. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. Val. Schiffer, Düren.
Junges Brautpaar
sucht zu Ende Januar
abgeschl. Wohnung
l. od. 2. Etage, mit 2 Zimmern, Küche und Spind, in der Nähe der Agneskirche.
Off. u. 2868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50 in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15.94 nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz, Alerianerstr
Abgeschl. 3. Et.(hinferh.),
3 Zimmer, Büche, Maus.,
Nähe Opernhaus, p. 15. Febr. an ruh. Fam. z. verm. Preis 40 M. Off. u. 2874 a. d. Gesch. d. Bl.
Zraves Zweitmädchen
sofort gesucht. Köln=Marienburg, Mehlemerstraße 3.
Stelengesuche) herzliche Bitte!
Welcher edeldenkende Herr, Fabrikbesitzer, Kaufmanu oder dgl. würde sich eines jungen Mannes(26.) aus Nächstenliebe annehmen und demselben eine neue Existenz, ev. Mittel und Wege dazu verschaffen? Derselbe wurde bei der letzten Reichstagswahl infolge seiner politischen Gesinnung unschuldig gemaßregelt und fand dann nach vieler Mühe andere Arbeit, die er jedoch jetzt infolge eines kleinen Leidens nicht mehr ausführen kann und nun wieder ohne Existenz ist. Charakter durchaus nüchtern u. zuverlässig.
Fr.=Off. unter A W 6858 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Steppdecken
werden schön und dauerhafr angefertigt. Alte erneuert.
Frau Wwe. 2. Kaster 5 17se.
Eine gutgehende Preinerei
mit Ausschank bei Köln, Bahnstation, wegen Sterbefalles sehr billig zu verpachten.
Off. u. 2851 a. d. Geschst. d. Bl.
(73
vermieten
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss Etagen
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Tagerkeiler
ca. 200 gin groß, große luft. hell
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
1
kathol., Anfang 20er, in allen Bureguarbeiten, besonders im Maschinenschreiben erfahren.
sucht Stelle.
Fr.Off. u. 2870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moltkestr. 123, 1. Etage
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezimm., Spind, Mansarden und Keller, Parkettböd. u Linoleum=Belag, Kachelösen, Erker straßenwärts, Balkon n. d. Gartens. u. Jalous. Nebentreppe, elektr. Licht usw., die Wohnung ist der Neuzeit entspr. hergerichtet. Geeignet auch für größeres Bureau.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Geschäfts=Lokal m. Wohnung in.=Gladbach,
worin Friseur=Geschaft m. best. Erfolg betrieben, anderweitig zu vermieten. Off. u. AH 20 a. d. Annahmst. Friedr. Wilh.=Str.3.
6
abgeschl.
n e h w e u g e<space> I V.<space> E t a g e,<space>
4 Zim., Küche, Spind, Veranda, an nur ruh. Leute sofort billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage, rechts.
Nippes.
Lehrerin sucht zu Anf. März od. früher 3 schöne Zimmer in besserem ruhigen Hause.
Fr.=Off. m. Preisang. u. M 16 ad.Hauptv.Nippes, Cranachstr.5.
Manz.- Institut
S. Gucketten u.
Zülpicherstr. 34, 1. Et. Zud. beginn. Dienstags= u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.A. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4.an.
Vorbereitung—
Nachhülfe, für Schüler aller Kl., sowie zum Einj.= und Abiturientenexamen. Einzelunterricht und Silentium, Dr. mäßig. Auch Pension. Ia. Ref. Off. unter Nr. 2862 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraßze Josephstrafe
Hochstraße Annast aße Thumbstrafe Kaiserstraßze
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestrafe
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. d. H.
Köln, Hohenzollernting 99.
haus für Bächerei
südliche Neustadt in
Köln
verschiedene Eckhäuser in
spottbillig unter Garantie. Alte nehme in Tausch. Daselbst
prima Heißwringer zu 15,
16 und 17 Mark.
Martinstr. 12.
Schlafzimmr
echt, mit 140cm Spiegelschr.330.4 echt Mahag..rei. Intarsien 350.4.
echt Mahagoni m. 2m Spiegelschr. 560.6, massiv hell. naturpol., 140 Kldrschr. 280 A, massiv Eiche m. 140 Kleiderschrank 400 J, PitchpineKüche, komplett 140.K Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K im
Stapelkaufhaus*
Tourenreiche, sin tiefem Hohl sich bewegende
Kanarienvögel
billig zu verkaufen.
H. Gladbach
Köln=Ehrenfeld,
Schützenstraße 34, I.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Büfettfräulein
sucht möbl. Zimmer, Pr. 20 2594 monatlich. Off. u. Z 99 an die Hauptvertr. ds. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Brautpaar
sucht zum 1. Febr. Wohnung v. 3 Zimmern, Nähe Friesenplatz.
Off. unter Nr. 2872 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Violin=Unterricht
wird von erfahr. bewährt. Lehrer gründl., gewissenh., schnellf. erl. ff. Ref. Preis mäß. Ev. Noten u. Geig.leihw. Mauritiussteinw. 89, I.
Stüd. Phil. Nach,
hülfe in Gymnasial=Fächern. Ang. u. 2819 a. d. Geschst. d. Bl.
Zitherspiel lehrt
Bäuml, Am Hof 33, 1.
für jedes Geschäft, besonders für Delikatessen, Konditoren, WeinAusschank, sowie in
Kalk
verschiedene Zinshäuser, sämtlich äußerst billig zu verkaufen.
Agenten zwecklos. Fr.=Offert. u. F Z 6970 an die Geschafts stelle d. Köln. Volkszeit.
Ehrenfeld
Geisselstraße 64 preisw. zu
verkaufen.
Besch. nur v. Werthstraße 23.
Pfälzerstr. 23
6 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans. nebst allem Zubehör, auch Hochparterre zu vermieten, mit Souterrain, Werkst. usw.
Hippes
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, abgeschl, mit allen Bequeml., für sofort oder später zu verm. Besch. Nohlstraße 5, Hochp.
Unterhaus
nebst kl. Ladenlokal und Mansarde zu vermieten.
Elstergasse 19, Bescheid 1. Et.
Nahe demUbierring
sch. I. Et., 6 Z. Küche u. Bad usw. u. 43. u. Küche usw. sof zu verm. Böhmer, Alteburgerstr. 28.
Mehgerei. Jahr Meszgerei mit
gutem Erfolg betrieben wurde, ist auch als Filiale zu vermieten. Lindenthal, Krielerstraße 78.
Unterricht
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht deshalb kann die Zuschneideschule Reform für gründl. Ausbild garantieren.
Kursus A 15.6(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitoauer —5 Wochen.
Kursus C 80.K. Ausbildung a. Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon. wonach ein Dipl. verabreichtwird.
Am 1. u. 15. j. M. beginnt ein Abend= u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren unt. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg.
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.
Kapitalien
Größeres
Privatkapital,
auch in kleineren Abschnitten, auf gute l. Hypothen zu geben. Es wird auch auf gut gelegene Geschäftshäuser und bessere Zinshäuser in Köln zur zweiten Stelle beliehen.
Wilhelm Conrao.,
Mülheim a. Rh. Fernspr. 729.*
Colonia Spez.-Halbrenner M. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 954 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrennor.K. 68 1 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad-u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Spartasse der Stadt Köln.
Erststellige Hypotheken auf Hausgrundstücke im Stadtbezirk sind provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuße auszuleihen. Ausk. Sparkasse. Portalsgasse! sowie Portalsgasse 2 II. Zim. 11.“
10. bis 15000 M.
auf 1. Hypothek von nachweisl. pünktl. Zinszahler vom Selbstleiher sofort oder später gesucht. Off. u. 2783 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Schöne Wittschaft,
volle Konzession, zu verkaufen. Anzahlung 30000.0. Off. u. 2827 a. d. Gesch. d. Bl.
zzersch. bess. herrschaftl. Möbel
O dring. a. Private sof. billig abzug.: 1 schön. zweischl. Nuß baumbett, bess. Einl., 1 Oberbet 1 Waschkommode,! Nachtkom.
rote Plüschgarnitur, 1 Nußb Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Nußb. Kleiderschr., 1 Vertiko, 1 Nähtischchen, kompl. Küche m. Herd, versch bess. Bilder, 1 Ofen, 1 Serviertisch, v. Kronleuchter, Nußb.=Leinw.=Kom., 1Spiegelsch., Paneelbr., 6 bess. Stühle, 2 Oelgemälde, 1 kpl. Eich.=Fr.=Zim. m. 1 Bett sof. billig. z. verk. Einzus. Mühlenbach 32, 2. Et., Tor.
Mengelbiercoupe
viersitzig, in tadellosem Zustande, Gummiräder, dunkelbkaue Lack. u Polsterung, für den billigen Preis von M. 550
zu verkaufen.
Off. u. B 313 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
direkt aus der Molkerei
vielfach höchst prämiiert, vers. in Dostkolli m. netto 9 Pfd. zu 12.20 Mark franko gegen Nachnahme. Th. Tellers Nachf., Biberach
d. Riß 33(Württemberg).“ Stearin=Kerzen, 6er u. ser, #. 55 Pfg., Ia. Schmirgellein., 3 Stück 10 Pfg., la. ToiletteSeifen von 8 Pfg. bis 3 M, Ia.
Toilette= u. Haushaltbürsten, sehr billig, nur la. Ware, bei
T. Schnorrenberg, Apostelnstraße 12. Zum Kettenstern.
Ohne Konkurren
Mdouna. Sictig
farb. in prchtv. Gold u. Polit.= Rahmen von 15—35.4
Waisenhausgasse 61.
Enorm billig weil Part. Hinterh. 25 Jahre dort bestehend. Neue u. getr.
Wecker Ia.„3„„ Regul. Schlagw. 10#
** Kett., Brosch. Ohrr..4
Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. Nur Part. Hinterhaus.
In der bekannten
Uhrenreparatur=Werkstelle. Kr.
Büchel 30 sind Taschen=Uhren, für Herren und Damen, Freischwinger, Wecker usw. unter bekannter, reeller Garantie 3 billigsten Preisen. J. Fitzler, Krummer Büchel 30.
1 Schwings issm. M. 35.— 1 Rundschiffd enm. M. 48.— 1 Ringschifscheum. M. 45,— 1 Zent. Schneiderm. M. 63.— 1 Langschiffchenm. M. 40.— 1 Zent. Ringschiffm. M. 46,— 1 Schwingschifschenm.„42,— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.“
Roland Maschz.=Geselschaft.
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Hehr gut erhalten. hübschet Wintermantel für
im Alter von—7 Jahre billig zu verkaufen. Merlostraße 21, Hochparterre.
Christbäume
große Auswahl in allen Größ, ca. 2000 Stück, spottbillig, vor 20 Pfg. an bis 1 Mark.
Sternengasse 10.

nachtstüchtig. 0 100 (100 K
100.4 ). Heil.= h. billig M. an. e 1, I.
6
n Pansig billig
lus
rmarkt.
tie. Alte Daselbst zu 15,
F. I2.
*
chr.330. sien 350.f. piegelschr. rpol., 140 iche.140 DitchpineEhrenfeld,
erenne
.75, 1,95, 11.K im
u*
in tiefem begende
wögel
laufen.
dbach
eld,
1. I.
aus
Itermarkt.
coupe
n Zustande, bkaue Lack.
sen billigen
*
ifen.
die Gesch.
rzeigers.
Rolkerei
iert, vers. in fd. zu 12.20 Nachnahme.
Biberach temberg).“
n. 6er u. Ser, hmirgellein., a. Toilettedis 3 M. Ia. bürsten, sehr bei
, Aposteln= enstern.
urren
ld u. Polit.=
.4
isgasse 61.
ie Knaber
Jahren
Hochpartert.
iume
allen Größ.
)ttbillig,
Mark. gasse 10.
gloßes eisernes Beit
ein eisernes Kinderdett
Matratzen billig zu verven Köln=Rippes, WilhelmPiats. geri.
tadeneinrichtung
L. jedes Geschäft, neu und gericht stets auf Lager
sandbahn 10.
### gebr. spottbill. zu verkauf. -estracbe 545, Tel. 6586.
allen Fassons und Größen hälfte wie Ladengeschäfte. Schildergasse 104, 3. Et.
en großer Posten
sücheneinrichtungen
woline Pine(selbstangefertigt) #nhalber sehr bill. abzugeb. irein. Ehrenfeld, Replerstr. 38.
Sehrock=Anzug.
15 M. Belohnung.
Fuchsbrauner, auf dem Rücken etwas schwarzer Hund entl. Wiederbringer obige Belohnung. Eintrachtstr. 30 32, 1. Et.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355*; Donnerstag. 29. Dezember
Seite 7.
illütt verk. Wiederbringer erhält Belohnung. Ehrenfeld, Hüttenstr. 24, 1. Et.
Schlüsselbund verloren.
' Gegen Belohnung aozugeben Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24.
eckchen Handstickerei verl..Bel.
abzug. Severinstr. 52 B, II.
Muff
liegen geblieben im Freisaal der Köln. Volksztg. u. des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr.37
Vermischtes
2
Hohepforte 14 Hohepforte 14
Winterfest
nach echt kölscher Art
Die Hohestrasse in Eis und Schnee.
Hochoriginelle Dekoration! Sehenswert!
Entree frei. Entree frei.
Biophofe-Theater.
Donnerstag(Weihnachtsabend) geschlossen.
Freitag(erster Weihnachtstag) Anfang 1 Uhr. Samstag und Sonntag, morgens 11 Uhr
Erstklassiges Programm:
Wunderbares Drama(Pathé) Großartige Ausführung
Der haß des Lischers.
Folgen einer Theater=Vorstellung(Gaumont)
Sehr humoristisch.
bei Mauritius= s kirche, erhalten Sens äsch Sie einen — Sprechapparat mit-6 gr. Doppelplatten(od. 15-30 kl. Pl.) per Kasse u. Teilzahlung zu d. bill. Preisen, da ich selbst Fabrikant bin u. Ihnen die Händlerprovis. zufällt. Neue Weihnachtsplatten eingetroffen. E. Meyfarth. Jeder Käufer erhält ein Weihnachtsgesch. extra.
Selners Punsch
Underberg=Boonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Rum usw. v. 1 M. an
Kognak per Literfl. 1,50 g Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst. Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
fäh. Ideen u. Patentew.
finanziert i. In= u. Ausland.
Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.=Uebernahme. Keine Kostenvorschüsse. Anmeld.gut. Objekte billigst evtl. kostenlos.
Heinr. Fer 5
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Komödienstr. 97/99.“
Nur s9 Mark
kosten
neue Nähmaschinen
Tretmasch. für den Familien= gebraucht erstkl. Fabrikat, 5 Jahre Garautic.
Friedr. Scheele,
Luxemburgerstr. 88, I. Etg.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
C
Große Partien
1
Taschentücher
Hosenträger und Damengürtel
weit unter
Salomon&amp; Baum.
Glockengasse 16.
Keuchhusten
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.*
Depot: Noris, Zahn&amp; Co
kauft
##o nimmt in Zahlung
11 Barbarossaplatz 3.
Empfehle meine prima
Wecker-Uhren 3 M.
Wecker=Repetieruhren, nach jeder Minute laut
weckend,—50 M.
Als Fachm. leiste reelle Garant.
Inhaber:
Adolf Kamps, Unter Käster.“
N. Zehe,
Gebrauchter, starker
kinderwagen
mi großem Korb) zu kauf ges. Franz Peters, Vertreter des Kölner Local=Anzeigers, Bensberg, Hauptstraße 9A.
Zu den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Zlumeuspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Irz. Wilde. Fernspr. 1472.
Briefmarkeneimmlungen, auch einzelne, ft gegen Kasse H. Lucht. Dell##ik b. koln, Gladbacherstr. 363.
Verloren-Gefunden
in Köln=Ehrencthund feld entlaufen v. ENlach hause bis Bickendorf. Pzen Belohnung anzugeben Gastwirt Felden, Bickendorf.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M
FFür Ssing-und Liervöge
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Ravatt
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(#)
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gass für elektr.
Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
unsch-Extrakte Nrac, Cognac
von köstlichem Aroma und reinem Geschmack
bereitet man sich selbst
am besten mit d. berühmt.„Original-Relchel-Essenzen“ Vorrätig in:
Ananas-, Kaiser-, Schlummer-, Schwedischem Punsch, Grog- und Glühwein-Extr. 75 Pf., Burgunderund Düsseldorfer Punsch 90 Pf., Royal-Punsch 1,— Mk.
üür Berfzluns 2 Lir. Punsch-Extraht
Rum-, Arac-, Cognac-Extrakt
Eine Originalflasche à 75 Pf., Extra=Qual.*.25 M.
Reichel-PfARSche und werden in ganzen
Reiche getrunken. Wer bisher noch nicht versucht, überzeuge sich gleichfalls von den enormen Vorteilen der Selbstbereitung.
„Die Destillierung im Haushalt“ a Lastesfroil### Wertvolles, reich illustriertes Rezeptbuch 1 Kostentrel!## zur reell. Selbstbereitung sämtl. Liköre
Okto Reichel, Berlin S O.
Vorsicht! Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen! Man kaufe nur die bekannten„Reichel-Essenzen“, denn### diese sind altbewährt und einzig echt mit Marke„Lichtherz“. Engros=Lager:„
Handelsgesellschaft„Horis“ Zahn&amp; Co.
Zaubermärchen(Lux) Prachtvoll koloriert.
Die beiden Schwesern oder die Wunderblume.
Herr Pomade auf der Suche nach Abenteuern(Pathé)
Sehr humoristisch.
Ergreifendes Weihnachtsbild(Lux) zu Tränen rührend.
Der Schutzengel des Kindes oder
eine kleine Heldin.
Der Traum der Schutzleute(Pathé) zum Kranklachen. Dramatisch(Pathé)„ Ergreifend
Die Schafhirtin.
Konzert=Haus Mennekes in Kalk
(Zur Stadt Kall).
Während der drei Weihnachtstage
Konzert- und Theater=Vorstellung
ausgeführt von der Theater=Gesellschaft Zobel=Heinen aus Köln,
Außer Solis, Duetten etc. gelangen an den Festtagen anpassende Weihnachtspossen ernsten und heiteren Inhalts zur Aufführung; ferner Vorführung von„
M. Jobels Zwera=Theater.
Zum recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein Zobel=Heinen. Jos. Mennekes.
0
Sonntag, den 27. cr., nachmittags 4 Uhr:
Schau- u. Wettschwimmen
i. d. städt. Badeanstalt, Fleischmengergasse.
Massage.
Frau Hamacher, Apostelnstraße 32, II. schwed. Methode.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Lebensstellung.
Für eine sehr leistungsfähige WäscheFabrerden tüchtige
Fabrikant in rh. Großstadt, anf. 40er, kath., Wwr. m. 1 Kind, angen. Aeußere, sucht wieder eine Lebensgefährt. aus einf. bürgerl. gut kath. Kreisen. Suchender ist durchaus solide u. gutmütig, edl. Charakter u. reflektiert auf eine tüchtige, kerngesunde, selbsttätige Hausfrau v. g. Figur u. hübschem Aeußern. Natürl einf. Wesen u. kinderl. Voraussetzung. Vermögen gerne gesehen.
Ausführl. Fr.=Off. mit Bild, welches auf Ehrenwort zurückerf., unter'T 6966 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
reter
I. Etage
Abendplatten Gute Küche und Weine.
An beiden Feiertagen sowie Sonntag
Künstler-Konzert Czillag.
L. Daller. Direktor.
Geistlicher bittet für
kath. deutsch. Handwerker
in der Schweiz, durch Krankheit in Not geraten,
um Weihnachtsgabe.
Sendungen erbittet Pfarrer M.., Altersasyl, Zuchwil (Solothurn) Schweiz.
ür wohlerzog., 14 J. altes
Mädchen mit bess. Schulbild wird bei gutsit. Leuten Aufenth. gesucht, woselbst es sich betätigen könnte, ohne gegens. Vergütung. Off. u. Nr. 2873 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Besuche der Privatkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provision gesucht. Monatliches Einkommen
600 bis 800 M.
Bevorzugt Herren aus der
Manufakturwarenund Konfektions-Branche.
Angebote mit Bild u. Angabe der bisherigen Tätigkeit befördert unter J. M. 5686 Rudolf Mosse, Berlin SW.
Welches kath. Ehepaar
nimmt ges. hübsches Mädchen 4 Monate alt, ohne Vergütung als eigen an?
Off. u. 2864 a. d. Gesch. d. Bl.
S
VÖT
Weinrestaurant
Diners, Soupers,
Weinrestaur. Reinartz
Gertrudenstraße 6, neben Reichshallen=Theater.
Weine erster Winzer u. Weingutsbesitzer Bekannt vorzügliche Küche bis 12 Uhr nachls. Spezialität: Geflügel, Lebende
zu den
Malubie
Der Milchhändler Ludwig Hoog land ist durch Urteil der 4. Strafkammer des Landgerichts Cöln vom 14. Mai 1908 wegen Milchfälschung in zwei Fällen zu Gefängnis= und Geldstrafe verurteilt worden.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
—————
Eintrachtstr. 85. Eintrachtstr. 83.
4
Vier Heymonskirdern
Reform-Korsettg von, Hezae Aübertnstrasse. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstrasse 4, Ecke
Heinr. Boden
In Höin am Rhein!:
ist der(lA) zur wirksamen Veröffentlichung aller Anzeigen am besten geeignet.
"**„„
***—
*
5

—
PA
PINN
Pa
1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Donnerstag, 24. Dezember 190.
Danksagung.
Heute nachmittag 6 Uhr entschlief sanft nach langem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater. Bruder. Schwager und Onkel
Herr
Leonhard Jost
Kaufmann
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
die wohlachtbare Frau
Für die innigen Beweise herzlichster Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden, die rege Beteiligung am Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Schwester usw. unsern tiefgefühltesten Dank.
St. UrsulaBruderschaft.
" Die hl. Messe für verstorbene Mitglied
„Ir. Elisabeth Steig findet Samstag, den Dezember, morgens ½12 Uhr, statt.
Rikolaus Dohmen
nebst Familie.
EAAEAAAAAAAAA
* Statt Karten.
im Alter von 56 Jahren
geb. Margarete Krings
*
*
*
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Frau L. Jost.
Köln, Josthaus, Burgbrohl, Neheim Stolberg(Rhld.). Kreumnach, den 93. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 26. d. M, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Klapperhof 21
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 28. d.., vormittags 0½ Uhr. in der Pfarrkirche St Gereon
nach kurzem Krankenlager, infolge Lungenentzündung, gestärkt mit den heil. Sakramenten der kath. Kirche, im Alter von fast 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Margarethe Koch Theodor Kockerols
Verlobte.
Köln. Weihnachten 1908. Lüttich.
Ursula=
Bruderschaft.
Die hl. Messe für verstorbene Mitglied Hrn. Franz Cremer findet Sonntag den Dezember, morgens ½212 Uhr statt.
Zwangs=Verseigernt
Am Montag, den 23 1903. nachmittags 3 sollen im Pfandlokale Ste gasse 10 in Cöln, im Ru# gegen gleich bare Za öffentlich meistbietend vers werden:
S
##iche
Math. Bauduin Luise Seul, geb Bauduin Jak. Bauduin Herm. Jos. Seul Mara. Bauduin, geb Beckmann Maria Bauduin, geb. Dick 4 Enkel und die übrigen Anverwandten.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von Christian Wever, Köln, Hohenzollernring 62—64, unbedingt lohnend. Grundgelliegene und meisterhafte Ausführung, massige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, bestehend aus Salon. Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. bis 20 000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Köln, den 23. Dezember 1908
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 26. Dezember, nachmittags 3 Uhr(nach Melaten) 1
Sterbehause Quentelstraße I. aus.
GNNNNNNNN
Exequien werden gehalten am Montag, den
E 01 115- in hor)f.
Uhr. in der Pfarrkirche
Nach längerer Krankheit verschied gestern abend unser Gesellschafter
im Alter von 56 Jahren.
In dem Entschlafenen betrauern wir den Mitbegründer und langjährigen Geschäftsführer unserer Firma. Sein edler Charakter und seine aufopfernde Pflichttreue werden ihm ein bleibendes Andenken sichern.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Hub. Münch
* GeschäftsEröffnung.
Regal mit 30 Schubl 1<space> L a d e n t h e k e,<space> z i r k a<space> 3<space> 9<space> lang, 1 Schaufenstereinrich 4 Oelbehälter mit Untersatz 18 Hohlmaßen, 1 Glassch 1 Kartoffelwage, 1 Tafelz mit Marmorplatte, 1 Steht mit Messingschalen, 1 Reg“ 3 Fächern, 1 Treppe, 40# diverse Schwämme, Tabak, deln, Putzwolle, Bürstenv## Aufnehmer, Streichhölzche## Kaffeemühle, 1 Salongarn bestehend aus 1 Umbau. 11
1 Schrank, 2 Sessel, 4 S (dunkel Mahagoni, 1 Kün schrank mit Aufsatz, 1 A schränkchen, 1 Vertiko in nen. 1 Ausziehtisch in Nußbe Büfett in Nuß=baum, 1 Kü# schrank mit Aufsatz usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in C
5
Berlin, Le Paris, Ru London, C
Zentrale:
IeK
Hierdurch zur gefälligen Kenntnis,
findet am Dienstag, den 29. Dezemb., vormittags ½10 Uhr, in der St. Josephs=Kirche in Ehrenfeld staut, wozu hiermit häflichst eingeladen wird.
dass ich mein
Köln und Neheim a. d. Ruh den 24. Dezember 1908.
Gebr. Jost
G. m..H.
Danksagung.
Spezial-DamenFriseur-Geschäft
von
Gestern abend verschied nach längerem Leiden unser verehrter Chef
Hr. Leonhard Jost.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden- meines lieben Gatten, unseres herzensguten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Beamten und Arbeitern der Betriebs-Werkstätte Köln-Gereon, unseren herzlichsten Dank aus.
Schildergasse 90
nach
Zwangs-Versleigernt
Am Montag, den 28. 1903, nachmittags 3½ follen im Pfandlokale T straße 13 II zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich bie end versteigert werden 1 Pianino, 2 Vertiko## Kleiderschränke, 1 Bücherscht
1 Schreibtisch, 3 Betten,
2 Sofas, 2 Sessel, 2 Tische, Stühle, Teppiche, usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cö#
Ehrenstraße 73.
chultori
Franz
e
S Schildergasse 114##
(Eingang Krebsgasse)
in vergrössertem Masstab verlegt habe.
Am Montag, 28. Deze 1908. nachmittags 2 Uhr, zu Donatusdorf bei Liblat Pfandlokal„Hotel Donatu
1 Pianino und 2 Bi (darunter ein neues) durch den Unterzeichneten### lich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert wen Nickel, Gerichtsvollzieher in Leche##
lühlenbat 47—49.
Köln-Nippes, im Dezember 1908. Sechzigstrasse 177.
Halte mich im
Zwangs-Versteigernn
Der Verstorbene war uns stets ein Vorbild rastlosen Fleißes und treuer Pflichterfüllung. Seine edle Gesinnung, seine Schaffensfreudigkeit und sein Gerechtigkeitssinn werden ihm ein bleibendes Andenken in unsern Herzen sichern. Köln, den 24. Dezember 1908.
Das Personal der Firma Gebr.
Schampunieren, Frisieren sowie Haararbeiten
Am Montag, den 28 1903. nachmittags 4 1
soll im Pfandlokale Landm straße Nr. 1 in Cöln=Ehre gegen gleich bare Zay öffentlich meistbietend verste
werden:
1 rotes Plüschsofa.
Gerichtsvollzieher in Cöl
Plgerb, Kani
täglich frisch
Bürgergesellschaft.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
bestens empfohlen.
Sage meiner werten Kundschaft für das bisherige Wohlwollen meinen besten Dank mit der Bitte, mich auch ferner in meinem neuen Unternehmen unterstützen zu wollen.
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Sigmund Blaszkiewich
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes. Herrn
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Damen-Friseur, Perückenmacher.
4
Pferdeverkauf
Am 14. Januar 1909,
mittags 11 Uhr, werden au Hofe des Fuhrparks zu E feld, Roßstraße 46, 2 für. parkzwecke nicht mehr gee., Pferde öffentlich meistbie gegen Barzahlung, ohre Garantie verkauft.„ Cöln=Ehrenfeld, 24. Pez.
Direktion des Fuhrpark# der Straßenreinigung Stadt Cöln.
Schler.
WINNVAEEN
Echt Nordhäuse
Kautabak
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur##
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen
und in jeder Preislage stets vorrätig
Freiwillige Versteigerung.
geziemend Kenntnis
Das Begräbnis findet am Samstag, den 26. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von Klapperhof 21 aus
Die Exequien werden am Montag, den 28. Dezember, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten" Der Vorstand.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Am Montag, den 28. Dezember 1903, vormittags 101 Uhr, werde ich im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern und zwar für Rechnung dessen, den es angeht:
217 Luftregulatoren nach System Gillet=Lehmann.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gebrüder Scheilt
Zigarren, Zigarct Rauch- u. Kautaba Köln

Kolner Local-Anzeiger Nr. 355&a Dennerstag, 24. Dezember 1908.
den 23. ttags 3
okale Stei i, im Rus dare Zal tend verste
30 Schubl zirka 3 M istereinrich it Untersatz
1 Glassch , 1 Tafel tte, 1 Steht len, 1 Rega# eppe. 40 9 me, Tabak. Bürstenv### reichhölzchen Salongarn Umbau, 17 Sessel, 4 zoni, 1
ufsatz. 19
Vertiko in isch in Nußbe# baum, 1 Kü# ssatz usw. forgue. ieher in Cö
sula
se für# glied
3, den rgens
sulasse für itglied
Cremer
ig den orgens
Union
Hohe Strasse 23-25
Seite 9.
BR MRE RM A AEE AE M AA R
am Bismarck-Denkmal.
Von Montag, den 28. Dezember ab ausser dem brillanten Programm als Einlage:
Der kurzsichtige Liebhaber
5
#
Darstellende Künstler:
Kunstfilm-Lustspiel von Adrian Vély.
le. de Mernand, M. Prince, M. Gretillat, M. Hasi, die bekaunteslen Stars der Pariser Bühnen.
Berlin, Leipziger Straße 1 Paris, Rue'Orsel 50 London, Estrand 34 New=York Columb.=Av. 594 Zentrale: Frankfurt a. M.
Diese prickelnde, an tollen Effekten reiche Handlung, in welcher als Hauptpersonen der unvergleichliche Mr. Prince vom Variété-Theater und Mlle. de Mernand vom Vaudeville=Theater in Paris auftreten, ist ein Meisterstück französischer Bühnenkunn—„Der kurzsichtine Liebhaber“ ist kein„sogenannter“, sondern ein „wirklicher Kunstfilm“, dessen Anschaffung uns sehr bedeutende Kosten verursachte.
Für die Kunstfilms, welche von der Weltfirma Pathé frères, liiert mit der Sociéte du flim’art. in Paris herausgegeben werden und welche der immensen Kosten wegen nur von erstrlafsigen Theatern vorgeführt werden können, haben wir uns für unsere sämtlichen Theater das Erstaufführungsrecht gesichert. Wir warnen daher das verehrte Publikum vor Täuschung für die Bezeichnung„Kunstfilm“ für andere minderwertige Sujets, die nicht durch die Firma Pathé frères und die Société du film ’art herausgegeben werden.
##
XXX
AE AER ERRRERARRR MM
broel,
zieher in Cö## traße 73.
1g. 28. Deze ags 2 Uhr, rf bei Libla## Hotel Donatu## und 2 Bu in neues) erzeichneten öft tend gegen versteigert wen kickel. eher in Leche###
Verkteigerng
tag, den 28. mittags 4 1 lokale Landu### in Cöln=Ehre## bare Zah stbietend versitet
üschsofa.
barig, Uzieher in Löl
everkauf
anuar 1909, hr. werden auf hrparks zu E
be 46, 2 für 7
licht mehr gee#g
ntlich ahlung, ckauft.. nfeld, 24. Dez es
enreinigung ot Cöln.
Vordhäust
tabar
ge Vertretung ik-Lager nur b
F Scheilar
n, Zigarett . Kauts““ K□
aufstrasse 22 rnruf 1083.
&amp; Triepe
brik Norchau
C
FRANKS
vorzügliche und revommierte
sseldorfer Punsche
überall erhällich
— Man verlange ausdrücklich:
C
nur
sultornister, Schultaschen,
Franz Voegels Wwe., Romödienstraße 105.
starke Sattlerarbeit, Extra=Rabatt.
lihlenbach
17—49.
Damen- u. Herren-S
von.50.50 10.50 12.50 bis 18.50.
Kinderstiefel
in breiten, schönen Formen.
Garantie für jedes Paat.
Als Meister verwende in meiner ReparaturWerkstelle
das beste Material.
Tp. Pid. o0
wesch. Kaninchen St..20
iglich frisch empfichlt
R. UR
Hildhandlung
Meg 9. Telephon 375..
∆
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch=Nähmasch. K 60 Ringschifschen=Nähmasch. K 72 Zentralringschifsch.=Nähm. A. 78
Rundschiffchen=Nahmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia-Fahrrad=
Maschineugesenschaft
Köln, Mühlenbach 514.
.1 Paar grobe Strümpfe Ließlich guter Wolle zum sicken. Gewebte u. extra ggestrickte Strümpfe werden so fein mit Wolle, Baum#od Seide nahtlos angestrickt
etige Strümpfe
Für eigener Strickarbeit.
n wonene Schulstrümpfe:
4 315678 45 55 65 75 85 95 105 1155
Strickwolle
30.(5 Strang).—,.25, .75,.25
Strumpffabrik
Pebr. Vergerhoff
Untwerpenerstraße 17
am Friesenplatz.
ale Neußzerstraße 39.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsDr. Rau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 24.
Spechf. 10-1,-.Sonnt.9WeinRestaurant
Theodor Breuer
Blaubach 25—27
empfiehlt Weine erster Firmen,
# Vorzügliche Küche. I Sälchen mit Klavier*
Langjähr. Restaurateur „Alter Posthof“.
Gewinn=Liste
des Ersten Kölner Vogelschutzu. Kanarienzüchter=Klub Canaria
gegr. 1883 in Köln.
72 238 307 436 549 661 94 247 316 484 587 857
135 268 535 500 592 892 167 281 339 511 614 898
186 300 359 568 650 951 Die Gewinne werden nur gegen Rückgabe d. Lose b. Kass. W. Sürth Gilbachstraße 26 ausgehändigt.
Wunderbare, eleg. haltb.
Jachett=Sammete
und Plüische
55, 70, 80 und 130 breit Lindener—6M4, engl. —-4, seidene—20.. Größtes Lager mod. Kleider=Sammete 1,50—8M4 per Meter.
Velvets 0,70—.4
iln, Maidmark Sammethaus
Schthit.
Zerbrich dir nieht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(1A) schnell an.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10 Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jadon Taa 25 versch. Speisen n. Wahl. Mittagtisch v. 50— 703 den Abendtisch von 55—603, auch im Abonnement
Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht.
Es werden vy, wizsuch führt zum steten Gaste.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia
Dirigent Herr Musikdirektor Gustav Pielken
Samstag, d. 26. Dez.(2. Weihnachtstag)
abends 7½ Uhr:
Wohltätigkeits Konzert
zum Besten verschämter Armen
im grossen
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Lotte Dahmen(Altistin) sowie der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Es gelangen zum Vortrag: acapel’-Chöre
von Thuille, Schwartz, Brahms, M. Neumann (Feuerreiter)
Chöre mit Orchesten
von Schumann, Goldmark, Kremser.
Nach dem Konzert:
Fest-Ball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei: Jean Brüncker, Hohe Str. 65, Karl Carstensen, Im Laach 11/13, Daniel Esser, Severinstr. 204, Friesenbräu, Friesenstr. 26/32, Jean Hackenbroich, Benesisstr. 36. Heinr. Imhorn, Breite Strasse 165, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Jos. Meising, Ehrenstrasse 72. Toni Rosenzweig, Nippes, Neusser Strasse 217, Willi Werners, Engelbertstrasse 6
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
Westd. Konzertdirektion J. Fr. Weber, G. m. b. H. Köln 5
Samstag, II. Weihnachtstag, abds. 8 Uhr,
im Hotel Disch:
II. Heiterer Abend
RKobert Koppel.
Neues Programm.
#0
G 1. Kompositionen von Hugo Wolf, Brahms, Loewe, Bogumil Zeppler, James Rothstein usw. 2. Rezitationen von Rideamus, Ludwig Thoma, Freiaherr von Schlicht. Marc Twain usw.
3. Kabarett-Chansons.
6 Am Klavier: Einst Wolff. Flügel: Rud-Ibach Sohn.
G Karten zu.30 M. numeriert..65 M. nicht nu##meriert in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber,
# G. m. b.., Schildergasse 6, Telephon 5499, und an der ## Abendkasse.
Neidengasse
Am 26. sowie am 27. Dez.
E
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Am 2. Weihnachtstage
nachmittags von à bis 7 Uhr:
Großes Ballkränzchen
Uon 7Uhr ab geschlossene Gesellschalt.
Sonntag, den 27. Dezember
von 4 Uhr ab:
Grosses
verlängertes Ballkränzchen.
Abends Festpolonaise mit Ueberraschungen für die Damen. Eintritt trei. ff. Exportbier.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 27. Dezember 1903.
Köln=Nord. Am zweiten Weihnachtstag abends 8 Uhr Verslg.
im Vereinslokal.
Köln=8: d. Am 2. Weihnachtstag, 7½ Uhr gemeinsame hl. Kommu tion in St. Severin(Chor). 3 Uhr Kindervorstellung,
8 Uhr Festversammlung, Eintritt 20 Pfg. Köln=Mitte. Am 2. Weihnachtstag 7 Uhr, gem. hl. Kommunion in St. Peter. Abends Weihnachtsfeier im Vereinslokal.
Köln=West. 2. Weihnachtstag 7½ Uhr, gem. hl. Kommunion in St. Aposteln. 11½ Uhr Danksagung mit Konferenzvortrag in der Kapelle der Agnetenschule, Mittelstraße.
Köln=Deutz. Sonntag ½12—½1 Uhr: Kassengesch. bei Lages.
Köln=Nippes. Am 20. d. Mts. morgens 6½ Uhr gemeinsch, hl. Kommunion. Am 27. d. M. abends 5½ Uhr, Familienabend mit Verlosung. Entree frei. Am 28. d.., abends 8½ Uhr, Unterrichtskursus.
Humboldt=Kolonie. 2. Weihnachtstag i. der 2. hl. Messe, gem.
Kommunion. Nachm. 3 Uhr Danksagungsandacht. Abds.
7 Uhr Familienfeier mit Verlosung.
Frechen. 2. Weihnachtstag. In der 2. hl. Messe gemeinschaftl. hl. Kommunion Adz. anlegen. Beteiligung Ehrensache. Sonnt. abds. 8 Uhr im Gesellenhaus Familienfest.
Wiesdorf. 2. Weihnachtstag nach der 6 Uhr Messe gem. hl. Kommunion. Beteiligung Ehrensache. Abz. anlegen. 27. Dez., abends 6 Uhr Weihnachtsfeier bei Knipper.
Rheindahlen. 2. Weihnachtstag. In gder 2. hl. Messe hl. Komm.
Brühl. 2. Weihnachtstag Beichte. Abds. 5 Uhr i. Vereinslokal Kinderbescherung. 3. Weihnachtstag 7 Uhr gem. hl. Kommunion. Abends 7½ Uhr Weihnachtsfeier.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
St. Brunoverein. Am 27. Dez., abends 5 Uhr Weihnachtsfeier.
St. Stanislaus=Kongregation. Abends 5 Uhr Versammlung im Vereinslokale. Austeilung d. Karten f. das Stiftungsfest. Mittwoch, 30. abends. ½9 Generalprobe in der B. G.
Kath. Jugend=Kartell Köln=Niehl: Samst., 26., 6½
h. Kommunion.— Abds. 7½ Teilnahme an der Papstfeier.
Versteigerung.
In der Konkurssache Kalthoff&amp; Co.,
de Richtsanwaltes Dr. Herd.=Cser, hier. seitbosft, für Rechnuang, dessel. Del. 22.4 30 Uor beginnend, evil.
en, den es al.
9. 23==erier iul. Hause Btälzestraße 40 nachsolgende neue folgen de. Lg%sgentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
Besenfchn, v z, verschiedene Bilder(darunter auch religiöse), am. sandenken, 1 große Partie Gläser(auch gebogene): Rückwände, Metallrahmen, Linkrustasachen, Holzständercg. 300 Stück bemalte Plüschsachen, darunter eine Reihe bemalter Plüschdecken, ca. 100 Meter Satin und Seide, echte und vergoldete Broschen, Semiemaille=Fassungen, Packpapier, Oelpapier, Lederpappe.
D. Müller, Gerichtsvollzieher in Köln.
N
KTI
**
„„„
—

# so Rabatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren.
Silb. Damen=Uhren v. 6M an
Silb. Herren=Uhren v..A. an Gold. Damen=Uhren v. 15.4 an Herren=Uhren, 14k. v. 40M an Fugenl. Trauringe, massiv Gold. v.-2544 Ketten=Ringe. Broschen, Ohr= ringe usw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen
trotz 10% Rabatt Gralis und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von 30 M an eine feine Similibrosche oder Armband.
Andre Faure, Hasse 117
vis-A- vis Polizei prästdium
Außergewöhnlicher
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 355 a Donnerstag. 24. Dezember 1903.
EOLOSSEUN:
Schildergasse 99-101. □
Plattkölnische Bühne
der Familie 4.
Millowitsch.
— Heute Donnerstag(Heiliger Abend)
* P<space> G e s c h l o s s e n.<space> P<space>.<space>
* Freitan, den 25. Dez.(I. Weihnachtstag) morgens 11½ Uhr:
* Grosse Matinee: Baron Tünnes=
Schmank in einem Alet von Kr. Kämpeheo—
:<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> b e i<space> k l e i n e n<space> P r e i s e n:<space><space>
Köln nach Eif
Kosse mir Gezung in 3 ten von K. Londermana und#.
Grösstes
und
Kölns, nur
Musik von Fr. Wagner Abends 8¼ Uhr:
□ G. Okonkowsky.
2
* Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten
* von Kurt Krastz.— Musite von Pant Lanks.—
Samstag, den 26. Dez.(2. Weihnachtstag)
—„ morgens 11½ Uhr:
s Grosse Matinee: Baron Tünnes.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen.
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr:
Programm vom 24. bis inkl. 30. Dezember 1908
Eigene Aufnahmen der Firma wurden Sr. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden Höchstdessen Beifall.
Vorzügliche Musikbegleitung.
Nick Carter, der König der Detektive.
Dramatischer spannender Film. Eine gestörte Landpartie. Burleske.
Interessante Naturaufnahme.
Bilder aus der Sahara.
* Eine lustige Doppelehe.
zwecks Räumung vor der Inventur.
m. Ia. Einl., engl. u. altd. Vellen 27. 35, 37, 43 M.
Waschkommoden v. 17 K. an Kleiderschränke 18. 22, 28. 35.4 Küchenbüfett33, Anricht. 25. Nachtkonf..50, Tische, Stühle
Kpl. Küchen Pichv..1554 an
k.#laft lack. 78, 95. 120, 150.4 Ichlüst. pol. in Eichen, Nußb., Mahag. 235, 275. 325, 450 M
Zim.-Büfelt, Prachtsfl., 155 M.
Betikhos po-g. 2. e usn.
Hofatische 12, Schreibt. 60 M.
a. la. Ulwaus ganz Buchengest.
Diwan mit 2 Sesseln 95 K, Umbau 90 A. Kleinmöbel: Daneel 2 K. Bauerntische 2,95, Bücherbrett..90, Notenetageren
8 J Tischdecken, Chaiselouqnedecken 2,95— 40.A, Tepviche 14 M
Klurgarderobe, Eichz., 15 M.
Nußb., mit Kons
28 M
Herrenzimmer, hocheleg., 325.0 Speisezimmer, hocheleg., 500.0 Beste
AutMunsch Zahlungserleichter.
Gek. Sach... Wunsch zurückgest.
Gelegenheits=Kaufhaus
Friesenstraße 23.
„ Eise füsuige Peppeiche.=
Sonntag, den 27. Dez., morgens 11½ Uhr:
s Grosse Matinee: Baron Tünnes.##
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
Köln nach Elf.
Abends 8½. Uhr:
* Eine lustige Doppelehe.
Preise der Plätze für Nachmittags: Orchestersitz, Balkon.65Mf. I. Parkett, I. Rang 1. Reihe ml. 10.K. II. Parkett. Tribüne, I. Rang 2. u. 3 Rcihe 85%,
Porterre. büd.
— Preige der Klatas für Abends:.
„Orchestersitz, Balkön 2,20M. I. Parkett. I. Rang 1. Reihe #.65.K. II. Parkett, Tribüne, I. Rang 2. u. 3. Reihe.10.K.— Parterre 853, Saal 55#.
Liebe macht erfinderisch.
Humorvolles Bild.
Sächsische Pioniere sprengen einen Fabrikschornstein.
Naturaufnahme.
Die Tochter des Wildiebs.) ppatisches Bild.
Achtung l übt genau wie ich.
Urkomisches Bild.
Besonders für Kinder
Fritzchens Traum vom Weihnachtsbaum.
Ein Weihnachtsbild.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Im Café. I. Etage:
" Künstler- Konzert
der Ugnelte Kieohel. 8
* Im Biertunnel: Bückebürger Bauern.
Ud
Pfund-Paker 60 Pig.
Erstes Kine-Theater Kölns
Pangsichn Hohestr. SA usiage.
Prosramm I. Die beiden Violinen
Ergreifendes Drama.
2. Laster u. Tugend
Grossartige Handlung.
3. Der verliebte Soldat
Sehr humoristisch.
ine sonderbare Erbschaft
Komödie.
lm Sonntag, den 27. Dezember 1908, abends 5 Uh findet im Saale des Herrn Jakob Kleinmann ein
Wohltätigkeitskonzert
unter gefl. Mitwirtung des Pfarr=Cäcilien=Vereins und
anderer Kräfte statt.
Zur Aufführung gelangt außer anderem das Weihnachtsfestspiel „Der Pilgertraum.“
Der Reinertrag ist zur Bekleidung armer Schulkinder der Pfarre Köln=Bickendorf=Ossendorf bestimmt
Karten: Reservierter Platz 1., nichtreservierter Platz 25 Pf. sind abends an der Kasse und bei den Herrn Geistlichen zu haben. Es ladet ergebenst ein
Die Fest=Kommission.
Vatra Luminoasa
Zweigverein Köln.
Protektorin:
Ihre Majestät die Königin Elisabeth von Rumänien.
Dienstag, den 28. Dezember 19o8, abends 7½ ut im grossen Gürzenichsaal:
Carmen-Sylva-Abend
zum Besten rheinischer Blinden
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Hedylcacema Brügelmann. Konzertsängerin(Sopran Frau Henriette Schelle(Pianistin)
Herrn Kammersänger Karl Rost(Bariton)
Herrn Königlicher Musikdirektor A. Kroegel(Begleitung
am Klavier)
Herrn Hans Eschelbach. Volksschriftsteller aus Bonn sowie dem Männergesangverein Kölner Liederkranz (Dirigent Musikdirektor P. Haas).
Programm:
1. Prolog, verfasst und gesprochen von Herrn Hans
Eschelbach.
2. Lieder für Sopran: a. Titanide(Carmen Sylvas Gesang) b. Die Scheuerfrau am Christabend c. Der Schuhmacher.
3. Chöre: a. Carezza
b. Johannisberger
c. Unvergesslich.
4. Klaviervorträge: a. Nachtstück y. Rot, Schumann,
b. Novelette
5. Lieder für Bariton: a. Alpenglühen
b. Menschenleben
c. Der Sandträger.
6. Lieder für Sopran: a Sein Weib
b. Frühlingsluft c. Sie will tanzen.
Lieder für Bariton: a. Das Kraut Vergessenheit
b. Es jagte der Tag
c. Epilog.
Klaviervorträge:
a. Walzer von J. Brahms
b. Prelude Des-dur von F. Chopin
c. Les vagues, Konzertetude von M. Moszkowski. Duett zwischen Nausicaa u. Odysseus a. d. Musik- ns Ai Nansinno! Fran IIadr Tnanamo Brünal
9
10. Chor: Der Bergmann von F. Riga
tragödie„Nausicaa“.(Frau liedy Tracama Brügelmann und Herr Kammersänger Karl Rost.)
Karten à.—,.—,.— und 1 M. in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6 bis Dienstag, den 29. Dezember, nachmittags 3 Uhr. und von 6 Uhr ab an der Kasse im Gürzenich.
Köln-Niehl.
Am 2. Weihnachtsfeiertage, abds. 7½ Uhr, findet im Saale der kathol. Bürgergesellschaft, Sebastianstraße 184, eine
Papstfeier
in Verbindung mit dem
XI. Stitungstest
hähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert) 8. 9. 1 0,<space> 1 2,<space> 1 5<space>
PI Garantie 5
Tage Probe.
Eina= und
Ziervögel.
Prakt. Vogelkäsige äuß. bill. Goldsische v. 10) an sowie gr. Auswahl Aquarienfische, Pflanzen, Aquarien.
Bei Vorzeigung dieser Annonce 5% Rabatt.
B. Ritter,
Beuloerstraße 197, Siebachstraße 14.
ereieh
Prachtvoll koloriert
6. Lebende Zeitungsartikel
Sehr humoristisch.
7. St. Kilda
Höchst interessant für jedermann.
8. Das neue Dienstmädehlen.
Für Sonntag, den 27. Dezember
extra grossartiges Programm.
unter gefälliger Mitwirkung des Gesangvereins„Concordia“ und des Kirchenchores statt.
Eintrittskarten im Vorverkauf 50„. Kassapreis 60 Z.
Der Reinertrag wird als Peterspfennig verwendet.
ddtwald.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
An beiden Weihnachtstagen nachm. von 4 Uhr ab Militär-Konzert.
Am Samstag, den 2. Weihnachtstag, abends 8½ Uhr Wobltätigkeits-Konzert des Lindenthaler Männerchors
zum Besten der Verunglückten auf Grube Radbod.
Sonntag, den 26. Dezember 1908, nachmittags von 4 Uhr ab Konzert.
Weinhaus
am Ursulamarkt.
Beliebtester Familientreffpunkt im nördlichen Stadtteil.
= Nenu à.20 A.—
Freitag. 23. Dezember:
Russische Eier Bouillonsuppe Karpfen blau mit Buttertunke Kalbsnierenbraten mit Schwarzwurzel Schneeballencreme.
Soupers à.50 und 2 M.
Reichhaltige Abendplatten
Samstag, 26. Deren
Oelsardinen auf Toast Spargelsuppe Lendenbraten, garnier Gänsebraten mit Kompott Torte.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzonr* We Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßendahn# bindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzche
Große Kavallerie=Kapelle.
Entret fuct

Kölner Local-Anzeiger Nr. 855 8 Donnerstag. 24. Dezember 1904
Seite 11.
wvernhaus-Restaurant.H Opernhaus. Schauspielhaus.
„„„„„#4I Freitag. den 25. Dezember 1908. 193. Ab.=Vorstell. Serie C. I Freitag. den 25. Dezember 1908. nachm. 3 Uhr. 120. Vorst.
Freitag, Samstag und Sonntag
von Nachmittags 3½ Uhr ab im Cate
= Grosses Konzert.=
Samstag
und Sonntag, abends 8 Uhr, im Weinrestaurant
Künstler-Konzert.
An sämtlichen Tagen im Weinrestaurant und Künstler-Klause
Diners— Souperg
sowie reichhaltige Abendplatten
zivilen Preisen. Wilh. Vickus, Restaurateur.
ml m Gaml O e
Am 1
und 3. Wei“
Je
aachtsfelertage
4 Uhr nachmittags 8 Uhr abends
Kleine Preise Sonntagspreise
In eämtlichen Vorstellungen:
Auftreten des berühmten Dompteurs
Alfred Schneider
mit seinen
“„Im Salon des Löwenbändigers.“
## Alfred Schneide
□
20
4 Alfred Schneider ist der cinzige Dompteur, ##weleher die Fütterung der Tiere nach beendeter 4 Vorführung im Käfig vornimmt.
Gelemann’s
dressierte Hunde, Katzen und Tauben.
Ota Gygi
Violin-Virtuose
Mason u. Forbis
Excentrics
95
Ausserdem das glänzende Weihnachtsprogramm.
a a a iaie
Mebring
42
nh.: Paul Hallausch
Sachsenring 42
Men
Freitag
a K.25
im Abonnement 1## Pastetchen Tomat. nsuppe Roastbeef, garniert Gänsebraten m. Kompott Dessert.
a K 1,75
Abonnement.50 M. Wie obenstehend ud Kalbssteack mit Salat.
für
Samstag
a K.25
im Abounement 1 K Lachs-Schnitte Königin-Suppe Kalbsragout, weiss Hasenbraten m. Kompott Dessert.
Freitag, den 25. Dezember 1908. 103. Ab.=Vorstell. Serie C.
(89. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen 'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende:(Martha) Felser,(Pepa) Gaebler,(Antonia) Böhmer.(Nosalia) Rohr,(Nuri) Dux,(Sebastiano) Liszewsky, (Tommaso) Wiedemann,(Moruccio) Neldel,(Pedro) Batz, (Nando) Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 26. Dezember 1908. Vorstellung außer Abonnem.
Kienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende:(Irene) Widhalm,(Adriano) Guszalewicz, (Ein Friedensbote) Dux,(Cola Rienzi) Rémond,(Steffano Colonna) Bauer,(Paolo Orsini) Liszewsky,(Raimondo) Wiedemann, (Baroncelli) Winckelshoff,(Cecco del Vecchio) Neldel.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 27. Dezember 1908.
(90. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Die Meistersinger
von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende:(Eva) Dux,(Magdalene) Rohr,(Hans Sachs) Whitehill,(Veit Pogner) Bauer,(Kunz Vogelgesang) Pauli, (Konrad Nachtigall) Rosenlöcher,(Sixtus Bechmesser) Neldel, (Fritz Kothner) Liszewsky,(Balthasar Zorn) Winckelshoff,(Ulrich Eislinger) Bernard,(Walter von Stolzing) Rémond,(David) Vanoni.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 28. Dezember 1903. 105. Ab.=Vorst. Serie A.
(91. Abonnemenis=Vorstellung im Opernhaus.)
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Mitwirkende:(Gertrud) Welden,(Hänsel) Hermann, Gretel) Saccur a..,(Sandmännchen) Böhmer,(Taumännchen) Jülich,
(Peter) vom Scheidt.
Hierauf
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo. Mitwirkende:(Nedda) Fr. Felser,(Canio) Rémond,(Tonio) vom Scheidt,(Beppo) Vanoni,(Silvio) Liszewsky.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 9½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 29. Dezember 1908. 106. Ab.=Vorst. Serie B. (92. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Trompeter
von Säkkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Mittel=Preise.
Metropol-Theater.
Köln. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Weihnachten 1908.
Freitag, d. 25., Samstag, d. 26., Sonntag, d. 27.,
je 2 Vorstellungen.
Nachm. 3½ Uhr ermäßigte Preise, abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Freitag, den 25. Dezember, nachm. 3½ Uhr:
Neu einstudiert, zum 233. Male, neu einkudiert:
Freitag, den 25. Dezember 1908, nachm. 3 Uhr. 120. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers,(Hofdame Antenna) Kroeck,
Scher
Prinz vom Vhn.„„
Motacilla) Diehl,(Kammerherr Cucorbitula)
(Hofdame Sipho) Lipski, Kiesau,(Otto) Pittschau,(Der
vom Goldlande)
Kar
(Der Zeremonienmeister)
Nitzgen, Portz,
à KK175
im Abonnement K.50 Wie obenstehend und Schweinekotclettes mit Sauerkraut.
Sonntag
a A.25
Im Abonnement 1 M.
Oel-Sardinen Bouillon mit Einlage dheisch m. Rahmkartoffeln Kalbsnierenbraten mit Schwarzwurzel Dessert.
.50
a KK. 1,75
im Abonnement 4 Oel-Sardinen Bouillon mit Einlage Rindfleisch m. Rahmkartoffeln Kalbsnierenbraten mit Schwarzwurzeln Omlett confitures Dessert.
Volksgarten.
ellag, Samstag u. Sonntag, nachm. von 3—7½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
miritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
samstag u. Sonntag, abends—11 Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Füss-Artill. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Um vielen Wünschen des geehrten Publikums P4rakommen, finden vom I. Januar ab täglich kunstdonzerte einer erstklassigen Kapelle statt.
Wilh. Vickus, Restaurateur.
Die lustige Witwe.
Zum 54. Male. Abds. 8 Uhr: Zum 54. MaleDie Dollarprinzessin.
Samstag, den 26. Dezbr., nachm. 3½ Uhr:
Jum 76. Male.
Der fidele Bauer.
Zum 55. Male. Abds. 8 Uhr: Zum 55. Male.
Die Dollarprinzessin.
Sonntag, den 27. Dezbr., nachm. 3½ Uhr:
Nen einkudiert. Zum 234. Mole. Neu einftudiert.
Die lustige Witwe.
Zum 56. Male. Abends 3 Uhr: Zum 56. Male.
Die Dollarprinzessin.
Montag, den 28. Dezember, abends 8 Uhr:
Die Dellarprinzessin.
Der
Minister
(Hofherr Verver) Ekert, thold) Heber.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
bends 7½ Uhr. 121. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Lucienne v. Morfontaine) Frey,(Jacqueline)
Hensgen,(Baronin v. Sainte=Hermine) Teller=Habelmann, (Solange) Reye,(Rose) Lipski,(Christiane) Reimers,(Ursule Bernier) Wetzler,(Louise) Kroeck,(André Graf Juvigny) Aßmann,(Carteret) Ekert,(Auguste Bernet) Dysing.(Abbe Merlin) Turrian,(Germain) Nitzgen,(Der Chauffeur) Wehwer, (Francois) Hof.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 26. Dezember 1908. nachmittags 3 Uhr, 122. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers,(Hofdame Antenna) Krocck,(Hosdame Sipho) Lipski, (Der Prinz vom Goldlande) Kiesau,(Otto) Pittschau,(Der Minister Motacilla) Diehl,(Hofherr Vervex) Ekert,(Der Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 51 Uhr. Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr, 123. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende:(Bersabe) Vajor.(Dietburg) Teller=Habelmann, (Felicitas) Scholtz,(Ursula) Frey,(Afra) Lipski,(Hilpold Jeronimus) Dr. Krüger,(Bartolme Welser) Odemar.(Antoni Welser) Turrian,(Bartolme Welser, der junge) Vecker,(Georg v. Freyberg)
Heber,(Baumkircher) Diehl,(Sebold Geider) Wehwer,(Der Nunnenmacher) Doser,(Der Westphale) Dysing,(Der Schwarze) Ekert,
(Der Frischhaus) Nitzgen.
Anfang 7 Ubr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 27. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, 124. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Mitwirkende:(Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers,(Hofdame Antenna) Kroeck,(Hofdame Sipho) Lipski (Der Prinz vom Goldlande) Kiesau,(Otto) Pittschau,(Der Minister Motacilla) Diehl,(Holherr Vervex) Ekert,(Der Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heder.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 125. Vorst.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Bauernknabe) Reimers,(Marketenderin) Gaebler,(Eine Aufwärterin) Reye,(Wachtmeister) Odemar, (Trompeter) Felden,(Konstabler) Senden,(Scharfschütze) Heber, (Erster Jäger) Aßmann,(Zweiter Jäger) Dysing(Buttlerischer Dragoner) Nitzgen,(Erster Arkebusier) Turrian,(Zweiter Arkebusier) Diehl,(Kürassier) Becker,(Kürassier) Pittschau,(Kroat) Wehwer,(Rekrut) Kiese,(Bürger) Ekert,(Bauer) Doser, (Kapuziner) Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Herzogin von Friedland) Scholtz,(Gräfin Tertzky) Teller=Habelmann,(Wallenstein) Dr. Krüger,(Octavio Piccolomini) Senden,(Max Piccolomini) Aßmann,(Graf Tertzky) Dysing.(Illo, Feldmarschall) Odemar,(Isolani, General) Kiesau, (Buttler, Chef eines Drogonerregiments) Doser,(Tiefenbach, General) Portz,(Don Maradas, General) Pittschau,(Götz, General) Nitzgen,(Colalto, General) Diehl,(Rittmeister Neumann) Felden,(Kriegsrat von Questenber:) Heber,(Kellermeister) Turrian,(Bedienter) Hof.(Kammerdiener) Wehwer.
Anfang 7¾ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Herzogin von Friedland) Scholtz,(Gräfin Tertzky) Teller=Habelmann,(Hofdame) Kroeck,(Wallenstein) Dr. Krüger,(Octavio Piccolomini) Senden,(Max Piccolomini) Aßmann,(Graf Tertzky) Dysing,(Illo. Feldmarschall) Odemar, (Isolani, General) Kiesau,(Buttler, Chef eines Dragoner=Regiments) Doser,(Rittmeister Neumann) Felden,(Oberst Wrang l Turrian,(Gordon, Kommandant) Heber,(Deveroux, Hauptmann) Portz,(Macdonald Hauptmann) Nitzgen,(Schwed. Hauptm.) Becker, (Gefreiter)(Pittschau,(Baptista Seni) Diehl,(Kammerdiener) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 29. Dezember 1908. 127. Vorst. 15. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
2
0
An den drei Weihnachtstagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
—
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
0000000
Fräik
Morgen, Freitag, ven 25. Dez. (I. Weihnachtstag.)
Anslich einer Sendung
des so beliebten u. vorzüglichen
Konzart-Saal
an beiden Weihnachts
tagen sowie Sonntag:
Milijär-Konzert.
Soan- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
GasHeizäten
und
GasBadeöfen
Unserem werten Trinkrat
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Namenstage!!!
Die sidele Klävbröder.
Volks-Theater
Venluerstrasse 350 Ehrenfeld
Ecke Dechenstrasse
Zwei wunderschöne
Weihnachtsprogramme
Nur
Lammermoor
Von
und acht andere Bilder.
Entree 20 Pfg.
Kinder 10 Pfg.
sind anerkannt weilberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weltgehend. Garantie.
Korsell Math.&amp Rosa Beraurdi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusste.
von.60 Mark an.
Ausstellung Flandrischestr. 1
Installateure und Wiederver käufer erhalten Rabatt.
.*

1
a
1
MA
Seite 12.
Fölner Local-Anzeiger Iür 355* Donnerstag, 24. Uezember
Da das Fernsprecheramt
7heißationa. und Danerräume g
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten men.
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden konnen, möglichst zu vermindern, gewähre ich
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Vermindern, gewahr.„
vogelkäsige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Basen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen Wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstucke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 K. pro 100 ko)
können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Sexta bis
Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im
Schulgebäude Gleuelerstraße 7 entgegen..11
Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung
der Klase nögicht Frühheing, Der Leiter: Benotr....
den erbefördtrungsaustalt für die Rheinprovinz
zu Cöln a. Rh.
Meisterkurse
für Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher.
am 11. Januar 1909.
werden.
Die nächsten Vollkurse beginnen Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu beivirken.
Der Direktor: Romberg. Geh. Reg.-Rat.
In allen Abteilungen und zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Nabalt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
a Aesasaad. Gekiültinnen u. Beamt
Neue Serie
kan mit eingeVogelfreunde!
Selten günstige Gelegenheit.
Männchen.50 J. Pracmnunn, uuran..
Sänger, Pärchen von 2,50„. an. Grauköpfige Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 M Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5 J. Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7 K usw., R. Harzer Kanarienvogel in allen Preislagen.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprechen Nr. 3816.
7wack des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen.
moralischer Schutz, geistige und beruflich Fortbildung wirtschaftliche Hebung. 1% ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.8. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Gaschäftsstunden: ½10- ½2 Uhr,—5 Uhr. St-henvermittelung für Prinzipale und Verhand-mitgbeder kostenfrei, für Nientmilglirder gegen gerinne Verautung.
Die Krankenkasse drs Vokaufmn, Orhüllimen gewähn den Mitgliedern neiteh nde Vortenle und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
e ssn een
Gustav Voss, nouggrau
Schildergasse 89.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliescbe Söhne. Schildergasse 103.
Nur ein Vierteistündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
Louserrtiert auds berte
esundhei u. Arbeitskraft
&am CarlHochherz, Köln
e
Bei eingeschobenem Fussteil, Ergeistein####
da Seseet zu bendtnen. Fehrtt B. Preisliste Nr. 6 Lostentei
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei
I1 J. P. BACHEN.
Nur bei mir zu haben
Ditte, solche sofortzu bestell.,
"- ner Naiiahr
Roggenfeinbrot bestes Schwarzbrot Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Sie Mroi= u. Platztäckerei mit eleter. Betricd Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellholplatz 15.
damit zeitig vor Neujahr
geliefert werden kann! Die
Bachemschen
Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste — kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei KOLN. Marzellenstraße 41—
Abonnements für 1909 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20 für einzeine Personen unter 25 Jahre 104
Für Familien:
**
„„*
Die erste Person Die zweite Person Jede weitere Person
Täglich
Militär-Konzert,
„„
Lokal-Abt. Köln.
Einladung
zur
Jahresversammlun
mit Weihnachtsaufführung
ZBEERLAIGRSGSEE
Glashart
4
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrockenglanzöl
Reform“
am Montag, den 28. Dezember 1908, nachmitlags!
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Elugang Appellhofplatz.
beseitigt Crême Téhné in weniger als 24 Stunden. Ideales rompt u. angenehm wirkendes Mittel. 50) p. Tube in all. Apoth.
Gegen Korpulenz
— e 0 a Fuieusaren
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M..50 bis 18,
Alleinverkauf in meinen—
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127 Friesenstr. 91 Eigelstein 137,(Neustant)
4S 8
Ed. Culmann.
A
e. Ahch ecc
— 88
mr emerrn.-memmeunrr.
Vesol“-Paatillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusanen unter Zusatz mild abführend Kräuterextrakte frei von schldl. Chemikallen. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firms Laboratorium Leo, Dresden-A. I. M2— Bei Einsend. v. M..25 fco.
#slandt.: Extr. tuch e vacuo, Bxtr. ihei cps. Pb. Br. je 5,0 50 drag. Fastlll.
995
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm Heinr. Künning,. 1
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt IIüihlengasse 10, am Altermai
Fernsprecher Nr. 7355. ftacr: W Caaz. und
NB. Manachte auf Straße und Hausnummer.
empfichlt seine bekannt vorzüglichen Mosel-, Saar- und Rh weine sowie tadellose Küche, stets der Saison entsprecht Reichhaltige Früh tück- und Abendplatten. Diners M. und höber, Soupers M. 1,50 und höher.
KKET und böber, Soupers ul..00 und noner.„
Valerots Konlerenzzimmer. Saal mit Mauier. Ferngr. 519
für Herren, Burschen und Kinder, sowie
Lodenioppen
in allen Preislagen.
Große Auswahl!
(
Depots in Koln: Dom-Apoth. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:.nhorn Apoth.
Ludwig Gordes,
Bei Kranken und Leidenden
jeder Art, insbesondere bei
Rheumatismus, Gicht und Ischias
wird die seit 68 Jahren bewährte
Dr. W. Schrattenholz'sche Natutheilmethode
die Abduktion(Lebenswecker), mit großem Erfolge angewandt. Ich versende die echten Präparate nebst einer genauen Anleitung zur Selbstkur nach allen Orten und sind solche nur durch mich direkt zu beziehen. Ich habe niemand mit dem Verkauf beauftragt
Hübe kremane„„„—
J. Hohmann, Abduktorist, Köln a. Rh.,
Karthäuserhof 24 am Sachsenring
Sprechstunden—6, Sonntags—1 Uhr.
G. Vowinckel
Gegründet
SS 1439 Fernsprecher 3381
Ven morgens9
bis abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut
Färberei und chemische
Waschanstalt
Labrik Lollersraße
Fernsprecher 7633.*
Machabäerstr. 5 Fernspr. 5462. Filialen in allen Stadtteilen.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Pewerber.
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Cöln
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
Weinreslaurant Pütz
jetzt Alber usstr. 37. Ecke Magnusstraße.
Gute Weine, bürgerl. Küche.— Empfehlenswerte warme Abendplatten—. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Mühlengasse 2, 1. Haus
vom Altermarkt.
Nur von auserles. Kühen, dei
best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Spanische Weinhalll
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfiehlt Rot- und Weissweine, sowie
Morgen-, Dessert- u. Krankenwen
Preisliste zu Diensten.
Nervöse
Herzkranke
Rekonvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Nährsalz-Krastkaffee
Restaurant Schloß Bensberg
Heumarkt 68. Telephon 4067
Altbekannt gute Küche, prima Biere u. Wein Tägl. Hasenbraten.=Pfeffer u. Hülsen=Supp
Große Platte. ze Kleine Preise.
1 Sälchen, 100 Personen fassend, abzugeben.
aus dem
Cafe von 4 Uhr morgens an ge
Bes.: W. Fischer.
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Restaurant Com
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L
., 26./3. 06.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden. Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk. I. 15 und Mk. 2 25 in den meister Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpagung weiß=grün2. T.ishähla
u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Falschungen*—.
Fälschungen weise man zurück.
Der große Daß um die Die Erde, die Und die auf
Der große Was konnte Und abzulege Um unter un
Sochleines beies Tafelier und Grdezieiße bbe
ein Stets der Saison angemessene
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Pgengerg
Diners 9085—
Herküles=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.5604
Math.&amp; Rosa Vernardi, V.=AstruonVerlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der## Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: Alle in Köln.
Der große Und kennst d Und weißt n Un dich aus
Der große Ein Ueberme Und doch, vr Als daß du
Geschichtl
Karten a 40 Pfg. sind zu haben:„Maxia=hilf=An Rolandstraße 61, Marienheim Gereonswall und bei den He## Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Hendrichs, Marienp und Esch, Verlenpfuhl 25.
Nur gegen Abgabe der vorher gelösten Karten wird Zutritt gestattet.
Der Vorstand
Wenn sehe ich eine heit tiefen, p ihre grat deutlich Neben alterige, Eine Di zu schlie Währenk abscheuli nebst Bri An be wurden sichtigt, versehen ausgebri diesem S stets bei Ganz ruhte u die bei schienen einem Jahre bröckelt mehr e Saffian hohe A Sob stellten Sätzen „Nu ausgefe nützt
Dan der Shutsan ihre 0
„St
Kahl druck auf volle