Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für ale rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 211. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2. August 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 16 Seiten.
Der unlautere Wettbewerb.
Handel und Gewerbe und besonders der Kleinhandel führen schon seit Jahren einen heftigen Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb. Sie haben ja dabei einen kleinen Erfolg erzielt; es sind wenigstens die schwersten Schäden beseitigt worden. Aber wer das Geschäftsleben, wie es sich nicht nur in den Großstädten, sondern auch schon auf dem Lande zeigt, sich nur etwas näher besieht, wird zugestehen müssen, daß man da vom„ehrlichen Handel und Wandel" manchmal.noch sehr weit entfernt ist, daß mitunter Mittel zur Anwendung gebracht werden, die von einer seltenen Raffiniertheit Kenntnis geben.
Daß angesichts solcher Machinationen skrupelloser Leute die reellen Geschäfte schwer bestehen können, zeigt das immer mehr zunehmende Verschwinden des Kleinhandels. Es sind dafür freilich auch noch andere wirtschaftliche Momente ausschlaggebend, aber es ist nicht zu leugnen, daß der unlautere Wettbewerb einem reellen Geschäftsleben äußerst hinderlich im Weg ist und die kleineren Leute, die nur wenig Geld in den Betrieb hineinstecken können, früher oder später durch die Konkurrenz beseitigt. Man kann es daher den Kleinhandel= und Gewerbetreibenden nicht verdenken, wenn sie immer und immer wieder die Regierung um einen möglichst weitgehenden Schutz bitten.
Auch die diesjährige(21.) Hauptversammlung des Deutschen Zentralverbandes für Handel und Gewerbe in Bremen nahm zu dieser, für die Mitglieder des Verbandes wichtigen Frage wiederum Stellung. In der Besprechung des Gesetzentwurfes über den unlauteren Wettbewerb führte Kaufmann Bergmann(Berlin) aus, daß gesetzlich unzweifelhaft festgestellt werden müsse, was unlauterer Wettbewerb sei und was nicht. Als unlauterer Wettbewerb müsse jede Anwendung von Mitteln bezeichnet werden, die einem reellen Kaufmann als verwerflich erscheinen.„Wenn wir uns im Gesetz in unserer klaren deutschen Sprache ausdrücken würden, die die Herren Jucisten ja nicht verstehen, so müßte das Gesetz lauten: unlauterer Wettbewerb ist jede Spekulation auf die Dummheit des Publikums.“
Schließlich wurde folgende Resolution zum Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb angenommen:„Die 21. Hauptversammlung des Deutschen Zentralverbandes für Handel und Gewerbe kann zu ihrem großen Bedauern in dem neuen Gesetzentwurf kein besseres und wirksameres Mittel zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes erblicken. Sie erklärt insbesondere, wenn die Ansichten der beteiligten Kreise, das heißt in erster Linie der kaufmännischen Kleinbetriebe, über den unlauteren Wettbewerb, über kaufmännische Sitten und Gebräuche n dem neuen Spezialgesetz nicht maßgebend zur Geltung kommen,
n n<space> a p<space> g s e n d e i e t e n<space> p a<space>
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1908.
0 Die Glückliche.
[10] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Er mußte diese seelische Kraft bewundern! Eine andere wäre in dieser ewigen Finsternis vielleicht schwermütig geworden... war es nicht wirklich ein Gott, der ihr die fast übermenschliche Kraft verlieh, Folter, Gefängnis, alles zu ertragen!
Felicitas ruhte auf der Erde, denn ein Lager befand sich in der Zelle nicht.— Schlief sie oder war sie ohnmächtig? Leise, fast andächtig, trat er vor sie hin und blickte auf sie nieder. Aus ihrem Gesicht, das totenbleich war, hoben sich nur die dunkeln Wimpern ihrer geschlossenen Augen ab. Ein unendlich schmerzvoller Zug, den er nie zuvor an ihr gesehen hatte, lag um ihren lieblichen Mund, und die Arme hingen schlaff und kraftlos an ihr herab.
Es wurde ihm so sonderbar zu Mute, als stünde er vor einem Heiligtume.
Er blickte traurig auf ihren Körper, der unter der Folter so sehr gelitten hatte, und dem starken Manne schien es fast unmöglich, daß sie diese Schmerzen alle ertragen hatte!
Es war ihm, als ob er träume.„Dus alles hat sie erleiden können," dachte er erschüttert!„Um ihres Glaubens willen... Sie, ein schwaches Weib— ja, wer gab ihr die Kraft dazu?“
Sie schien seinen Blick im Schlafe zu fühlen— oder bildete die Liebe ein unsichtbares Band zwischen ihr und ihm?... Langsam schlug sie die Augen auf— und ihr Blick fiel auf ihn.
Sie stieß einen Schrei aus, wie er ihn nie vorher gehört hatte, so viel Glück und Liebe lag darin.
„Aurelius!“ rief sie— er hätte nicht gedacht, daß ein menschliches Wesen imstande wäre, seinen Namen so auszusprechen. Und sie war aufgesprungen und sank in seine Arme— es war, als flüchte sie sich hinein!
Die Freude über dies ungeahnte, aber vielleicht so sehr ersehnte Wiedersehen hatte ihr alle Fassung geraubt. Sie brach
in Tränen aus.
Aurelius drückte sie fest an sich... Worte, die sie trösten
so ist künftig auch keine bessere den soliden Wettbewerb schützende Rech prechung zu erwarten. Der Zentralverband hat zu der Regierung das Vertrauen, daß sie die Gelegenheit, endlich einen wirksamen Schutz des Kleinhandels und Gewerbestandes herbeizuführen, mit aller Energie wahrnehmen wird.“
Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an das Reichsamt des Innern zu richten, in welcher dem Wunsche Ausdruck gegeben wird, weitere Vorschläge zur Abänderung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb entgegenzunehmen und eine nochmalige Konferenz zu veranstalten, zu welcher hauptsächlich Vertreter des Kleinhandels zugezogen werden.
Dieser Wunsch des Kleinhandels, daß auch seine Vertreter in Fragen des unlauteren Bewerbes gehört werden, ist voll und ganz berechtigt.
Religion und Verbrechen.
Es ist aus der Statistik der Verbrechen in Frankreich zu entnehmen, daß diese in dem Maße zunehmen, als die religiöse Gleichgültigkeit und die Hetze gegen die Religion dort an Umfang gewinnt.
In diesem Zusammenhang ist auch ein Fall von Interesse, von dem wir dieser Tage an anderer Stelle berichtet haben; er betrifft die zum Tode verurteilte und hingerichtete protestantische Bürgermeisterstochter. Grete Beier aus Brand in Sachsen, ein intelligentes Mädchen, die ihren Bräutigam kaltblütig ermordet hat.
Die Mörderin erhielt von dem Sachverständigen Dr. Nerrlich ein gutes Zeugnis, das aber für die Kriminal=Psychologie folgenden bemerkenswerten Abschnitt enthält:
Nur in religiöser Beziehung ist sie oberflächlich. Sie hat mir dafür einen Grund angegeben, der mir plausibel erscheint. Leider nimmt heute in den sogenannten bessern Ständen die Irreligiosität immer meyr zu. Sie sagte mir, daß Preßler(der Ermordete) ihr immer gesagt hätte, die Bibel sei zwar ein gutes Buch, aber weiter auch nichts; sie stelle nur den Fortschritt der menschlichen Kultur dar. Christus sei zwar ein guter Mensch gewesen, aber das Dogma von seiner Gottheit ließe sich nicht aufrecht erhalten. Diese Anschauungen hatte die Angeklagte nicht gehabt, bis sie Preßler kennen lernte. Sie war von vornherein gläubig und fromm und hatte für religiöse Sachen ein so gutes Verständnis, daß sie eine gehörte Predigt aus dem Gedächtnis fast vollkommen niederschreiben konnte.
Diese Bemerkungen lassen erkennen, daß Dr. Nerrlich selbst der Ansicht ist, die Beier sei erst durch die abfälligen Bemerkungen ihres Bräutigams über die Bibel und Cheistus zu Irreligiosität verleitet worden, und nachdem sie auch den religiösen Halt verloren, sei sie erst zur gemeinen Verbrecherin, zur Mörderin und Testamentsfälscherin geworden.
Die Schulden der portugiesischen Königsfamilie.
Die portugiesische Kammer hat eine Sonderkommission eingesetzt, deren Aufgabe es ist, die Höhe der Schuldenlast der königlichen Familie zu ermitteln und für die Tilgung dieser Schulden die entsprechenden Vorschläge zu machen. Die von dieser Kommission einkonnten, vermochte er ihr ja nicht zu sagen. Er fühlte wohl, daß sie jetzt wortlos, nur durch Tränen, ihm das Furchtbare erzählte, das hinter ihr lag. Schweigend streichelte er ihr schönes Haar, das frei an ihr herabfiel, und hielt sie so fest in seinen Armen, als wollte er sie darin gegen alle Schrecken der Welt schützen.
Er wollte ihr sagen: Komm mit mir, meine Felicitas! Aber er wagte es plötzlich nicht mehr. Ein inneres Gefühl hielt ihn davon zurück.
Sie hatte so Furchtbares um ihres Glaubens willen erduldet ... wie durfte er denn hoffen und wagen, ihren Entschluß zu brechen? Er wollte immer wieder die befreienden Worte sprechen:„Komme mit mir, dann ist ja alles Böse vorbei!“ Aber er brachte sie nicht hervor.
Es war ihm, als fühle er in Felicitas' heldenhafter Standhaftigkeit etwas Göttliches, als stände jener Gott neben ihr, der um ihretwillen in bitteren Schmerzen gestorben war, und ihr jetzt, da sie bereit war, für Ihn zu sterben, die Schmerzen tragen half.
Und gegen diesen Gott konnte er nicht ankämpfen.
Endlich erhob sie ihr Köpfchen und blickte ihn mit den feuchten Augen an. Ich danke dir, daß du gekommen bist!“ sagte sie leise.
„Konntest du denn glauben, daß ich nicht kommen würde, Felicitas?“ fragte er.
Sie schüttelte den Kopf und lächelte traurig:„Nein, ich hoffte auf diesen letzten Besuch!“ entgegnete sie,„wir müssen ja... Abschied nehmen!“
Ihm war, als müsse sein Herz zerspringen:„Abschied!“ wiederholte er traurig,„das ist ein so hartes Wort, Felicitas!“
Sie ergriff seine Hand.
„Es ist wahr!“ erwiderte sie,„und es muß doch sein, mein Geliebter!“ Aurelins ich danke dir, daß du nicht versuchst, mich zum Opfern zu überreden: Tue es auch nicht, ich bitte dich darum.“
Er schwieg. Er fand keine Worte, um die Empfindungen, die
ihn beherrschten, auszusprechen.
„Du hast ja selbst in den Evangelien gelesen, Aurelius," fuhr
c Kölnischer Geschichtskalender.
2. August.
1839 Eröffnung der ersten Eisenbabn, die von Köln ausging (Aachener Strecke bis Müngersdorf). Am 2. Juli 1841 wurde die 3 km längere Strecke bis Lövenich eröffnet, deren Fortsetzung bis Aachen am 6. September 1841 in Betrieb genommen wurde.
1860 Feierliche Eröffnung des Zoologischen Gartens unter dem Direktor Dr. Bodinus. Die Aktiengesellschaft war mit 50000 Talern gegründet worden, erhöhte aber am 24. September das Kapital auf das Doppelte.
1866 Bildung eines Gesundheitsvereins in Köln, welcher Geldbeiträge sammelt, um täglich in den Straßenkanal von Minoriten ab bis Pützgasse aufgelösten Eisenvitriol zu schütten, wodurch die schädlichen Ausdünstungen unschädlich gemacht werden sollten.
geleitete Untersuchung hat nun einen neuerlichen Skandal aufgedeckt. Zahlreiche Hof= und Staatswürdenträger haben nämlich aus der Staatskasse widerrechtlich in Form von Gehaltsvorschüssen Darlehen erhalten, die zum Teil eine geradezu abenteuerliche Höhe erreichen. Ein hoher General, der jährlich 10000 Franken Gage bezieht, erhielt nicht weniger als 250000 Franken als Vorschuß ausgezahlt, hat also für die nächsten 25 Jahre bereits seine Gage erhalten. Zwei hohe Staatswürdenträger erhielten zusammen 625 000 Franken Vorschuß. Einer dieser beiden wurde zum Gouverneur eines portugiesischen Besitzes in Afrika ernannt. Er erklärte, nur unter der Bedingung nach Afrika zu gehen, daß er sein Gehalt für ein Jahr im voraus ausbezahlt erhalte. Er erhielt das Geld auch, gab jedoch dann seine Entlassung und zahlte nie etwas zurück. Ein anderer hoher Staatswürdenträger, der jährlich 25000 Franken Gehalt bezieht, hat sein Gehalt bereits für die nächsten zwölf Jahre ausbezahlt erhalten, hat aber diesen Vorschuß so gänzlich vergessen, daß er sich jeden Monat sein Gehalt ohne Abzug auszahlen läßt. Die Regierung wird dem Parlament ein genaues Verzeichnis aller jener Würdenträger vorlegen, die auf diese Weise die Staatskasse geprellt haben. Demnach steht ein großer Skandal bevor.
Warnung vor der Auswanderung nach Südstaaten der Vereinigten Staaten.
Die Aussichten der Auswanderer in den Südstaaten der Vereinigten Staaten von Amerika sind derartige, daß man den Auswanderern nicht raten kann, dahin zu gehen. Die Klagen über das Halten von Einwanderern in unfreiwilligen, der Sklaverei ähnlichen Dienstverhältnissen wollen nicht verstummen und haben sich, wie durch Erhebungen festgestellt wurde, in manchen Fällen auch als stichhaltig erwiesen. Insbesondere sollen einzelne in den Südstaaten befindliche Unternehmungen durch New=Yorker Arbeitsvermittlungsbureaus sich Einwanderer zusenden lassen, die bald nach ihrer Ankunft gewahr werden, daß sie die Arbeit in den tropischen Sümpfen Floridas oder in den Terpentinwäldern Alabamas nicht vertragen und bei derselben nicht soviel verdienen können, um den Arbeitgebern die Reisevorschüsse abzuzahlen Wie aus guter Quelle verlautet, werden jährlich gegen 30 000 Menschen meistens durch New=Yorker Stellungsvermittlungs. bureaus nach den Südstaaten gesendet. In einem Falle fand
sie innig fort,„daß ich es nicht kann... nicht kann, Aurelius Und du wirst mich auch verstehen, daß ich es nicht tun kann auch wenn du mich darum bittest!"
„Du wirst vielleicht doch leben,“ sagte er hastig.„Ja, Felicitas, ich habe deinen Gott so sehr gebeten, dich zu erretten, durch ein Wunder vielleicht, denn einen anderen Weg wüßte ich nicht. Er aber wird es wissen, und ich glaube, er muß mich erhören, denn er sagt ja selbst, daß er uns das, was wir in seinem Namen erbitten, gibt. Und darum hoffe ich auf ihn... er muß mich ja erhören, wenn er wirklich existiert und uns wirklich lieht!“
Sie lächelte, und er begriff nicht, wie sie jetzt gerade mit einem so süßen Ausdruck lächeln konnte.
„O Aurelius,“ sprach sie,„daß du dich mit deiner Bitte au Gott wandest, war wohlgetan, und es macht mich unendlich glücklich. Aber siehe, wenn er jetzt deine Bitte nicht erfüllt, darfst du doch nicht denken, das sei ein Zeichen der Lieblosigkeit oder Nichtexistenz Gottes.— Sieh, er tut, was für uns gut ist, Aurelius— und wenn unsere Bitte nicht vollkommen ist, kann er sie nicht erfüllen. Gerade, weil er uns so sehr liebt! Sieh, Aurelius, ich denke mir, ich weiß nicht, ob es richtig ist, ein jeder Mensch ist berufen, irgend etwas auszuführen. Entzieht er sich dieser Berufung aus irgend einem Grunde, so unterbleibt das, was er tun sollte, oder wird von einem anderen ausgeführt, und er hat vielleicht sein Leben gerettet. Aber trotzdem, glaube ich, wird er nicht glücklich dadurch... der Mensch muß nach Gottes Willen leben, nicht nach seinem eigenen. Wir müssen Gott wohl bitten, seinen Willen mit dem unseren zu vereinigen, aber versuchen, ihn dazu zu zwingen, dürfen wir nicht! Was Gott tut, ist immer wohlgetan, auch wenn er nicht das tut, was wir für gut halten.“
Aurelius schwieg. Ihre Worte hatten ihn tief bewegt.
Er sah ein, daß sie zum Sterben bereitwar, und mußte diese Grüße bewundern.
„Ist es die Liebe zu deinem Gott, die dich so stark macht?“ fragte er nach einer Pause,„oder Furcht vor seiner Strafe?"
Sie schüttelte den Kopf.„Nein, nein, nicht die Furcht vor Strafe! Wer weiß, ob unser Erlöser es nicht verzeihen würde,
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Sonntag, 2. August 1908.
sich die New=Yorker Aufsichtsbehörde über die Stellungsvermittlungsbureaus veranlaßt, einem der größten Vermittlungsbureaus in New=York die Konzession zu entziehen, da den Arbeitsuchenden unwahre Angaben über die Verhältnisse in den Südstaaten gemacht worden waren. Die betreffenden Einwanderer waren in den meisten Fällen vermöge ihrer Gesundheitsverhältnisse oder ihres jugendlichen Alters nicht geeignet, die von ihnen geforderte schwere Arbeit zu leisten. Alle mußten sich bei Abschluß des Arbeitsvertrages verpflichten, solange zu arbeiten, bis die Gesellschaft, in deren Dienst sie traten, durch wöchentliche Abzüge vom Arbeitslohn sich für das vorgeschossene Reisegeld bezahlt gemacht hätte. Wenn nun ein Arbeiter durch Versagen der Kräfte oder aus anderen Gründen gezwungen war, die Arbeit aufzugeben, bevor er das Reisegeld zurückbezahlt hatte, machte er sich nach den Gesetzen des Staates Floridas zum Schuldner des Arbeitgebers und wurde je nach der Größe seiner Schulden zur Zwangsarbeit verurteilt. In Reihen aneinander geschmiedet sollen solche verschuldete Arbeiten bei Straßenbauten und sonstigen Erdarbeiten verwendet oder an Farmer bis zum Ende ihrer Strafzeit verdine worden sein.
**<space> K a i s e r p r e i s<space> f ü r<space> b e u i s c h e<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n e.<space>
Von der Kommission für den Wettbewerb um den von dem Kaiser gestifteken Wanderpreis ist jetzt das Rundschreiben an die deutschen Männergesangvereine betreffs des nächstjährigen Wettsingens versandt worden. Die Kommission besteht aus den Herren General=Intendant der Kgl. Schauspiele und der Hofmusik Georg v. Hülsen, Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat Dr. Schmidt, Geheimen Regierungsrat Prof. Dr. Friedländer, Geheimen Regierungsrat Prof. Dr. Kretzschmar, Musikdirektor Prof. Prüfer, Prof. Georg Schumann, Prof. Ernst Eduard Taubert. Das Wettsingen findet im Sommer 1909 in Frankfurt(Main) statt. Alle deutschen Männergesangvereine, die sich mit einer Mitgliederzahl von mindestens 100 Sängern beteiligen können und wollen, werden zur Teilnahme an dem Wettstreit eingeladen und aufgefordert, sich bis spätestens zum 1. Dezember 1908 bei dem Vorsitzenden der Kommission, Hru. General-Intendauten v. Hülsen, Berlin, Dorotheenstraße 2, anzumelden.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 6. August stattfindenden Stadtverordnetensitzung stehen folgende Punkte: Ueberlassung der Turnhalle an der mittleren Knabenschule I an den Turnverein der Königlichen Baugewerkschule. Ueberlassung der Turnhalle an der Ferdinandstraße an den katholischen Jünglingsverein zu Deutz. Bewilligung eines Zuschusses zur Deckung der Kosten für die beiden im Jahre 1908 abzuhaltenden Genossenschaftskurse. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses auf zehn Jahre zur Veranstaltung von regelmäßigen Provinzial=Pferdeausstellungen in Köln. Verlegung zweier Aufstellungsgeleise für den Schlacht= und Viehhof an der Lämmergasse. Verlegung eines zweiten elektrischen Kabels im Deutzer Industriehafen. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums. Vorlage betr. Einrichtung eines Sitzungssaales in der Rathauskapelle.
Dom Bau der Rheinbrücken.
Am Bau der Nord=(Dom) Brücke nehmen jetzt die Arbeiten für Aufstellung des Ueberbaues der stromabwärts gelegenen Eisenbahnbrücke einen Fortgang, der dem aufmerksamen Beobachter gut gestattet, sich jetzt schon ein Bild von der fertigen Brücke zu machen. Vor allem ist es die Montage der rechten, auf der Deutzer Seite gelegenen 118 Meter stützweiten Oeffnung, die ein Stadium erreicht hat, welches den fertigen Bogenträger in seiner ganzen eleganten Linienführung ahnen läßt. Gleich wie das Zugband in seinem größten Teile bereits den neuen Strompfeiler erreicht hat, sind auch alle Hängestangen bis zum Pfeiler aufgestellt. In ungefährer Höhe des Untergurtes läuft zurzeit eine zur Montagehülfe benötigte Holzabstützung durch die ganze Reihe der Hängestangen, die, wie sich das aus der Bogenform der Träger ergibt, von den beiderseitigen Auflagern nach der Mitte zu in ihrer Höhe
Vom neuen Pfeiler ab beginnt die Gerüstbrücke für den Bau der 168 Meter stützweiten Hauptöffnung. Da diese auch den Winter hindurch montiert wird, geschieht ihre Aufstellung erhoht; der Gerüstträger, der mit dem der Seitenöffnung vorläufig ein kontinuierliches Ganzes bildet, steigt daher vom neuen Pfeiler ab über einen Meter höher an. Er wird, wie wir bereits meldeten, frei montiert, d. h. sein Vorbau auf den alten Mittelpfeiler zu geschieht ohne jede Gerüstabstützung in den vorkragenden Teilen. Sein Bau ist recht interessant und würde einen noch mehr fesselnden Anblick gewähren, wenn nicht die Beobachtung von Süden her durch das Gitterwerk der alten Brücke unmöglich gemacht oder erschwert wäre. Wenn auch der nördliche Hauptträger der alten festen Brücke bei seinem Zusammenbau wertvolle Dienste leistet, so ist doch in der Hauptsache die Arbeit an ihm eine recht kühne. Mit Hülfe des Kranens, der auf dem Obergurt der Gerüstbrücke läuft, werden die einzelnen Konstruktionsteile aufgezogen und angelegt. Am Samstag wurden zwei Diagonale vorgebaut, bei welcher Gelegenheit man gut beobachten konnte, welches Maß von Geschick und Schulung hier erforderlich ist.„„
Für den Bau der linksseitigen Kölner Oeffnung hat man bei Herstellung der 30 Meter breiten Schiffahrtsöffnung in den Gerüsten einen Träger konstruiert, der in vier Feldweiten von dem linken zum rechten Auflager geführt ist. Er ähnelt etwas dem an der Südbrücke eingestürzten Gerüstträger.
An der Südbrücke wird eifrig mit dem Aufräumen an der Einsturzstelle fortgefahren. Den bis vor kurzem tätigen Schwimmkran hat man durch einen leistungsfähigeren ersetzt, den die Union in Holland gechartert hat. Die bis jetzt gehobenen Teile gehören zu dem abgestürzten Portalkran und zur Konstruktion der eigentlichen Brücke, soweit sie von dem eingestürzten Gerüstträger abgerollt sind; der Gerüstträger selbst ist noch nicht gehoben.
Diebstähle. In einer Wirtschaft auf der Severinstraße wurden einem Manne etwa 200 Mark aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Hansaring wurde einem Metzgergesellen, während er die Kundschaft bediente, das Fahrrad entwendet.— In einem Neubau in der Alteburgerstraße wurden vorgestern einem Installateur etwa anderthalb Zentner Blei, das zur Muffenverdichtung der Leitungsröhre bestimmt war, gestohlen.
0— Straßenbahnunfall. Auf der Neußerstraße, an der Ecke Schillingstraße, wurde heute nachmittag ein Mann von einem Straßenbahnwagen der Strecke Niehl—Dom angefahren uno zur Seite geschleudert; er blieb mit einer anscheinend schweren Kopfverletzung liegen. Der Verunglückte ging an der Seite des Geleises und bog kurz vor dem herankommenden Wagen auf das Geleise. Den Führer trifft keine Schuld an dem Unfalle.
Aus Köln-Lindenthal.
Ein vergnügter Ochse. Am Tonnerstag morgen gegen 6 Uhr erhielt ein Oekonom zu Deckstein den Besuch eines munteren Ochsen, der seine Ankunft durch lautes Gebrüll zu erkennen gab und seinen Kopf durch ein offenstehendes Fenster schob, sodaß die anwesende Frau erschreckt aus der Stube floh. Das Tier, das sich am abend vorher von dem Gute Marsdorf entfernte, konnte nur mit Mühe eingefangen und am Freitag dem Besitzer zugestellt werden.
Aus Kalk.
Feuerwehr-Kapelle. Die Fabrikfeuerwehr der Maschinenbauanstalt Humboldt hat nunmehr eine eigene Musik=Kapelle, bestehend aus 15 Personen. Die Stelle des Kapellmeisters wurde dem Musikdirigenten Herrn Karl Wallrodt übertragen.
Bissiger Hund. Gestern nachmittag wurde in der Kaiserstraße ein Knabe von einem schottischen Schäferhunde gebissen und erheblich verletzt.
Räuberischer Ueberfall. Am Mittwoch abend um 10 Uhr wurde ein Steinhauermeister, der sich auf dem Nachhausewege befand, in der Nähe des neuen Friedhofes bei Merheim von 4 bis 5 Burschen, die sich ihm in den Weg stellten, überfallen. Sie versuchten den Steinhauermeister, welcher einen größeren Geldbetrag bei sich führte, zu berauben und ihm die goldene Taschenuhr zu entreißen. Der Ueberfallene setzte sich jedoch kräftig zur Wehr und es gelang ihm, die Wegelagerer in die Flucht zu schlagen. Dieselben sind bisher unbekannt.
— Fahrrad-Diebstahl. Einem Friseurgehülfen aus der Viktoriastraße wurde ein Fahrrad, welches er vor ein Haus in
der Mülheimerstraße gestellt hatte, National und mit Freilauf versehen.
gestohlen. Es war Marke
„Num zart und schwächlich zur Welt“
Hamburg, Amberg 9 pt., 17. September 1907.
„Nachdem Ihre bewährte Scotts Emulsion meinen übrigen Kindern dauernd gut bekommen ist, entschloß ich mich, auf Anraten des Arztes, sie auch meinem jüngsten Söhnchen Walter zu geben. Dieses nam als zartes, schwächliches Geschöpfchen auf die Welt und bedurfte dringend
eines Stärkungsmittels. Schon nach der ersten Flasche kräftigte sich das Kind merklich, und heute, mit seinen 1¾ Jahren, ist es ein starker gesunder Kerl geworden, der tüchtig herumläuft. Scotts Emulsion hat er von Anfang an leicht und gern genommen, und es ist drollig zu sehen, wenn der Junge seine gewohnte Dosis Emulsion bekommt, mit welcher Begehrlichkeit er danach verlangt. Es ist ein großes Glück, daß wir unserem anfangs so schwächlichen Kinde sobald Scotts Emulsion gegeben haben und ich kann diese allen Eltern zurückgebliebener und zarter Kinder bestens empfehlen.“
(gez.) August J. Allrein.
Wie die Erfahrung zeigt, erweist sich Scotts Emulsion stets als zuverlässiges Stärkungsmittel für schwächliche Neugeborene, die das Präparat gern nehmen und auch gut vertragen, und zwar selbst dann, wenn Milch schwer verdaut wird. Die Kleinen nehmen beim Gebrauch von Scotts Emulsion rasch zu, werden munter und bekommen schen Verrührene, rosige Bäckchen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nilose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne, S. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandreile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6, feinster grad. Gummi pulv..0, bestill. Wasser 123.0, Alkohol 11.9. Heerzu aromatische Emulnen mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trepfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 4%0
4%
312%
3%
4% 312%
3%
4% 3¾%
312%
99.806
92.200
83.25
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12, 99,5046 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99,1060 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 13 99,60b. D. Reichsanleihe 1908
desgl.
desgl.
Preussische Consols 1908 99.80b2 desgl. 92,20
desgl. 83.10l0
Anleihe d. Rheinprovinz 99.4050
dessl.. 95.5040
desgl., Reihe XXX 94,006
desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 90.8060
Wertstand am 1. August 1908
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890
3½% desgl., Reihe XXVIII 90.40 3½%“*
313%
3%
4%
4%
3¼%
3½%
3½%
3%
4%
4%
3½%
desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1002
00.00
87.500 82.50 G 98.500 99.3050 95.1050
90.600 91.00 82.500
98.40b
98.50
90.70 G
00.00
132.2500
97.20
4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97,20 b. 4% desg..1901, ukdb. b 1910 97.30t
desgl..1903, uk. b. 1912 97.40G 4% desgl. v. 1906, unk. 19161 97,80bz.
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,006
3½% desgl. v. 1886. 1889 89,50h
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 89,506
3½% desgl., unkundb. 1904-13 90,106 fdbr.
1% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915
4% desgl., R 11 unkd.b 1918
3½% desgl., R. II, IV, VI
96.506
96.90G
96.9066
97.496
98.206
89,4056
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 97.00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,00 C 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.20 C 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 97.50 G 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 98,C066 3½% desgl., Reihe 1II 90.506
3½% desgl., Reihe IV 91,006
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 91.80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
#— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberSfastikammer gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver* schluß der Anmieter Normalfach 10 A pro Jahr.
Mech. u. chem. Teppich-Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung. Ausbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen=Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen, Telephen 8113.“
wie er auch dem Petrus seine Verleugnung verzieh. Der Apostel Johannes sagt: Furcht ist nicht in der Liebe, sondern die völlige Liebe treibet die Furcht aus. Wer sich aber fürchtet, der ist nicht völlig in der Liebe..... Aber sieh, er ward zum Menschen... um meinetwillen, und auch zum Gotteslästerer vor den verblendeten Menschen... er starb für mich und befreite mich dadurch von meinen Sünden... und ich, ich sollte da ihn verleugnen aus Feigheit, ich. die ich den Too schon um
meiner Sünden willen verdient hätte, während er ihn unverdient erlitt!“
„Du hättest den Tod nicht verdient wegen deiner Sünden!" sagte Aurelius.
„Ich bin eine so große Sünderin,“ entgegnete sie leise,„ich habe so vieles zu tun unterlassen, ach, und das sind die schwersten Süinden. Wie viele Menschen hätte ich beglücken können— alle die armen Sklaven— es hätte in meiner Macht gestanden, so viele Tränen zu trocknen... aber ich habe nur für mich gelebt!“
Sie schwieg. Dann blickte sie ihn wieder an und schluchzte leise auf.
„Ich... ich danke dir auch, daß du nicht mehr Schlechtes
von mir glaubst!"
Das war zu viel für Aurelius.— Er selbst hätte vor Felicitas niederfallen und sie um Verzeihung auflehen mögen für das, was er ihr alles angetan— und nun dankte sie ihm noch, daß er ein so falsches Vorurteil aufgegeben hatte.
Er sah sie wieder an, blickte auf ihre armen, zermarterten Glieder, und mit furchtbarer Macht kam ihm die Erkenntnis, daß er selbst an ihrem Leiden so große Schuld trug. Er gerade hatte die Christen so hart verurteilt, ohne sie genau zu kennen, er selbst hatte vor dem Kaiser immer für eine grausame Verfolgung der Christen gestimmt... und er, er hatte zuerst auf den Bericht des gefälligen Richters, daß sie nicht opfern, nicht bekennen wolle, dem Richter die lakonische Antwort wiederholt: „Foltere sie doch!“ Der Richter hätte es sicher auch so wie so getan, aber vielleicht hatte er, Aurelius zu Gefallen, sie noch mehr gequält, um sie eher zum Widerrufen zu bewegen, und Aurelius fühlte sich mitschuldig an ihrem großen Leiden.
Und wie sie, so litten noch viele andere Christen!
Sie hatte einmal zu ihm gesagt:„Jedes einzelne dieser verlorenen Leben fällt auf dich!“ Er entsann sich noch ganz genau ihrer Worte. Damals hatte er dazu gelacht... aber jetzt! Ja, er erkannte die ganze Furchtbarkeit dieser Tatsache, jedes einzelne dieser Leben fiel auf ihn— und auch das seiner Fel citas.
Eis fiel auf ihn! Er fühlte es plötzlich wie eine furchtbare Schuld! Wie viel unschuldiges Blut wurde mit durch ihn vergossen, und er... wie sollte er das tragen!
Und an den Unterlassungssünden, mit denen sie, die doch stets ein großes, natürliches Gefühl für das Gute, das nur nicht genug ausgebildet war, gehabt hatte, sich beschuldigt, war auch er so reich. Es fiel ihm plötzlich so vieles Unrechte aus seinem Leben ein, das er, oberflächlich, wie er gewesen, längst vergessen zu haben glaubte. Das vollkommene Bild, das er von sich herumgetragen hatte, verwandelte sich plötzlich und er sah, wie selbstsüchtig, herzlos und grausam er oft gewesen.
Und was hatte er Gutes getan?
Nichts, nichts... Oder wenn jemals etwas, dann auch nur in irgend einer Weise zu seinem eigenen Interesse... Getreulich hatte er stets die Worte: jeder ist sich selbst der Nächste — befolgt.
Ein Schleier schien von seinen Augen zu fallen... welch sündiger Mensch war er doch gewesen! Und zugleich mit dieser Erkenntnis verstand er zum ersten Male, warum Christus nur,
aber auch nur zu den Sündern hatte kommen können... denn alle Menschen waren Sünder.
Und die, welche es durch die christliche Lehre am wenigsten waren, wurden hingerichtet... und er hatte mit dazu beigetragen.
Er blickte wieder auf Felicitas... jetzt sah er die Frucht von dem, was er getan. Er selbst hatte Teil an ihrem Tode, und nichts... nichts konnte es ungeschehen machen.
Er war ihr Mörder! Wie sollte er das ertragen!
Felicitas, die ihn unverwandt aufmerksam angesehen, bemerkte, wie er totenbleich wurde.
„Was hast du?“ fragte sie innig,„sorgst du dich wegen—?“ Es war, als könne sie alles lesen, was in ihm vorging.
In dem kurzen Augenblick hatte Aurelius das nachgeholt, was er bisher in seinem ganzen, langen Leben versäumt hatte..., die Selbsterkenntnis!
Und hinter der Wucht dieser Erkenntnis traten alle irdischen Sorgen plötzlich zurück. Er bedeckte in tiefster Verzwciflung sein Gesicht mit den Händen. Sie aber verstand sofort, was er empfand.
Sauft ergriff sie seine Hand und sagte:„O mein Aurelius, Gott ist ja so gnädig!“
„Aber er kann es nicht gegen mich sein!“ entgegnete er verzweifelnd,„auf meiner Seele liegt zu schwere Schuld!“
Doch wieder schüttelte sie das Haupt— ja, sie lächelte glücklich.„Weißt du nicht, mein Aurelius, daß ihm ein reumütiger Sünder lieber ist, als neunundneunzig Gerechte!“
Aurelius wiederholte ihre Worte langsam...„Ich las diese Worte schon in dem Evangelium,“ entgegnete er.„Und doch... doch kann ich sie nicht verstehen! Sie erscheinen mir wie eine Ungerechtigkeit.“
„Du mußt sie nur richtig als Christ verstehen,“ erwiderte sie, „denn, Aurelius, es gibt ja gar keine„Gerechtes auf Erden, sondern nur solche, die sich für gerecht halten, wie Pharisäer und Hochgelehrte, und die sich, oder die gute Meinung, die sie von sich selbst haben, zu ihrer Gottheit machen. Ein reuiger Sünder aber sucht Gott, nachdem er erkannt hat, daß er selbst nichts ist... Und dadurch wird er ein wahres Kind Gottes.“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 2n* Sonntag, 2. August 1903.
Seite 3.
Für die Reise!
Extra
Länge ca.
Preis
Handtaschen Porsan-Rindleder
mit Patentverschluss
33 36" 39 42l 45 cm
150
Reisetasche aus Ia. braun RindSolide Stegtasche leder mit Patentverschluss
Länge ca.
31
Preis
K 1100
36
1200
39
ie
12
45
48 cm
1400 1600 18
00
Damen-Flurkorfer Oelfarbenanstrich, Rindleder-050 einfassung und 1 Einsatz
Rundholz- Hutkartons mit umlaufendem /25 /90
Riemen 4
Billige runde Hutkartons mit Riemen K•0 140•0
Herren-Hutschachteln miherumgeh. Riemen.4 4“
Herren-Hutschachteln farbigem Kunstleder m. K 75
Jakonettfutter, Schloss und Ledergriff„".0
Billiger, einfacher Blusenkarton............. Stück 4
„„„„„„ Länge ca. 50 55 60cm
Blusenkoffer aus longrain Kunstleder„„—
offenkantig genäht, mit Rindlederecken, Schnallen u. Strümpfen
Transportkartons Verscsaunem Segeituch mit Riemen zum Sebitgogen
Japanische Reisekörbe Verschliessen.........
Grosse ReisekOrDe mit Stange zum Verschliessen......40
Postsack od. Wäschesack a. braunem Segeltuch
Reise-Necessaires mit Füllung 325
Moderne Auto- u. Flügeltaschen in schwarz u. farbig#l
Kabinenkoffer(Schiffskoffer) flache Form
sehr bequem u. praktisch, da unter das Bettod. Sofa der Kabine passend
A.
0 1000 1100 77 1800 900 675
150.. 22000
2 bie.)0
Rohrplatten-Coupekonfer Material und Anfertigung wie untenstehend
Grösse ca. 60X35 X28 cm.. Preis K 25% ca. 65X35X28 cm. K 2
Coupékoffer aus imit. Rohrplattcln ca. 65X35X28 cm... Preis K 17° Neu! Flache Hand- und Rundreisekoner(Suit-casse)
bombenfest und federleicht, denkbar grösste Widerstandsfähigkeit und 50% Gewichtsersparnisaus echt Vulkanfiber, mit bombenfesten Ecken, ausgelegt mit Pocketing, mit Packgurten, Rind ledergriff, Schloss und zwei Seitenverschlüssen Grösse ca. 60X34X17 cm 65X34X17 cm 70X34X17 cm
Kaiserkoffer, prima QQualltat mit solidem Segeituch
bezogen, mit gelbem Oelfarbenanstrich. Die Kanten sind mit Rindleder beschlagen, innen Ia. Leinenfutter.
Preis H1-200
Billiger Kaiserkoffer
mit flachem Boden und Messingschloss
Rucksäcke
Knaben-Rucksäcke Schmalen 753 953
ago- Rucksacke Regenkappe K°° 2•
Damen-KuckSaun Obertasche u. Stoffriemen## 3
Länge ca. 75
Preis
SOSR
.1 700
Herren-Rucksack fünnen- und Aussentasche 4 250
1 Regenkappe
arron-Puchsacl Ausführung wie vorstehend, jedoch
Fierreit-KucKSach mit extra breitem Trag. K 475 riemen
Rohrplattenkoffer
Die Rohrplattenkoffer sind alle aus Ia. spanischem Rohr hergestellt. mit starkem Segeltuch überzogen und mit gelbem, schwarz abgeseiztem Oelfarbenanstrich, mit la. Leinenfutter ausgelegt, mit starker Rindledereinfassung, kräftigen Handhaben, Schleifecken und mit messingpolierten Beschlägen und Schlössern.
Damen-Rohrplattenkoffer
ca.(584784 cm 85X51X51 90X55X55 100/58X60 cm
2 Eins. 2 Schlöss. 2 Eins. 2 Schlöss1 Eins. 1 Schloss 2 Eins. 1 Schloss
A 5900 K 7100
K 8000 K 9000
Herren-Rohrplattenkoffer
Herren-Rucksack Ausführung wie vorstehend, Pierreil-Kuchsden jedoch m. weich. Tragriemen
4. 650
Reise- und Strandmützen für Damen
in grosser Auswahl und vielen Preislagen
aus weiss Pikee aus Satin aus weiss Cheviot/ aus Rohseide
**) 4—
950 2250
A. 200 K 250 4400 500 □ M775
Seidene Automobil- oder Reisemütze
in den Farben marine, blau, champagne, grün, braun usw. O
Automobilschleier in allen Grössen.... K 320 3° bis 4
Hochmoderne Charlotte-Cordays
neueste Reise- und Strandhüte für Damen in hübscher Auswahl!
Kaufhaus Ca
Damen-Reformhosen
zum Radfahren, Turnen, Spielen im Freien und für die Reise.
Reformhosen aus grau Leinen..... von K. 430 bis 520
Reformhosen aus marine, grau oder beige Satin„ von K. 44%%bis 0
Reformhosen aus grau, beige oder hellbeige Panama von KK 54bis 086
Reformhosen aus leichtem Trikot, porös, hellbeige von KK 44% bis 50
Mädchen-Reformhosen Eips oder Fianell. f. d. Alter 320 pis 450
von—13 Jahren
von+
Strandanzüge für Knaben weiss, marine, blau oder%his 900
rot gestrickt, bestehend aus Ilose u. Sweater, komplette Garnitur A
Gestrickte Knaben-Sweatere in weiss und gabi 249 bis 550
BTers Köln.
41

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 211&m Sonntag. 2. August 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4247] Unglücksfälle im Straßenverkehr. Es ware zu wünschen, daß die unter Nr. 4217 gebrachte Belehrung betreffend Unglücksfälle, die sich Passanten, besonders Kinder, im Straßenverkehr zuziehen, überall Beachtung fände. Es ist aber auch zu bedenken, daß nicht nur durch die blinde Hast und das sorglose Einherschreiten des Publikums die meisten Unglücksfälle in unserer Stadt hervorgerufen werden. Bei den vielen verkehrsreichen engen Straßen der Altstadt kommt in Betracht, daß teils eine hinreichende Verkehrsordnung fehlt bzw. daß diese nicht gehandhabt wird, teils weil viele Verkehrshindernisse nicht rechtzeitig oder überhaupt nicht beseitigt werden und teils anscheinend deshalb, weil unsere städtische Verwaltung nicht Hand in Hand mit der Wegepolizei die Beseitigung bestehender Uebelstände veranlaßt.
Zunächst dürste die Notwendigkeit vorliegen, in verkehrsreichen Straßen, auf Plätzen und an bedeutenden Kreuzungspunkten das Ueberholen von in Bewegung befindlichen Fuhrwerken durch andere Fahrzeuge zu verbieten, vor allem darauf zu sehen, daß die für diese Stellen bestehende Vorschrift„Schritt fahren" beachtet wird und zu diesem Zwecke große deutliche Anschriften„Schritt fahren und eventuell„In Bewegung befindliche Fahrzeuge dürfen hier nicht überholt werden", angebracht werden.
Ferner sind die Polizeibeamten anzuweisen, bei Zuwiderhandlungen einzuschreiten, und endlich muß das Publikum selbst rücksichtslose Fahrer zur Anzeige bringen, wozu die Nummer bzw. der Name auf den Fahrzeugen einen Anhalt bietet. Die Uebergange an verschiedenen Stellen des Ringstraßenzuges, Hauptbahnhof auf den Dom zu— Richtung Hohestraße und St. PeterSpringbrunnen—, auf dem Wallrafsplatz u. a. m. sind tatsächlich auch für das allervorsichtigste Publikum gefährliche Stellen. Nicht nur einheimische Straßenpassanten, sondern auch recht viele Fremden klagen über das rücksichtslose, schnelle Fahren an diesen Stellen, das hauptsächlich in letzter Zeit durch die Zunahme der Kraftwagen einen bedauernswerten Umfang angenommen hat. Vor einigen Wochen wurde am Ausgange der Hohestraße—Wallrafsplatz eine neben ihrem Wäschewagen gehende Frau von einer Automobildroschke beim Ueberholen ihres Fuhrwerks tot gefahren. Auf einer der Unfallstelle gegenüber angebrachten Tafel steht„Kraftwagen 6 km“. Ob es bei dieser geringen Geschwindigkeit nicht möglich ist, den Wagen jeden Augenblick zum Stehen zu bringen bzw. ob es möglich ist, mit dieser Geschwindigkeit einen anderen in Bewegung befindlichen Wagen zu überholen, soll hier nicht erörtet werden.
In vielen engen Straßen der Altstadt herrschen Zustände, die jeder Beschreibung spotten. Es gibt hier in der Tat sehr verkehrreiche Straßen, die bei einer Fayrbahn von ca. 3,50 Meter und Bürgersteige von 40—60 Zentimeter Breite von beiden Seiten befahren werden dürfen, so daß Verkehrsstörungen auf der Tagesordnung stehen, wobei noch in Betracht kommt, daß die Passanten, um nicht an den Häusern erdrückt zu werden bzw. um sich ihre Kleider nicht beschädigen zu lassen, in die Hauseingänge flüchten müssen. Nachdem der verstorbene Hr. Stadtverordneter Kisker s. Zt. ein Opfer derartiger Verhältnisse geworden ist, viele sonstige Unglücksfälle mit tödlichem Ausgang— wie in der Blindgasse un.— vorgekommen sind, hätte man annehinen sollen, daß die Stadt alle Hebel in Bewegung setzen würde, um durchweg und nicht nur an einzelnen Stellen die Bürgersteige zu erbreitern und zwar durch Einengung der Fahrbahnen unter Veranlassung der etwa notwendigen Befahrung solcher Straßen von einer Seite. Noch vor einiger Zeit hat einer unserer Stadtverordneten in Gefahr geschwebt, an einer Stelle, wo der Bürgersteig ziemlich schmal ist, von einem vorbeifahrenden Wagen erdrückt zu werden. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß die Herren Stadtverordneten, die das Vertrauen der Bürger genießen, sich die Verkehrsverhältnisse mehr angelegen sein lassen, damit den Fußgängern, die recht gern in ihrem eigenen Interesse, da wo der Bürgersteig die nötige Breite hat, denselben benutzen, ihre Bewegungsfreiheit auf den Straßen nicht so sehr geschmälert wird und daß recht bald in den engen Straßen die schmalen Bürgersteige von 25 bis 65 Zentimeter verschwinden. k. X.
4249] Schulneubauten. Zwecks Verlegung des Realgymnasiums an der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule am Hansaring, und umgekehrt, ist jetzt eine Denkschrift erschienen. In derselben heißt es:„Gegen die Aufgabe der Direktorwohnung spricht er(Direktor Vogels) sich entschieden aus, da die große Anstalt der unmittelbaren Aufsicht des Direktors bedürfe.“" Diese Forderung des Direktors des Realgymasiums wird man ohne weiteres als berechtigt anerkennen müssen, ihre Erfüllung liegt im Interesse der Anstalt wie auch im Interesse des Publikums, das mit dem Leiter derselben verkehren will und muß. Was für die höhere Schulen hier zutrifft, trifft noch viel mehr zu für unsere Volksschulen. Wie ist aber hier die Praxis geworden in den letzten Jahren? Man errichtet große, ganz anormale Schulsysteme— ohne Rektorwohnung. Weder vom pädagogischen, noch hygienischen Standpunkte aus erscheint es als empfehlenswert, Schulen mit 20 und mehr Klassen zu errichten. Auch bringt das Zusammenströmen großer Schülermassen zur bestimmten Stunde nach einem gemeinsamen Mittelpunkte mancherlei Unzuträglichkeiten mit sich, wovon die Anwohner großer Schulen ein Liedchen zu singen wissen. Nun kommt noch der zweite Mißstand hinzu, daß vielfach keine Rektorwohnungen mehr gebaut werden: So wird jetzt in der Genterstraße gebaut, so werden demnächst große, unnatürlich große Schulen an der Loreleistraße in Sulz und in Bickendorf gebaut werden, ohne daß ein Lehrer im Schulgebäude wohnt. Früher war die Praxis fast durchweg eine andere. Da wohnte in jeder Schule wenigstens ein, wenn nicht mehrere Lehrer. Und es sind noch keine 20 Jahre her, daß man die Lehrer in Köln verpflichten wollte, alle im Schulbezirke zu wohnen. Wenn auch die Durchführung dieser Anordnung scheiterte, so spricht doch daraus die gesunde Idee, Schule und Elternhaus enger miteinander zu verknüpfen und auf das Verhalten der Schuljugend auch außerhalb der Schulzeit einen wohltätigen Einfluß auszuüben. Das ist nun alles anders geworden. Die Lehrer kommen vielfach weit, recht weit her zu
Königlich.
ihren Schulen, und gehen um 4 Uhr wieder, und kümmern sich gewöhnlich um das Verhalten der Kinder außerhalb der Schule und das Leben des Volkes in Schulbezirk und Pfarrgemeinde nicht mehr als die Spatzen auf dem Schuldache. Es gibt auch rühmliche Ausnahmen. Die Lehrer sind nur während der Schulzeit zu sprechen, wo sie nicht gesprochen werden dürfen, der Rektor ist nur ein paar Stunden auf seinem Amtszimmer zu haben; die Mutter kann aber nicht vom Kochkopf, der Vater nicht von der Arbeit, und so unterbleibt schließlich jeder Gedankenaustausch oder wird auf ein paar Briefchen beschränkt. Schule und Elternhaus arbeiten zwar an dem gemeinsamen Werke der Kindererziehung,
aber, da sie sich nicht mehr um einander kümmern, kann das Werk auch nicht gelingen. Die Schule wird zur reinen Unterrichtsund Dressuranstalt, aber auch selbst die Unterrichtsresultale leiden, wenn die Schule die Vehältnisse des Elternhauses nicht kennt. Diejenigen, die Schuld daran sind, daß keine Lehrerwohnung mit den neuen Schulen mehr verbunden wird, mögen der Stadt wohl ein paar Tausend Mark gespart haben, sie haben aber der städtischen Jugend und ihren Eltern einen schlechten Dienst erwiesen und Zustände geschaffen, deren unheilvolle Tragweite sich nicht übersehen-ßt. S.
[4250] Die große Jahl der fruchtlosen Ofändungen
scheint den Kölner Gerichtsbehörden ein arger Anstoß geworden zu sein. Nur so wird nämlich ein Erlaß eines aufsichtsführenden Richters in Köln an die ihm unterstellten Gerichtsvollzieher verständlich, in dem diese aufgefordert werden, fortan in der Wohnung des Schuldners befindliche Gegenstände nur dann ungepfändet zu lassen, wenn sie unpfändbar im Sinne des Gesetzes(§ 811 C. P..) sind. Bisher ließen die Gerichtsvollzieher in vielen Fällen auch solche Gegenstände ungepfändet, von denen sie wußten, daß sie nicht Eigentum des Schuldners waren. Diese Kenntnis entnahmen sie z. B. einem bei der Pfändung vorgelegten Akt über die Güterverhältnisse der Ehegatten, einem Urteil, das auf Klage eines Zwischenklägers die frühere Pfändung des betreffenden Gegenstandes aufhob, einem Protokoll über Leistung eines Offenbarungseides usw. Alle diese Rechtsakte soll der Gerichtsvollzieher, der in seiner Geschäftsanweisung aufgefordert wird, zu„prüfen“, was er pfände, von nun an als nichtvorhanden betrachten bzw. der Einrede des Schuldners mit dem Hinweis auf das Recht der Vollstreckungsinterventionsklage begegnen. Wir zweifeln sehr, ob diese neue Praxis dem allgemeinen Interesse entspricht. Die Gerichte werden mit Prozessen überlastet, dem Schuldner wie auch dem dritten Eigentümer erwachsen Unannehmlichkeiten und Kosten. Und auch des Gläubigers Interesse dürfte durch diese Praxis nicht besser gewahrt werden. Denn die Kosten der nach dem Obsiegen der Zwischenklage im Endresultate doch fruchtlosen Pfändung wird in vielen Fällen der Gläubiger zu tragen haben. Vielleicht können wir den Fall erleben, daß ein solcher Gläubiger den Gerichtsvollzieher regreßpflichtig macht, und seinen Anspruch möchten wir nicht direkt als aussichtslos bezeichnen. Wenn die Zahl der fruchtlosen Pfändungen gestiegen ist, so hängt das aufs engste mit der Einführung des neuen Vollstreckungsrechts zusammen. Vor allem die Bestimmung, daß die zur Führung eines angemessen Haushalts— nicht wie früher, die unbedingt— notwendigen Gegenstände unpfändbar seien, mußte die Zahl der fruchtlosen Pfändungen stark vermehren. Eines gewissen pikanten Reizes entbehrt die neue Verfügung nicht. Während vor dem Jahre 1900, als die Gerichtsvollzieher die gesamten Gebühren als Einkommen bezogen, sie immer wieder darauf aufmerksam gemacht wurden, „human“ gegenüber dem Schuldner zu verfahren, werden sie heute, wo der Staat den Löwenanteil der Gebühren empfängt, angewiesen, rigoros vorzugehen und möglichst nie mehr fruchtlos zu pfänden. Damit nun ihre Aufforderung auch die genügende Beachtung finde, ist ein Beaufsichtigungsdienst organisiert worden. Die Protokolle über fruchtlose Pfändungen werden von der Aufsichtsbehörde eingefordert und der Polizeibehörde übergeben. Schutzleute werden dann beauftragt, in die Wohnung eines fruchtlos gepfändeten Schuldners zu gehen und dort nachzusehen, ob der Gerichtsvollzieher auch alles Pfändbare gepfändet habe. Vor funf Wochen erging ein vertrauliches Rundschreiben dieses Inhalts an die Kölner Schutzmannschaft. Daß gerade in unserer Stadt die Schutzleute genug anderes zu tun hätten und daß es geradezu ein Unrecht ist, die Schutzmannschaft ihrer eigentlichen Bestimmung zu entziehen und mit derlei Aufgaben zu belasten, scheint man bei der hiesigen Polizeibehörde noch nicht einsehen zu können. Ob aber die Schutzleute wirklich in der Lage sind, die Amtshandlungen des Gerichtsvollziehers sachlich prüfen und beurteilen zu können, erscheint uns mehr als zweifelhaft. Was endlich diese letzte Maßnahme als ein Bureaukratenstückchen erkennen läßt, das ist die Erwägung, daß durch sie der Gerichtsvollzieherstand in der ärgsten Weise beleidigt wird. Wie will man das Mitztrauen rechtfertigen, das die Verfügung der Polizeibehörde, die wohl im Einvernehmen mit der Aufsichtsbehörde der Gerichtsvollzieher erfolgt sein muß, dem Gerichtsvollzieherstande gegenüber in so krantender Weise an den Tag legt? Uns ist kein Fall bekannt, in dem wie hier eine Beamtenklasse zur geheimen Beaussichtigung einer anderen Beamtenklasse herangezogen wird. Die Erregung unter den Gerichtsvollziehern ist groß. Eine Aufklärung der Sachlage von autoritativer Seite erscheint unbedingt notwendig, und auch die Allgemeinheit hat ein Recht darauf, diese Aufklärung zu empfangen. B.
4251] Elektrische Bahn Köln—Holl. Wir Poller verfolgen jetzt mit gespannten Augen das Entstehen der elektrischen Bayn Köln—Porz. Läuft sie im kommenden Winter oder nicht? Das sind Fragen, die hier mit Vorliebe erörtert werden, wobei nicht immer Lobsprüche auf die städtische Verwaltung fallen. Denn der Fortgang der Arbeiten läßt die Hoffnung, daß der Betrieb mit Oktober oder November wenigstens bis Poll eröffnet wird, immer schwächer werden. Die Geleise liegen bis Poll, mit Ausnahme der Strecken an Fort Rauch und der Bahnkreuzung zu Deutz. Wo bleiben nun die Masten und die Leitung? Warum so langsam Bei dem Tempo fahren wir im Winter nicht, was eine gewiß nicht zu hoch gestellte Hoffnung gewesen wäre. Dann ist das alte Elend, über das so viele Arbeiter und Arbeiterinnen klagen, wieder da. Es ist bedauerlich, daß man in Poll so wenig interessiert ist. Hätten wir doch einige industriellen Unternehmungen am Platze, dann wären die Klagen längst gestillt. Das ist das Urteil der
Hofliefer.
gegründet
838
Gedlegenste Fabrikate.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Menge. Das Bedürfnis nach Verbindung ist in den letzten Jahren denn doch so gestiegen, daß man mit vermehrtem Bangen dem Winter entgegensieht. Man denke nur an die wirklich bestehende Unsicherheit durch die zahlreich beschäftigten Ausländer bei Brücken=, Hafen= und Bahnbauten, die noch vermehrt worden ist durch die Umänderung des bisher geraden, ebenen und vor allem reinlichen Poller Kirchweges in eine künstlich geschaffene Gebirgsstraße voller Abgründe, Aufstiege und Hinterhalte. Also verehrte Mutter Köln, laß nicht die Hoffnung der Poller wieder einmal zu Schanden werden. Civs.
[4253] Das Dienstautomobil der Stadt Köln. Von einem begeisterten Anhänger des Automobils wird uns geschrieben: Zur Zeit steht die Anschaffung eines Dienstautomobils für die Stadt Köln in Frage. Für diesen Zweck wurden von der Verwaltung in der ersten Stadtverordnetensitzung, welche sich mit dieser Angelegenheit befaßte, 20000 M. gefordert. Diese Summe hat sicher das Staunen manches Kenners des Automobilwesens hervorgerufen; denn aus dieser Summe geht hervor, daß die Verwaltung mit der Anschaffung eines großen Reisewagens von über 30 Pferdekräften, gemessen nach der Fabrikformel, rechnet. Für Nichtkenner muß bemerkt werden, daß es zur Zeit in Deutschland zwei Arten gibt, wie man die Kraft des Automobilmotors bezeichnet. Die erste ist diejenige nach der sogenannten
gefunden, indem der Motor an besonderen Meßapparaten in der Fabrik geprüft wird. Wenn nun von einem 20=, 30= oder mehrpferdigen Automobil die Rede ist, so ist damit in der ganzen Welt die Fabrikformel gemeint. Keinem Menschen fällt es dabei ein, an die sogenannte Steuerformel zu denken, welche bei der Berechnung der Automobilsteuer zugrunde gelegt wird; diese ist ungefähr halb so groß wie die Fabrikformel und gilt nur in Deutschland.
Ein Automobil muß sich nun in seiner Größe und Pferdestärke nach dem Zweck und der Gegend richten, für welche es angeschafft wird. Für ein Dienstautomobil der Stadt Köln kommt aber doch wohl nur der Stadtbezirk Köln und seine nächste Nachbarschaft, ein Kreis auf der einen Seite bis Bensberg und Bergisch=Gladbach, auf der anderen bis Frechen reichend, in Frage. Was aber auf einem solch dich bebauten und dabei noch ebenen Terrain ein Wagen von über 30 Pferdestärken bezwecken soll, wird jedem Kenner unverständlich bleiben. Aus diesem Grunde schaffen heute schon Leute, die es sich leisten können, zwei Wagen an, einen mit einem schwächeren Motor für die Stadt und einen größeren für weitere Reisen. In einem solchen Falle zu sagen:„Das Beste“— richtiger wäre gewesen, das Teuerste—„ist für die Stadt Köln gerade gut genug“ zeugt nicht von großer Sachkenntnis; denn der Preis eines Automobils muß sich auch nach seinen Zwecken richten.
Jedes Automobil hat mehrere Uebersetzungen, welchen verschiedene Geschwindigkeiten entsprechen. Die Maschine selbst entwickelt stets eine sich ziemlich gleichbleibende Kraft, abgesehen von dem Zeitpunkt der Zündung und der Zufuhr von Benzingas. Diese sich ziemlich gleichbleibende Kraft wird auf die Hinterräder übertragen, einerlei ob ich mit einer großen oder kleinen Uebersetzung fahre. Technisch und kaufmännisch am richtigsten arbeitet nun der Motor, wenn seine Kraft ohne Zwischengetriebe direkt auf die Hinterradachse übertragen wird, d. i. wenn das Automobil mit der größten Uebersetzung fährt. In einem solchen Falle wurde aber ein Automobil von über 30 Pferdestärken eine Geschwindigkeit von 70—80 Kilometer in der Stunde in der Ebene entwickeln. Eine solche Geschwindigkeit ist aber in der Stadt Köln einmal widersinnig, dann aber auch polizeilich nicht erlaubt und eine Behörde soll doch mit einem guten Beispiel den anderen Menschenkindern vorangehen. Daher müßte ein solch großer Wagen in der Stadt Köln stets mit einer kleinen Uebersetzung fahren, und hierbei arbeitet die Maschine unwirtschaftlich. Denn es ist doch ein kaufmännisches und technisches Unding, wenn ich für eine Geschwindigkeit, welche ich mit einer weit geringeren Motorstärke haben kann, 30 und mehr Pferdekräfte aufwende. Für weitere Dienstreisen der städtischen Beamten kann wohl das Automobil überhaupt nicht in Betracht kommen; denn die Fahrt in einem solch großen Reisewagen ist zurzeit wesentlich teurer wie in der Eisenbahn. Nach unserer Ansicht kostet die Fayrt in einem großen Automobil, wenn es gemietet und von einer Person benutzt wird, 1 M. pro Kilometer, während eine Fahrt I. Klasse nur 8 Pfennig kostet.
Daher kann es sich bei einem Dienstautomobil der Stadt Koln nur um einen mittleren Wagen von 16—20 Pferdestärken handeln. Dieser entwickelt eine genügende Geschwindigkeit und nimmt, selbst bei voller Besetzung. alle im Stadtbezirk Köln und seiner nächsten Nachbarschaft vorkommenden Steigungen. Würde man einen stärkeren Wagen nehmen, so wäre es ungefähr dasselbe, als wenn man die Züge der Frechener Kleinbahn mit einer modernen Schnellzuglokomotive beförderte, wie man sie täglich auf dem Hauptbahnhof anstaunen kann. Ein Wagen mit einer geringeren Pferdestärke stellt sich aber wesentlich billiger; denn der Auschaffungspreis ist geringer; dann braucht er weniger Benzin und verschlingt weniger Reifenmaterial, und gerade die Pnenmatiks. kosten bei einem großen Automobil schweres Geld. Der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums kann die Bürgerschaft daher nur Dank wissen, daß sie beantragte, die Anschaffung eines städtischen Dienstautomobils einer genauen und sachgemäßen Erwägung zu unterziehen.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
1n
X Großen Unterschlagungen von Gütern, die sich auch auf längere Zeit noch hinausziehen, ist man in den letzten Tagen bei der Guterabfertigungsstelle Köln=Gereon auf die Spur gekommen. Mehrere Beteiligte wurden in Haft genommen.
Bei Haussuchungen, welche vorgenommen worden sind, wurden sehr wertvolle Stücke vorgefunden. Die Untersuchung muß das weitere ergeben.
Zur Kurzweil.
* Die Seele des Geschäfts. Weinhändler(der seinen Sohn
zum ersten Male zum Wässern des Weines mit in den Keller nahm):„Also, da hast De de Seele des Geschäfts: Verdünnst de— verdienst de!“
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.

Kömer Boeal-Auzeiger Nr. 211&a Sonntag, 2. Rugust 1908
beginnt in allen Abteilungen unseres Kaufhauses ein in grossem Stil arrangierter
Montag den 3. August
dieter Reste GardinenstoffeP bing gi##
Meter Reste Rouleaustoffe“ von 2 bis
)<space> R e s t e<space> G a l e r i e b o r f e u„<space>##<space>
1<space> R e s t e<space> J e p p i c h s t o f f e“<space> h n<space> s<space># i#<space>
Mieter Reste Läuferstoffe„e bis
Meter Reste Bünder. in Längen von 1 bis
Meter Reste Spitzen: in Längen von 1 bis
Meter Reste Festons. in Längen von 1 bis
Slieter Reste Kleiderbesätze“ von 1 bis
Mieter Reste Wäschebesätze“ von#1 bis
estunde für ein und zwei Fenster Englische Tüll-Gardinen, Spachtel-Gardinen Dekorationen, Rouleaus, Lambreguins.
Herrenwäsche, Trikotagen, Strumpfwaren, Handschuhe Herrenartikel, Modewaren, Gürtel, Korsetts, Taschentücher
unvergleichlich billig.
Reste Kleiderstorre von 2 bis 7 Meter Reste Halblein
Reste Seidenstoffe von ½ bis 5 Meter Reste Hemden
Reste Kleiderkattune von 2# bis 8 Meter Reste Handtue
Reste Kleidersinmosen von 2bis sMeter1 Reste Bettuch
Reste Schürzensiumosen vabisbleter Reste Bett-Da
Reste Bettsinmoser gon“ bis 11 Meter1 Reste Pikee un
Reste Bettkattune gor z bis 11 Meter Reste ungebleic
Reste Bettwaren.n1 bis6 Meter Reste Tischtuc
Reste Biber u. Flanelle von 2bis 10 Meter Reste grau u. b.
Reste Unterrockstoffe Von 2 bis5#eter Reste Futters
Restbestande und bei der Dekoration etwas angestaubte Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Tischwäsche.
weil zurückgesetzte ältere Dessins
VacuumEntstaubungs Ges. m. b. H.
Der Doktor
Köln. Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad, früher
Vanloerstrasse 23. Telephon 4193.
Tacdum-Hausckeinigung in und ausser Abonnement sppien- usw. Reinigung und Zustellen kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung: Billige Preise! Prima Referenzen!
Zuverlässiges Personal.
empfiehlt für Kinder die Speisen, welche nahrhaft und reizlos sind, z. B. Puddings mit Milch gekocht unter Benutzung von Dr. Oetker’s Pudding-Pulvern à 104: oder auch den Gesundheitskuchen, porös und leicht verdaulich durch Dr. Oetker’s Backin(Backpulver). 3 Stück 25 5.
Dr THOMPSON'S
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
SEIFENPULVEI
reduziekt absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Homo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Schünnaus„Mobias
KALK, Hauptstr. 125.
Denkbar grösste Auswahl. Billigste Preise.
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, #e# S se ag 2 Tischdecken, Auflegest.
Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Hokos-Läufer,
W Ration empfiehlt diese
Malten, Artikel
in bekannt guter Qualität reichhaltigster Auswahl.
Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 M(Hotel Disch).
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark
Jede Frisur 30 Pfg. Alle Haatarbeiten billig
Eydia Richter,#ti Treppchen.:
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C# und wirkt.(A)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag, 2. August 1903.
Eine Afrikafahrt der Kölner
hochschule.
Um Theorie und Praxis möglichst miteinander zu verbinden, das Besprochene durch Anschauung unmittelbar zu ergänzen, hat die Handelshochschule Köln seit ihrer Gründung mit Vorlesungen und Uebungen regelmäßig auch Besichtigungen wirtschaftlicher Anlagen verbunden. Bei aufsteigender Entwickelung hat sie sich nicht damit begnügt, die nächstgelegenen gewerblichen und Verkehrsanlagen in den Kreis der Besichtigungen einzuziehen, sondern danach gestrebt, ihren Studierenden auch eine Anschauung von der Organisation des internationalen Verkehrs und der überseeischen Warenverfrachtung zu geben. Für solche Aufgaben mußte ein Teil der Hochschulferien nutzbar gemacht werden, wie dies seit 1905 in den Ueberseereisen der Hochschule geschehen ist. Waren die Ziele solcher Ueberseefahrten schon in den letzten Jahren weitgreisender und bedeutsamer als sie je bei Fahrten anderer Hochschulen gewesen, so geht auch mit ihrer diesjährigen Studienfahrt die Kölner Hochschule bahnbrechend vor. Die Reiseziele sind diesmal in dem tropischen Ostafrika gelegen. Nach dem Plane und unter Führung des Studiendirektors Prof. Dr. Eckert sollen wichtige Punkte der britischen und deutschen ostafrikanischen Kolonien besucht werden. Zum erstenmale wird von Leitern deutscher Hochschulen eine Kolonialreise in dem vorgesehenen Umfange organisiert. Nicht weniger als 30 Professoren und Studierende unternehmen gemeinsam die Studienfahrt, die bis zum Viktoria=Njansa im Herzen Afrikas führen wird.
Die diesmalige Reise bezweckt, den Studierenden in Ergänzung der Kenntnisse, die sie in den Vorlesungen über Kolonialwirt= schaft, Kolonialpolitik, Kolonialrecht, Erdkunde und dergl. gewonnen haben, eine unmittelbare Anschauung vom heutigen kulturellen Zustand und der wirtschaftlichen Erschließungsmöglichkeit der Kolonien zu geben. Deutsch=Ostafrika wurde als Reiseziel gewählt, weil es nicht nur die größte, sondern auch die wichtigste unserer Kolonien ist, zugleich diejenige, bei der, abgesehen von Südwestafrika, die schwierigsten Kolonialfragen gegenwärtig zu lösen sind. Die Territorien im tropischen Ostafrika geben zugleich die Möglichkeit, die Ergebnisse der in vielen Stücken vorbildlichen, auf jahrhundertelangen Erfahrungen beruhenden englischen Kolonialpolitik mit den Ergebnissen der jungen deutschen Kolonialversuche für Gebiete in Vergleich zu stellen, die nach Boden, Klima und Bewohnern nahe verwandt sind. Die Randgebiete des Victoria=Njansa, des größten Süßwassersees der Erde, waren aber auch schon vor Ankunft der Europäer der Schauplatz einer eigenartigen Halbkultur, die der besonderen Beachtung wert erscheint. Endlich bietet die Reise nach Deutsch=Ostafrika den Vorteil, daß sie die Fahrtteilnehmer die große Straße nach Indien aus unmittelbarer Anschauung kennen lehrt.
An der Fahrt beteiligen sich außer dem Führer, Studiendirektor Professor Dr. Eckert, die Professoren Dr. Geffcken, Dr. Moldenhauer, Dr Wiedenfeld, Oberarzt Dr. Berger und 25 Studierende der Handelshochschule.
Die Reise ist so beabsichtigt, daß am 2. August die Abfahrt von Köln beginnt. Sie führt über die Alpen nach Mailand und Rom, die kurz besichtigt werden. Die Einschiffung geschieht am 6. August in Neapel auf dem als Frachtdampfer mit ausgeräumter zweiter Kajüte, die für Waren benutzt wird, laufenden Dampfer Markgraf, der dank dem großen Entgegenkommen der Deutschen Ostafrika=Linie für die Hin= und Rückreise durch Prof. Eckert gechartert werden konnte. Ueber Port Said, Suez, Aden wird am 24. August Kilindini=Mombassa erreicht. Von dort beginnt die Reise nach dem Junern mit der BritischUgandabahn über Mairobi bis nach Port Florenze am ViktoriaNjansa. Der Besichtigung der genannten Orte und ihrer Umgebung soll sich eine Rundfahrt auf dem See anschließen, die die Studiengesellschaft nach Entebbe, der Hauptstadt Ugandas, sowie nach den deutschen Stationen Bukoba, Muansa und Schirati führen wird. Nach der Rückkehr an die Küste, 10. September, wird die Fahrt nach Süden weiter fortgesetzt und von Tanga bis nach Mombo eine Tour durch Usambara unternommen; von der Bahnlinie aus werden in Fußmärschen die wichtigsten Plantagen Usambaras aufgesucht, wozu etwa sieben Tage verwandt werden sollen. An die Usambaratour reiht sich der Besuch von Daressalam, Bagamojo und zuletzt wird in Sansibar Station gemacht werden, von wo am 23. September die Rückreise beginnt. Der Markgraf soll am 13. Oktober wieder in Neapel landen, wo sich die Studiengesellschaft auflösen wird.
Die Vorbereitung der Teilnehmer wird wührend der Seereise fortgesetzt, indem die Prefessoren wädrend der Fahrt in regelmaßigen Vorträgen die aktuellen Fragen der deutschen und engu Kotonialpolitik, der Kolonialwirtschaft, des Kolonialrechts m be##eln. Auch für die Heimreise sind Vorträge vorgerehen, die eine Vertiefung der Eindrücke erstreben, die Kritik des Gesehenen erleichtern sollen. Das Reichskolonialamt und das Genvernement von Deutsch=Ostafrika haben bei der Vorbereitung der Reise größtes Entgegenkommen gezeigt und auch ihre Unter stutzung bei der Durchführung freundlichst zugesagt.
von Nah und
in metertiefem Schlamm. Zwei Brücken und zwei Wasserwehre wurden fortgerissen. Im unteren Teile des Dorfes drang das Wasser in die Keller und ins Erdgeschoß, auf den Straßen liegt etwa 50 Zentimeter hoher Schlamm; das Wasser drang auch in die Kirche und in den Friedhof ein. Besonders mitgenommen wurde das Elektrizitätswerk der Olleschauer Papierfabrik. Der Maschinist Wiedner und der Elektrotechniker Adolf manipulierten gerade am Leerlauf der Turbine. Plötzlich gab die Klappe nach und die hervorstürzenden Wasser= und Sandmassen nahmen beide Männer mit. Adolf konnte gerettet werden, Wiedner, der erst kurz verheiratet war, konnte jedoch nur mehr als Leiche geborgen
werden.
In Jenbach schlug der Blitz in das Kalkwerk der Gebrüder Kircher ein und bald stand die Abteilung der Schottererzeugung in hellen Flammen. Es gelang den Bemühungen der Jenbacher Feuerwehr, des Feuers Herr zu werden, und das Kohlenmagazin zu retten. Um 12 Uhr nachts kam die telephonische Nachricht aus Brixlegg, daß die Ortschaft unter Wasser steht. Zwei Brücken über den Alpbach sind weggerissen. Der Alpbach brach nach beiden Seiten aus, sodaß entsetzliche Verwüstungen entstanden. Durch die mitgeführten entwurzelten Bäume und Steine wurden in Bad Mehrn das Bad, der Ausschank, die Glasveranda und beide Brücken zerstört und fortgerissen, sodaß vom Bad Mehrn nichts als das Wohnhaus blieb. Die Besitzerin des Bades konnte nur mit Mühe gerettet werden, nachdem sie von den Fluten schon 300 Meter weit fortgerissen worden war. Das Elektrizitätswerk versagte bereits um 8 Uhr. Gegen 9 Uhr wurde die elektrische Anlage bei Vogler durch die niederstürzenden Brücken zertrümmert. Die dadurch eingetretene Finsternis erhöhte die Panik und den Schrecken. In Brixlegg selbst sind sämtliche Brücken fortgeschwemmt. Das Postgebäude stand bis zum ersten Stock unter Wasser. Die vor zwei Jahren angelegte Wasserleitung, sowie die Telegraphenleitungen sind auch vernichtet. Zur Hülfeleistung mußte aus Innsbruck Militär requiriert werden. Das Hochwasser brachte aus dem Alpachtale so ungeheure Holzmassen, daß der Inn lange Zeit so mit Holz bedeckt war, daß man fast darauf über den Fluß hätte gehen können.
Bei Stumm im Zillertal trat der Märzenbach aus und richtete großen Schaden an. In der Gemeinde Hart hat der Haselbach furchtbar gewütet; dort wurden zwei Häuser weggerissen. Neun Leute fanden den Tod in den Wellen. Zu Baumanner wurde ein Haus weggerissen; dabei gingen sechs Leute zugrunde. Beim Weiler Oed hat der Ziller die Uferschutzbauten weggerissen. Er fließt jetzt über die Fügener Felder und über Gagering nach Schlitters. Zwischen Schlitters und Fügen ist die Zillertalbahn unterbrochen. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Im Schmirntale wurden fast sämtliche Brücken weggerissen und der Weg arg mitgenommen. Nächst der Kirche von Schmirn wurden die Häuser überschwemmt, auch wurde das Holzlager einer nächst Schmirn stehenden Säge weggerissen. In Obern bei Kasern dürfte ebenfalls großer Schaden angerichtet worden sein; man vermutet, daß das Wasser dort mehrere Häuser zerstörte und viel Vieh zugrunde ging. Zahlreiche Felder und Kulturen sind verschottert.
Unwetter in Tirol.
Die Ortschaften Volders, Alpbach, Brixlegg und das Zillertal wurden Mittwochabend von fürchterlichen Gewittern heimgesucht. so wird aus Hall berichtet, daß über das ganze Unterinntal ein heftiges Unwetter mit Hagelschlag niederging. Der Blitz schlug in den Kirchturm, die Apotheke und ein Gasthaus, ohne jedoch großen Schaden anzurichten. Ueber Volders entlud sich das Gewitter mit ungeheurer Gewalt. Die Höhen oberhalb Volders waren mit Schlossen vollständig überdeckt. Der Voldererbach ist ausgetreten und hat Volders unter Wasser gesetzt. Die Wogen brachten eine Unmenge Schlamm und das ganze Holz einer Säge mit. Die Reichsstraße wurde eine Strecke weit vermuhrt. Das Kaiserjäger=Bataillon von Hall, das sofort alarmiert wurde, Gendarmerie und Feuerwehr arbeiten an der Freimachung der Straße und Eindämmung des Baches. Eine Gartenmauer wurde von den Fluten des Wildbaches fast gänzlich weggespült, eine Mühle bis zum ersten Stockwerk mit Schutt und Steinblöcken umung Die Mühle wurde fast ganz zerstört, die Mehlsäcke stehen
* Bewegung der Bevölkerung im Monat Juni 1908.
Die Sterblichkeit gestaltete sich verhältnismäßig günstig. Im ganzen starben 627(im Mai und April 618 und 654) Personen, das sind
16,5(15,7 und 17,3) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Juni=Sterbeziffer zwischen
26,5 im Jahre 1901 und 15,1 im Vorjahre und betrug im Durchschnitt 19.9. Demnach hielt sich die Sterblichkeit im Berichtsmonat um 3,4 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Eine geringere Sterblichkeit wurde, außer im Vorjahr, nur noch in den Jahren 1906 und 1904 mit 16,1 und 16,4 beobachtet. Von den einzelnen Krankheiten erforderten namentlich Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 91(64, 36) Sterbefälle, gegen den Vormonat eine größere Anzahl von Opfern. Ferner führten Masern 30(9, 12), und Krebs 39(27, 39), häufiger zum Tode. Dagegen trat eine Abnahme der Sterbefälle an Lungentuberkulose 54(75, 83), Kinderkrämpfen 33(50, 44) und Gehirnschlag 11(25, 27) ein.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 463677 auf 463 699, also nur um 22(während im Juni 1907 und 1906 die Zunahme 475 und 452 betragen hatte). Einem Geburtenüberschuß von 704(725 und 696) stand eine Mehrabwanderung von 682(250, 244) gegenüber. Die Bevölkerung des Stadtteils Köln=Zollstock hat im Berichtsmonat die Zahl 3000 überschritten.
9 Zur Naturforscher-Versammlung wird uns geschrieben: Die Teilnahme an der Versammlung ist nicht nur den Mitgliedern der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte gestattet, sondern jedem, der sich— auch ohne Arzt oder Naturforscher zu sein— für die behandelten Gegenstände interessiert. Auch Damenkarten werden zugleich mit den Teilnehmerkarten ausgegeben. Die Teilnehmerkarten berechtigen zur Teilnahme an allen Festlichkeiten und wissenschaftlichen Sitzungen, außerdem zum Eintritt in den Zoologischen Garten und in die Museen, zum Empfange der Festabzeichen, des Tageblattes und der Festgaben. Zu dem Programm ist nachzutragen, daß am Samstag den 26. September eine Reihe von Ausflügen geplant sind, eine Rheinfahrt nach dem Siebengebirge, ein Ausflug nach der Gemünder Talsperre. Zu dem Ausfluge nach Bad Neuenahr, dem Apollinarisbrunnen und den v. Ehrenwallschen Heilanstalten in Ahrweiler hat die Badedirektion und die Besitzer des Apollinarisbrunnens und der v. Ehrenwallschen Anstalt eingeladen. Mit Rücksicht auf den Extrazug wird nur eine beschränkte Anzahl von Mitgliedern an dem letzten Ausfluge teilnehmen können.
□ Der Verband rheinischer Gemeinden hält am 3. August in der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab. Aus der Tagesordnung heben wir hervor einen Vortrag von Prof. Faßbender über Die Wohlfahrtspflege auf dem Lande und des Privatdozenten Dr. Wygodzinski(Bonn) über das Thema Stadt und Land. Mit Rücksicht auf einen in der dritten Fachkommission des Provinzialausschusses gestellten Antrag zur Einschränknng des Gemeindewegebaues wird der Generalsekretar des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Gemeinden Sperling(Köln) das Verhältnis von Kreis= zum Kommunalwegebau behandeln. Ueber die in Angriff genommene Gründung eines Selbstversicherungsverbandes der Gemeinden gegen Haftpflicht wird Amtmann Pilatus referieren. Es sind weiter vorgesehen Referate über Die Gründung von Gemeindesparkassen, über Die Veranlagung der Grundsteuer nach dei gemeinen Wert, über Die Vertretung der Landgemeinden im Rheinisch=Westfälischen Sparkassenverbande, über welchen Punkt Bürgermeister Grootens(Bültgen) berichten wird.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VlII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Stadtbürgermeisteramt Andernach, Vollziehungsbeamter, 900 M. Gehalt jährlich. Bedburdyck, Kreis Grevenbroich, Regierungsbezirk Düsseldorf Polizeiverwaltung(Bürgermeisteramt) in Bedburdyck, Hülfspolizeidiener, Grundgehalt 750., 15 Steigesätze von jährlich 30 M.
Bonn, Universitätskuratorium an der Universitätsaugenklinik, Heizer und Pförtner der Universitätsaugenklinik, 1200 M. Lohn und freie Dienstwohnung. Köln, Bürgermeisteramt Köln(Hafenverwaltung), Weichensteller II. Klasse. Nach Ablauf der Probezeit 1380 M. Anfangsgehalt, steigend alle 3 Jahre mit Alterszulagen von 2 mal 100 und 5 mal 60 M. bis zum Höchstbetrage von 1880 M. Hermes. keil, Kreis Trier, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Hermeskeil=Züsch, Anfangsgehalt für die 3 ersten Jahre nach der Anstellung einschl. der Probezeit 1200., Höchstgehalt 1800 M. Hochheim, Kreis Koblenz, Bürgermeisteramt in Ehrenbreitstein, Gemeindeförster zu Hochheim, Anfangsgehalt 1000., Höchstbetrag 1800 M. Laubach, Bürgermeisteramt in Simmern (Hunsrück), Gemeindeförster für den Forstschutzbezirk Laubach, das pensionsfähige Anfangsgehalt beträgt 1000., Höchstgehalt 1800 M. Mastershausen, Bürgermeisteramt in Blankenrath, Kreis Zell, kommissarisch verwaltete Försterstelle Mastershausen, Gehalt 1000., Höchstbetrag 1800 M.
0 Erneuerungswahlen für die Kirchenvorstände und Gemeindevertretungen. Die Erneuerungswahlen für die kirchlichen Vermögensverwaltungsorgane müssen bis zum 1. Oktober dieses Jahres getätigt werden, da mit diesem Zeitpunkt die Wahlperiode abläuft. Es sind deshalb in allen Pfarr- und Kapellengemeinden mit eigener Vermögensverwaltung die Neuwahlen vorzunehmen; es empfiehlt sich, die Wahlen so frühzeitig stattfinden zu lassen, daß die neuen Mitglieder der kirchlichen Körperschaften tunlichst Anfang Oktober in ihr Amt eingeführt werden können. In der ersten Hälfte des August werden die Wahllisten aufgestellt und durch Anschlag ihre Offenlegung bekannt gegeben. Einspruche gegen die Wahlliste wie auch gegen die Wahl unterliegen zunächst der Entscheidung des Kirchenvorstandes, der über Beschwerden und Proteste Protokoll zu führen hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Wirt hatte eines Samstags eine Gesellschaft zu seiner Namenstagsfeier eingeladen. um 11 Uhr ersuchte er seine Gäste, das Singen und Musizieren einzustellen. Die Gäste aber unterhielten sich in der gleichen Weise weiter. Zwei Tage nachher bekam der Wirt ein Protokoll, weil er nach 11 Uhr abends Musizieren in seiner Wirtschaft geduldet habe. Das Schöffengericht hatte sich dieser Tage mit dem Widerspruch gegen das Strafmandat zu befassen. Der Verteidiger führte aus, daß es sich nur um zur Namenstagsfeier geladene private Gäste gehandelt habe, somit könne bloß Ruhestörung in Betracht kommen; der Wirt aber habe eine Straftat seiner Gäste nicht zu vertreten. Das Gericht war derselben Ansicht und erkannte auf Freisprechung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere, Köln, hatte infolge zahlreicher Teilnahme an besonderen Ereignissen befreundeter Kriegervereine in diesem Jahre von einem größeren Stiftungsfeste abgesehen und dieses im Rahmen einer Familienfestlichkeit im Lokale ihres Vorstandsmitgliedes Hrn. Paul Köllen, Lenz=Erholung, am 26. Juli gefeiert. Schon um 4 Uhr nachmittags versammelten sich die Mitglieder nebst Familie zu einem Kinderfeste in dem schattigen Garten und im untern großen Saale, wo denn nun die einzelnen Spiele begonnen wurden; auch fand dort großes Preisschießen für Damen und Herren statt. Um 7 Uhr war Preisverteilung, sowie großes Tombola für die Damen des Vereins. Im Anschluß hieran begann dann im unteren großen Saale die eigentliche Festlichkeit. Die Teilnehmer wurden durch schöne Quartettvorträge, gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge bis 11 Uhr abends auf das beste unterhalten.
*&amp; Stenographie Stolze-Schrer. Die Stenographen=Vereinigung Stolze(Einigungssystem) eröffnet am Donnerstag den 6. August, abends 8½ Uhr, im Lehrerinnenzimmer der städtischen Schule Frankstraße 24 wiederum einen Kursus in der vereinfachten Stenographie Stolze=Schrey für Damen und Herren. Da der Kursus in einem Schullokale stattfindet, welches die städtische Schulverwaltung dem Verein zur Verfügung gestellt hat, so kann der Unterricht besonders intensiv erfolgen. Die Uebungen finden Montags= und Donnerstagsabends statt. Nach Beendigung des Unterrichtes haben die Teilnehmer Gelegenheit, sich im Vereine weiter auszubilden.
Kirchliches.
□ Wallfahrt von Köln nach Revelaer. Wie alljährlich wird am 19. August eine Fußprozession morgens.30 Uhr aus St. Kunibert ausziehen. Um 5 Uhr ist h. Messe für die Pilger. Die Prozession trifft in Kevelaer ein am 21. August gegen 12.30 Uhr mittags, verläßt Kevelaer am folgenden Tage um 1 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein am 24. August gegen 7 Uhr abends. Anschließend an die Fußprozession wird am 21. August ein Sonderzug 8 Uhr vormittags von Köln abgehen, welcher in Kevelaer 11.17 vormittags eintrifft. Dieser Sonderzug geht ab von Kevelaer am 22. August,.30 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein gegen.30 Uhr nachmittags.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer.)
Merovingerstr. 5 JoSeph Fieuer JulleFernspr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden.
Mottenverniehtung aus Gegenständen aller Art.
# Volle Garantie.* 1 Billigste Berechnung.
Gewaltiges Aufsehen etegt
Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunden Händen. Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut, sowie bei Frostbeulen. Wirkt einzig gut bei allen Schnitt= u. Brandwunden. Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinder. Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen Ist besonders zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. Darf in keiner Familie fehlen. Ist jahrelang erprobt. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben.
Ein Versuch“ Ein Erfolg.
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben, direkt zu beziehen aus dem Geirol=Depot Blomenkemper&amp; Reidt in Köln, Josephstr. 46, und aus der Zweigniederlage in Werne(Westfalen.) Preis p. Flasche KA.25— ½ Flasche M..79. Bei Postbezug gegen Nachnahme zuzüglich Porto.

Local-Anzeiger-Bücherei.
will sie?
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211&ap; Sonntag, 2. August 1905.
Seite v.
will an Stelle der vergriffenen Nummern des -A den alten und neu beitretenden Beziehern die besten der kleinen Erzählungen
usw. in handlicher Sonder-Ausgabe
bieten.
will den Beziehern des-A eine Vergünstigung aussergewöhnlicher Art gewähren, denn der 204 Seiten starke Band, in hübschem, biegsamem Leinenband, wird denselben für nur M..— durch das Trägerpersonal zugestellt. Nichtbezieher des-A zahlen M..o für □□ den Band.
will durch ihren fesselnden, vielseitigen Inhalt den Familien in bequemer Form gute Unterhaltungslektüre bieten und bedenklichen Lesestoff fern halten.
Auch der ougend kann das Buch unbedenklich in die Hand gegeben werden.
□□ enthält auf 204 Seiten 37 Erzählungen 70 Kölsche Krätzcher
108 Scherze
Band 1 ist soeben erschienen.
A kann den Band vorzeigen und
Jede TTageiii die bestellten Bände liefern.
* Bestellzettel.
Der unterzeichnete Bezieher des(UA) bestellt 9
Stück Band 1 des LAB
(Preis geb. je 1 M) und wünscht Zustellung durch
Bezieher des LA können die LAB-Bände auch abholen, sowohl in der Geschäftsstelle. Marzellenstr. 37, als auch bei allen Hauptvertretungen und Annahmestellen.

Seite 3.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 211&ap Sonntag, 2. August 1903.
Offene
Schuster selbständig u. tücht., für ein klösterliches Institut gesucht.
Off. u. K 50 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
für Bäckerei und Konditorei
für sofort gesucht.*
Jak. Eisengarten,
Bäckermeister,
Frechen, Hauptstraße 432.
Braves kathol.
Mädchen
für häusl. Arb. in bess. kl.
Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 32. I. Et.
Modes.
Selbst tücht. erste Arbeiterinnen gesucht.
Müller, Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Theresienstraße.
Fraves fleiß. Mädchen
für kleinen ruhigen Haushalt per sofort gesucht.
Peterstraße 49-51, 1. Et.
Ihrop. Frau zum Waschen und Samst. zum Putzen gesucht. Tielke, Ehrenf., Eichendorffstr. 7.
#.kath. Mädch. ges., w. es auch n. 2.ged.hat.Kalk,Paradiesstr. 20.
sofort gesucht
für Köln und Umgegend
Herren welche Apotheken und Drogerien besuchen, wollen sich melden Josephstraße 46.
Bäckerlehriing
brav., fleiß. Junge, d. gleich Geld verdient, bei günst. Beding. sucht Wilh. Weber, Antwerpenerstr. 12.
fragen=Büglerin sofort ges. *4. Apernstraße 60.
Cleiß. Dienstmädchen ges. I An Lyskirchen 18.
kin tücht. Mädchen gesucht für I alle Hausarb. Perlengraben 3.
Jung. Friseurgehülfe
per 15. August gesucht. Schenkelberg. Hennef a. d. Sieg. Zu meld..Baldes. Severinstr. 255
Fruchtmäher
Nippes, Mauenheimerstraße 71.
Westenschneider
auf dauernde Heimarbeit ges. Sangermann, Andreskloster 10.“
-Skräft. Burschen sof. ges.
Nippes, Neußerstraße 377.
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postged.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
kath., welche bügeln können und gute Zeugnisse sitzen, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stellung
gesucht
auf Burg Hemmersbach,
Pos hortem, Bez. Köln.
Tüchtige
alh
außer dem Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17-19.
Tücht, Person,
kathol., welche die selbstständige Haushaltung, sowie gute Restaurations= küche führen kann, gesucht.
Gasthof Bendheuer, Glessen b. Köln.“
Suche zum 15. Seot eine tüchtige persekte
Köchin
welche in der seinen u. bürgerlichen Küche selbständig ist. Anfangsgehalt 50# Frau Carl Peiers, Elisenstr. 9.
Lelbst. Verkäuferin
für Butter=, Eier= und Käsegeschäft gesucht. Nur durchaus branchekund. wollen sich melden. Zeugnisabschr. erw. Station im Hause. Off. u. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
(Stellengesuche)
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich um besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln.
Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Kräft. jung. Mann,
20 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten in einem Eisenwarengeschäft.
Gefl. Off. u. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
gesund und schaffensfreudig, sucht Aufnahme bei bess. Leuten zur weit. Ausbildung im Haushalt ohne gegenseitige Vergüt. bei Familienanschluß. Off. unt. Nr. 1416 a. d. Exp. d. Bl.
Junges Mäuchen,
sehr zuverläss., wünscht für die Ferienzeit einige Kinder täglich in d. Stadtwald zu begleiten. Näh. Verlich 29, Unth.
(Iotatonsnuene)
Kostüme,
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angesertigt.
Grünebach,
Lindenstr. 65, 1. Et.
Abung Taschen= reinig. 1 M. UüTEN 1a. Fed..A, IIa. 753, Gläs.30, Zeig., Büg. 20) Hauptreraraturen billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4. Kein off. Gesch, nur Part. Hth.
Bruchbänder
Leibbinden eigener Anfertigung. Reparaturen billig.
Peter Jos. Casper. Bandagist
Köln. Rheingasse 7.
Raseubleiche, Lufttrochnen.
Büglerin s. n. Kund. im Wasch.
u. Bügeln. Adele Süther, Riehl, Stammheimerstr. 138.
Zapezieren a Rolle 25 J. alle Maler= u. Anstreicherarb. u. Fass.=Anstr.gut.bill. Hahnenst.4.
Nraler= und Anstreicherard
werd. bill. übern. Tapezier. Rolle 259. Bobstraße 294
Zu vermieten
Werkstatt oder
Lagerraum,
sehr hell u. trocken, in südwestl. Neustadt, per sofort oder später zu vermieten. Besch. b. Eigentümer B. Obladen, Nippes,
Leipzigerplatz 11.
Zu verm. Jahnstr. 4, Part.,
3 Zim., Küche, 2 Mans., 1 Kell., in sonst nur v. Eigent. bewohnt feinen Hause per 1. Oktober. Vertrag u. ¼jährl. Vorausz.
abg. 3 Zim.
part., i. bess. Hause, Nähe Volksg., f. 27 M. per./9.z. verm. Bescheid i. d. Nähe Pantaleonswall 9,.Et.
chöne, abg. 3. Et. m. herrl. Aussicht, 5 Räume in bess. Privath., nahe Volksg., per 1. Sept. f. 46 M. zu verm. Besch. i. d. Nähe, Pantaleonsw. 9. I.
Esch. Unterhaus m. Gärtchen, 5 Räume u. Mans., in anst. ruh. Hause zu R. 45 zu verm.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz.
3 Zimmer u. Rüche
an stille Familie zu vermieten. Weyerstr. 12, Besch. Weyerstr. 10.
Aippes, Blücherstr. 2,
2 Zimmer u. Mansarde an kl. Familie zu vermieten.
1 Zimmer, 2. Etag., Hahnenstr. A 21-23, an ruhige Person zu vermieten. Besch. daselbst bei Frau Lauffenberg, 1. Etage.
Schön möbliertes Zimmer
* zu vermieten mit Frühstück. Kupfergasse 15, 3. Et.
Inst. j. Mann in Kost u. Logis er ges. Ursulakloster 7, Anbau 2 Et., r. Ev. a..= u. Abendessen.
Kippes, Neußerstr. 316
2. Et., 5 Zimm. u. Küche zu vermiet.
2 kl. fr.., strßw., für 18., * 2. Et., an einz. Person zu vermieten. Richmodstr. 19.
u. Schlafzimmer fein möbl. zu vermieten. Ursulaplatz 24.
mähl Zimmer i. anständigem Mnbol. Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
schönes Zimmer, 3. Etage, an anständige Person zu verm. Probsteigasse 36.
Unterhaus, 2schöne Zim. u. Küche A zu verm. Quirinstr. 22.
öbl. Zim. u. Z. m. 2 Bett. 1. Et sof. zu verm. Elsterg. 28.
Hoff u. Logig Bechergasse 1.
am Dom.
Kroß., schön möbl. Zimmer, 1. O Et., z. verm. St. Apernstr. 44.
2 Et. 4 Zim., Küche abg. u. Mans. z. v. Erststr. 50.
2. Etg., enth. 4 schöne Räume, zu verm. Steinweg 13.
3 Zimmer Nachenerstraße 14.
Norn Ehrenf., Leostr. 26, Lagerkell. 25gu., sep.Eing..Tr.,., verm.
I. Etage, Zimmer
mit u. o. Mans., mit Leucht= u. Kochgas, elektr. Licht, z. Preise von 33 K zu vermieten.
Bickendorf, Subbelratherstr. 475.
Z. hofw. a. st. L. Steinweg 13.
C
Molgenuche.)
-6 Räume,
1. od. 2. Et Preis 60—70., Nähe Filzengraben, per Oktober zu mieten gesucht.
Off. u. C 106 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
schöne Wohnung, 3 Zimmer, NäheHohenz.=Ringp. Anf. Sept. od. eher f. j. Eheleute gesucht.
Off. mit Preis unt. Nr. 1419 an die Exped. d. Bl.
Unterricht
Satpt##
Wir eröffnen am Donnerstag den rr. 6. August, abds.
Ssc 8 ½ Uhr, im
Lehrerinnenzimmer der städt. Schule Frankstraße 24,
einen Kursus in der
vereinfachten Steusgraphie „Stolze=Schrey“
für Damen und Herren. Honorar 8 M.
Anmeldungen werden von Herrn Viktor Lipp, Ehrenstraße 100, und bei der Eröffnung entgegengenommen. Die Uebungen finden Montags und Donnerstags statt. Stenographen=Vereinigung „Stolze“(Einigungssystem) gegründet 1882.
Wer erteilt s gas##al#
unentgeltlich Unterricht in katholischer Religion?
Off. u. 1422 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Dienstag d. 4. August,
abends ½9 Uhr, eröffnen wir in unserem Vereinslokal Fräntischer Hof.
Komödienstraße 32, einen
für Damen und Herren.
Zur Teilnahme ladet höflichst ein
Stenogr.=Gesellsch.
„Gabelsberger“.
Unterricht
im Zuschnelden moderner Damen- u. Herren-Garderoben Uniform, Sport- u. Kindersach. für Schneider. Schneiderinnen und Familienbedarf nach eigenem bestbewährt. System mehrmals mit höchsten Preisen prämiiert. Tages- und Abendkurse zu billigen Preisen.
Erfolg garantiert. Prospekt gratis.
Stellennachweis kostenlos. Erste rh. Zuschneideschule Dir. 1. M. Wirtz. Hohenb.-7
Maschinenschreiben
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson, Fraße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
Reservisten
und junge Leute
14—34., werden als herrsch. Diener ausgebildet. Kommen in fürstl., gräfl. u. hochf. Häuser. Diener erhalten 40—100.l. Geh. Prosp. fr. Kölner Dienerfachschule v. A. Kiedaisch, Christophstraße 7, Eing. Gereonskloster.
Junge Lehrerin
sucht für die Herbstferien Beaufsichtigung von Schulkindern und Erteilung in Nachhülfestunden.
Bescheid: St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Esperanto
(die neue Weltspraché). Wer sie schnell, leicht u. billig erlernen will, möge sich melden.
Stolkgasse 6, II.
Kastaen.)
25000 M.
ganz oder in Objekten auf I. Hypothk. auszuleihen. Off. unt. A 110 a. d. Exped. dieses Blattes.
25000 M.
zu 4½ Proz. auf I. Hypothek zu haben.
Offert. unt. A 111 a. d. Exp. dieses Blattes.
Zur Gründung einer kleinen Fabrik ein Kapital von
bis 5000 M.
auf—3 Jahre zu 10 Prozent Zinsen per sof. od. später gesucht.
Off. aber nur vom Selbstdarl. unt. Nr. 1418 a. d. Exp. d. Bl.
(Iu verkauten
Schönes
villenartiges
Dohnhaus
Unterhaus u. 2 Etagen. 18., ganz unterkellert. 1. Haltestelle in Nippes, 8 Min. von Köln, mit schönem Vorgarten u. gr. Terrasse, freie Lage und herrliche Aussicht auf Köln, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Lohsestraße 28.
Nippes.
Haus Hartwichstr. 33, zwei Etagen, als Privat= od. Gesch.= Haus zu gebrauchen. u. günst.
Beding. zu verk. Pr. A. 16 500. Bescheid beim Eigentümer W. Graff, Lohsestraße 28.
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straften preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraßze Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
Engros=Geschäften oder Kapitalisten
biet, sich niewiederkehr. Gelegenh. ein prachtv., hochherrschaftl. Wohn= u. Geschäftshaus m. anschl. Lager u. Büros von zus üb. 2000 Quadratmet. Fläche, welche geteilt vermietet sind, umständehalb. zu 75000.K unt. reell. Taxez. erwerb. Elektr. Licht, Aufz., Dampfheiz. pp. Nur erststell. belast., daher m. 75000.4l. Anz. verzinst Kaufpr. über%, in best. Lage Kölns, Nähe Rudolfplatz u. direkt a. Ring. Ang. unt. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
GroßGrundstück,
in direkter Nähe des neuen Bahnhofes in Mülheim(Rhein), ganz oder geteilt zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter C. R. 25 an d. Hauptvertret. dies. Blatt. in Mülheim(Rhein).
Nippes.
Haus Merheimerstr. 384,
Nähe Nordfriedhof, mit 13 Räumen, zu jed. Geschäfte geeignet unt. günst. Beding. zu verkauf. Preis M. 16500.
Besch. b. Eigent. W. Graff, Lohsestr. 28.
Wohnhaus
zu verkaufen. Nähe Martinsfeld, m. allen Bequeml., 19 Räumen, Garten, in best. baul. Zustand.
Off. u. A 112 an die Exp. d. Blattes.
Zinshaus
ff. Ringlage, Sout., Hochp.,.Etg. je 6 Zimmer, Küche, Bad usw. Nur erststellig belastet. Preis u. Anzahlung nach Uebereinkunft, M. Schäfer, Rosenstr. 26A.
Mittleres Geschäftshaus,
Schildergasse f. Schmeinemetzgerei auch für Butter= u. Eiergeschäft passend, billig zu verkaufen.“ Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Benesisstr. 1. Kl. Haus zu verk.
Eine fast neue
billig zu verkaufen.
Niehl, Katzengasse 1.
Colonia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner..68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer
Wttt
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billig zu verk.- A Froitzheim, Cöln Lützowstr. 6,.d. Lindenetr
Wohnwagen, Packwagen u.
Orgel preiswert
zu verkaufen.
Offerten unter B 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
Heumarkt 18.
Fernspr. 766
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
Automobil
—5 Sitze, Magn.=Zünd., Fabrikat Süddeutsche Automobil=Werke, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 282.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde.
33 Hohestraße 33.
Getragene von 6#. an.
0n Neue Uhr„ 7„„
EI Regl. Schlagu.„„ VOn Weckeruhren 3„„ Ketten.Aan, Brosch., Ohrr. 2Kan
Schönwald, Uhrm., Blindg. 4 K. off. Gesch. Nur Part. Hteh
Eckstein n. JasmatziZigaretten für Händler billigst im Fabriklager.
H. Müller, Kalk,
* Mülheimerstr. 36.
Ein fast neuer Kastenwagen
&a f. Geschäfts= o. Marktzwecke gleich gut geeignet, b. z, verkauf. Köln, Weidenbach 7.
Hübsch. Kinderwag.
u.=Stuhl billig zu verkaufen. Weißenburgstr. 45III, Vorderh.
1 Gehrock u. Frackanzug, f. neu, f. schmale Fig,1 Gehanz. f. ges. Figur sehr bill. zu verkaufen. Breitestr. 132, III, d. den Laden.
hochträchige Arbeitskuh
zu verkaufen.*
Zündorf, Hauptstraße 46.
in Auswahl sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Eichentreppe,
14 Stufen, billig zu verkaufen. Genterstraße 4.
1 Plüsch=Sofa, 1 Salontisch, 1 1 Herd, 3 Küchenstühle, wenig gebraucht, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 287.
hausaltat
u. schönes Bild, Papst Leo XIII., zu verkaufen. Dagobertstr. 71.
Garantie für gutes 103, Brennen nebst Backen gegen Kassa od. Teilzahlung.
Ulrichsgasse 59
C
Fortsetz. siebe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&amp; Sonntag, 2. Juaust 1903.
Scite 9.
ähmaschinen. z1
75.4, Schuster=Zyl.=Maschin. Nippes, Siebachstr. 32.
25.4
n. wegzh. 30 M.
atzowstr. 19II.Hh.
Sonnt. b. 4 Uhr, Woche—8 abds.
Nühmasch. Latzowstr.
G
Kaufgesuche
)
Gebrauchte, guterhaltene
Büroeinrichtung
kleinere, zu kaufen gesucht.
Off. erb. unt.1363 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ziegelsteine u. Bauholz für Neubauten
zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 1412a. d. Gesch. d. Bl.
neue Badeeinricht. u.
mittelgr. Eisschrank zu kauf. gesucht. Achterstraße 4.
Kpl. fast K mittele
Am Montag, 3. August 1903, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Nußbaum,
1 Anzug(braune Farbe), 1 Ueberzieher, Trikothemden, Unterhosen, bunte Hemden 2c.,
18 diverse Stühle, 10 Nachtschränkchen, 1 Mahagoni=Umbau mit Schränkchen, 1 Salontisch in Mahagoni.
Hieran anschließend um 3 Uhr daselbst:
Vertiko in Nußbaum, 10 Dutzend diverse Spazierstöcke, 10 Dutzend Schlachtmesser, 1 Nußbaum=Bettstelle mit hohem
Haupt, Sprungrahmen, Zteilige eegrasmatratze, Keil, 2 Federkissen, 1 Federdeckbett, 1 Diwan mit Plüschbezug, 1 zweitürig. Kleiderschrank, 1 Konsolschränkchen, 1 Waschkommode.weißer Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Salontisch mit roter Decke, 1 Bild in schwarzem Rahmen 2c. 2c.
Um 5 Uhr im Pfandlokale
August
1908
(Verloren
Gefunden
Verloren.
Gold. Damenuhr Benesisstr. bis Breitestr. Gegen gute Bel. abzugeben Benesisstraße 10.
Teckel zugel. Geg. Insertionsgeb. Cabzuh. Kolpingstraße 19, 1.
G
Vermischtes
Ungar-Weine
vorzügliche Qualität, direkt bezogen, wie Ober-Ungar.
Ruster.
Méneser,
Ssamorodner, insbesondere
Medizinal-Ungarweine chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen Matthias Becker Kol.-, Wein- u. Zigarren-Hdl Humb.-Kol., Ostheimerstr. 31.
Prima
Gartenschläuche
* billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzeugraben 12.
Fernspr. 6751.
Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 155: Vertiko in Eich
en, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Regal, 1 Zahlkasse, 1 großes Quantum besserer Schwämme und Pinsel, 50 Flaschen diverse Liköre 2c. 2c. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 3. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Ro landstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Küchenschrank,1 Schreibpult. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
der verfallenen Pfänder dem Monat Juni 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Mittwoch den 5.
Donnerstag„ 6.
Freitag„ 7.
Mittwoch" 12.
Donnerstag„ 13.
Freitag„ 14.
vormittags—12 Uhr: HerrenUeberzieher.=Anzüge, DamenKleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, Wanduhren, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags—6 Uhr: Gold= und Silbersachen, sowie Edelsteine, Herren= und Damenuhren, Armbänder, Ringe und sonstige Edelmetalle.
Die bei dem Verkauf der Goldund der Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresrist, gegen Rückgabe der Pfand cheine bei der Leihhauskasse zu erheben, anderenfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. August 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 3. Aug. 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Sosatisch, 1 Eis schrank, 1 Theke, 1 Theken wage mit Gewichten, 1 Regal, 1 Kartoffelkasten, 1 kl. Partie Kolonialwaren, 2 Hängelampen. Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Schillingstraße 39A.
10
Beischreiben der Bücher, Steuerreklamationen, Bücherrevisionen besorgt gewandter Kaufmann, langjähr. Prokurist, diskret u. billig. Ia. Referenz. Off. u. 1397 a d. Gesch. d. Bl.
Am Montag, 3. August 1908. nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Tiegelpresse(Viktoria). Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstr. 41.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoagenleidenden.
* 0
A uu un
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.*
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Junger Mann, kathl., 30 J. alt, hier fremd, in fester Stellung, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erz. kath. Mädchens, zw. Heirat. Offerte u. Nr. 74 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 3. Aug 1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großer nußb. Tisch, 1 kl. eichener Tisch.
II. 1 Pianino, 2 Sofas. Ver tiko, Spiegel, Bücherschrank Schreibtisch, Kleiderschränke usw
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
zu Sota,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Perk
Am Montag den 3. August 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Betten, 1 Spiegel, 1 Chaiselonque mit Decke, 4 Bilder, 1 Sofa, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, 2 Tische, 1 Kleiderschrank, 2 Vertikos, 6 Stühle, 1 Regulatoruhr, 1 Nachtschränkchen, 1 Garderobenständer.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Zwangs=Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft werden
vormittags 98
Uhr, in Zimmer
am 12. August 1908,
Cöln, Justizgebäude,
Nr. 4,
die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 894/106, groß 5,38 Ar,
2. Flur 6, Nr. 895/106, groß 0,01 Ar,
zu 1 und 2: Hohepforte 14 in Cöln, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Hinterbau, c. Abort, Nutzungswert zu a. 8400 Mark, zu b. 540 Mark, zu c. 60 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln, und Genossen, versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 12. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 3, Nr. 984/140, an St. Katharinen Nr. 1 in Cöln, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Lagerhaus, 5,56 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2400 Mark, zu b. 640 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln, und Genossen, versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 3.<space> C ö l n.<space>
Am 12. August 1905, vormittags 9½ Uhr wird in Cöln im Justizgebände, hofplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln belegene Grundstück Flur 42 Nr. 1182/176, Zülpicherwall, Garten, groß 6,49 Ar, mit 3 28/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Maurermeister Anton Drossard in CölnLindenthal,
zwungsweise versteigert.
Cöln, den 22. Mai 1908.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38.
Landversteigerung
zu Sürth.
Am Dienstag den 11. August 1908, nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft wilh. Dohmen, Hauptstraße Nr. 92 zu Sürth,
sollen die nachverzeichneten, in der Gemarkung Rondorf(bei Sürth) gelegenen Ackerländereien der Sürther Maschinenfabrik, vorm. H. Hammerschmidt, Akt.=Ges. zu Sürth, gegen Zahlungsausstand öffentlich freiwillig versteigert werden:
Grundbuch von Rondorf=Land,
Band 5, Blatt 174, Flur F Nru.:
Am 12. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
das in Cöln=Sülz, Marsiliusstraße 44, belegene Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hintergebäude, groß 5,16 Ar, Nutzungswert zusammen 3150 Mark,
(Eigentümer Zimmermeister Paul Kaspar Heimbach zu Cöln=Sülz) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 38, Cöln.
Am Montag den 3. Aug. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Gasheizofen, 1 Schreibtisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 3. August 1905, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Wenerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung. öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13, 1.
Diel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
Heinr. Bliersbach,
Samenhandlung, Kalk.
An= und Verkauf. Möbel, Liguren, Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn= u. Messingsachen. Geurts, Burgmauer 15.
Mehrere Villen
hypothekenfrei, feinste Lage, tausche auf Zinshaus.
M. Schaefer, Rosenstraße 26A.
Kinderloses Ehepaar sucht
Geschäft oder Filiale
zu übernehmen, jetzt od. später. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1421 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 3. August 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schaufenster=Einrichtung, 1 großer Warenschrank mit Glastüren, 1 Zimborium(großer Kelch), 1 kunstvoll graviertes Bild(Jesus stirbt am Kreuze darstellend).
Fuchs,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag den 3. August 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen Lütticherstraße Nr. 37 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Herrenschreibtisch in Eichen, ein Spiegelschrank in Nußbaum, ein Glasschrank in Nußbaum, ein Vertiko in Nußbaum.
Der Verkauf findet statt.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Am 10. August 1903, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das Grundstück zu Eigelstein Nr.
Kartenblatt 26, Parzelle Nr. 913/396 2c., Hofraum, groß 19 Quadratmeter,
(Eigentümer: Der Bauunternehmer Joseph Maur zu Brühl) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Hausgrundstück
Bolbeinstr. Nr. 6 in Cöln-Rippes
insgesamt 15,90 Ar groß, mit 751 M. Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Fuhrunternehmer Theodor Remond und Maria geb. Krumm in Köln=Nippes, Holbeinstraße 6, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Am 10. August 1903, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Hausgrundstück
Gumprechtstrasse 9
groß 1,86 Ar mit 1200 Mark Nutzungswert Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Valentin Kuntzmann rene Schlösser in Cöln, Moltkestraße 74— zwangsund Julia geboren weise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abf. 40.
Am 25. September 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus Cöln=Lindenthal,
Nr.-4,
— Eigentümer: Karl Strack, Rentner in Cöln=Lindenthal,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Cöln. Abt. 39.
1908, vormittags 9½ Uhr, wird
Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
Motorrad-, Magnet- u. Vergaserreparatur. Pälmstr 14.
Sie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr.
Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Montag den 3. August 1908, nachmtttags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Bonnerstraße Nr. 2 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Faß Kognak, 3 Mille Zigarren, diverse Flaschen Liköre, 1 kompl. Fremdenbett, 2 Plüschsofas, 2 Kleiderschränke, 3 Tische, 1 Billard usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Am 2. Oktober im Justizgebäude,
hier, das Haus
Hausaring Nr. 123,
— Eigentümer: Jean Schmitz, Gesellschaftsdirektor zu zwangsweise versteigert.
Cöln
Königliches Amtsgericht. Cöln, Abt. 39.
Hausverkauf.
Am 23. September 1908, nachm. 4 Uhr,
werde ich das
herrschaftliche Haus Bayenstrasse 77 zu Cöln
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Versteigerung findet im Hause selbst, I. Etage, stalt. Cöln, 14. Juli 1908. Dr. Honecker, Notar.
E
s ist die höchste
mit Ihren Anzeigen im(e) vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
St. Apernstraße 17.
Instizrat Uleugeis, Notar.
Geffentliche Versteigerung.
Am mittwoch den 5. August 1905, nach mittags 4 Uhr, werde ich in dem Lo kale des Wirts Herrn Comp, neu markt 16 zu
auf Anstehen der Witwe Johann Hubert Rosen und des Nachlaßverwalters Herrn Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp zu Cöln
das zur übergeleiteten Fahrnisgemein schaft des verlehten Johann Hubert Rosen und dessen Ehefrau gehörige, im Grundbuche von Cöln, Band 99, Blatt 3950, eingetragene Haus, Waisenhausgasse 10 zu Cöln, kalastriert Flur 15, Nr. 113 50 mit 1 Ar 55 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 8. Juli 1908.
Cardinalstr. 1. Der Königliche Notar:
Dr. Honccker.
Immobiliar-Versteigerung
in Groß-Königsdorf.
Die Erben des zu Großkönigsdorf verstorbenen Landwirtes Carl Meller lassen am
den 17. August d.
mittags 4 Uhr, in der Restanration von Leopold Dick, gegenüber dem Bahnhof in Groß-Königsdorf,
die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke unter den üblichen Bedingungen, gegen weiten Zahlungsausstand und Bürgschaft öffentlich versteigern.
Die prima Ackerparzellen eignen sich auch für industrielle Zwecke; fünf Baustellen liegen in günstiger Lage an der Hauptstraße in Groß=Königsdorf.
Kerpen, den 23. Juli 1908.
Dr. Clausmann, Notar
Geffentliche Versteigerung.
Am Dienstag den 4. August, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr anfangend, nötigenfalls Mittwoch Fortsetzung des Verkaufs, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause
Mühlenbach 30.
öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie gut erhaltener Möbel, 3 Ladengestelle(unten Schränke und Theken), 20 Kleiderschränke(1= und 2tür.), 6 Küchen= und Büfettschränke. 4 Sofas, 1 Plüschgarnitur, Vertikos, 6 Herde, Lagertische, 15 vollständ. Betten, 10 Kinderund Sportwagen. Wasch= und Leinenkommoden, ca. 100 versch. Sorten Stühle, 30 versch. Tische, 1 Kasse, Teppiche, Lüster und noch viele andere Gegenstände.
Das Haus muß schleunigst geräumt werden.
Leonh. Jansen,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln, Krummerbüchel 3.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag, 2. August 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Aug. 1908.
G Die Dame in Schwarz.
Eine wahre Geschichte von Paul Eberhard i.
Helene Arling war von jeher eine sehr selbständige junge Dame gewesen. Sie hatte keine Furcht! O nein!
Helenes Eltern waren zwar zuweilen noch entsetzt über diese moderne Eigenschaft, aber— wie das ja ebenfalls modern ist - Siegerin blieb dennoch stets die Tochter bei den jeweiligen Meinungsverschiedenheiten. Auch jetzt, als es sich um eine Reise nach dem fernen Osten handelte, hatte es Helene durchgesetzt, ohne jede Begleitung die Reise antreten und beenden zu dürfen, was für ihre achtzehn Jahre schließlich immerhin eine Kühnheit war. Helene besaß ein winziges Revolverchen, eine Tüte mit gestoßenem Pfeffer und mehrere Radfahrerbomben. Mit diesem Arsenal ausgerüstet, gedachte sie unbehelligt über die preußische Grenze hinaus bis an ihr Ziel zu gelangen.
Als sie auf dem Bahnhof ihre Reisetasche noch einmal öffnen wollte, entdeckte sie, daß sie den Schlüssel zu Hause gelassen hatte.
Aber Helene war energisch. An Umkehren war natürlich kein Gedanke; wenn die Tasche sich nicht aufbrechen ließ, so würde sie eben ohne den Inhalt derselben auskommen. Basta! Mit einem innerlichen Achselzucken stieg sie in das Damenkupee. Eine einzige Dame saß bereits darin. Es war eine augenscheinlich große hagere Gestalt, welche vom Kopf bis zu den Füßen in schwarze Trauergewänder gehüllt war. Ein absolut undurchsichtiger Schleier von Krepp fiel vom Hut hernieder über das Gesicht, und in den schwarz behandschuhten Händen hielt sie einen Totenkranz.
Ein unheimliches Gefühl, über das sie sich keine Rechenschaft ablegen konnte, überlief Helene sogleich. Diese Dame in Schwarz saß da so regungslos und ohne ihren höflichen Gruß zu erwidern, daß allerlei abenteuerliche Gedanken in dem jungen Mädchen aufstiegen.
Die unglückselige Reisetasche schien Helene nun doch wichtiger, als sie zuerst geglaubt hatte. Sie hätte viel darum gegeben, wenn sie hätte öffnen können. Plötzlich— Helene fuhr förmlich zusammen— bewegte sich die
Dame in Schwarz. Sie legte den Totenkranz beiseite,
griff nach einem kleinen Täschchen, welches neben ihr auf der Bank stand, und holte einen Schlüsselbund hervor, an welchem drei oder vier kleine Schlüsselchen hingen. Mit einem derselben öffnete sie das kleine Täschchen, entnahm ihm eine Flasche Kölnisches Wasser und führte dieselbe an die Gegend des Schleiers, unter welcher sich ungefähr die Nase befinden mochte. Helene atmete auf.
Die Dame in Schwarz, deren Regungslosigkeit sie vorher beunruhigt hatte, fuhr jetzt fort, sich zu bewegen, was wiederum die junge Dame zu stören schien. Helene bemerkte nämlich, daß die schwarz behandschuhten Hände mit einem blinkenden Etwas unter dem lang herabwallenden Schleier spielten.„Ein Dolch", dachte Helene.„Diese Person hat einen Dolch bei sich. Was tue ich, wenn sie jetzt plötzlich aufspringt und mich tot sticht?“
Sie war nahe daran, in Tränen auszubrechen. Was hätte sie darum gegeben, wenn ihre brave,„philisterhafte" Mama neben ihr gesessen hätte!
Von der Flut ihrer Gedanken hin und yer geworfen, geschüttelt von einer Aufregung, die von Viertelstunde zu Viertelstunde stieg, fiel es Helene endlich ein, daß sie an ihrer Gürtelkette eine Schere und ein Messer trug. Hastig öffnete sie das Messer und zwängte es zwischen die Bügel ihrer Reisetasche. Ein kräftiger Druck— und das Messer brach ab.
Dieses Mißgeschick erhöhte Helenes jetzt gar nicht mehr abzuleugnende Angst. Mit zitternden Fingern nahm sie die Schere und schnitt in das schöne Saffianleder hinein. Ein langer Spalt — und mit einem Seufzer der Erleichterung griff Helene in die Tasche, ließ die Hand in der dunklen Tiefe ruhen und umspannte dort mit festem Griff den Revolver. Im nächsten Moment sank sie mit einem hörbaren Stöhnen in die Polster zurück. Es war ihr etwas eingefallen: Den Revolver hatte sie zwar, aber— die Patronen befanden sich in ihrem Koffer.
Nach einer Weile ermannte sie sich. Sie hatte ja noch die Pfeffertüte. Tastend griff ihre Hand in der Tasche nach der knisternden Tüte, welche sie nun ebenso krampfhaft, wie vorher den Revolver, umspannte.
Eine Stunde war in diesem aufregenden Gemütszustand vergangen. Die erste größere Station nahte sich. Helene war nunmehr entschlossen, umzusteigen.
Ein langer Pfiff, der Zug lief in die Station ein.
„Eine Minute Aufenthalt!“— erklang es.
„Ach du meine Güte! In einer Minute werde ich nicht umsteigen können,“ dachte Helene. Immerhin wollte sie es probieren.
Sie lehnte sich aus dem Fenster und winkte hastig dem Schaffner.
„Ach bitte, einen Augenblick,“ rief sie.
„Ja, ja, weiß schon,“ erklang es zu ihrem unaussprechlichen Erstaunen zurück. Im nächsten Moment ward die Tür aufgerissen, aber anstatt daß man sie hinausließ, stürzten zwei dunkel gekleidete Herren hinein. Die Tür flog zu und der Zug setzte sich wieder in Bewegung.
Helene fiel beinahe in Ohnmacht. Herren im Damenkupee!
— Das bedeutete doch einen Uebergriff— einen Ueberfall!
Ob sie in Ohnmacht gefallen war oder nicht, darauf konnte
sie sich in ihrem späteren Leben nie besinnen. Sie wußte nur, daß sie sich nach einer ihr ewig lang erscheinenden Pause soweit zusammennahm, aufzustehen und mit einer majestätischen Handbewegung zu der Frau in Schwarz zu sagen:„Meine Dame, dies brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen! Wir befinden uns hier in einem Damenkupee— was haben diese Herren hier zu suchen?“
Aber ach, die Dame war ja wohl taub. Die Herren schienen dagegen sehr gut zu hören, denn sie lächelten diabolisch, warfen sich gegenseitig Blicke des Einverständnisses zu und der eine sagte:„Na, na, nur ruhig Blut! Wir tun Ihnen nichts, kleines Fräulein.“
„Kleines Fräulein!" Nichts empörte Helene mehr, als wenn man sie noch für„so“ jung hielt, wie sie war. Sie hatte jedoch keine Zeit, ihrer Entrüstung Worte zu verleihen, denn zu ihrem unermeßlichen Erstaunen setzten sich die beiden Herren rechts und links von der Dame in Schwarz hin, legten ihre Arme um sie
— etwas blitzte auf— und in der nächsten Sekunde lagen die schwarz behandschuhten Hände in eisernen Schellen.
„So, mein Junge,“ sagte der eine der Herren zu der schwarzen Dame,„diesmal hätten wir dich noch beizeiten erwischt! Warum warst du auch so dumm, noch einmal dieselbe Verkleidung zu wählen, in der du schon vor drei Jahren einmal erwischt bist. Die Kriminalpolizei hat ein leidliches Gedächtnis; in Zukunft wähle dir eine neues Maskerade.“
Halb tot vor Entsetzen hörte Helene diese Rede: Die nächste Station war nur zehn Minuten entfernt, und als der Zug hielt, stiegen die Herren mit der gefesselten Dame in Schwarz aus. An der Tür drehte sich der eine der beiden Begleiter um und sagte:„Danken Sie Gott, kleines Fräulein! Auch das Damenkupee ist kein Heiligtum für Verbrecher, wie diesen hier, dem wir auf der Spur waren und von dem wir Sie noch rechtzeitig erlösen durften.“
Helenens Mut und Selbständigkeit haben seit diesem Erlebnis eine wohltätige Einschränkung erlitten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
P Ostheim, 27. Juli 1908. Der hiesige Mannergesangverein feierte am verflossenen Sonntag sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Samstagabend bewegte sich ein Factelzug durch den Ort, wobei von den Ostheimer Bürgern ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt wurde. Auf dem Schulhofe brachte man Hrn Hauptleyrer Hennes eine Serenade dar. Sonntagmorgen wohnten sämtliche hiesige Vereine dem feierlichen Hochamte bei, in dem der Pfarr=Cacilien=Verein Merheim die Missa jubilaci von Könen vortrug. Nachmittags 3 Uhr wurde die Enthallung der Fahne auf dem Festplatz unter großer Beteiligung von hiesigen und auswärtigen Vereinen durch Hrn. Hauptlehrer Hennes
vorgenommen. Er feierte das deutsche Volkslied in kurzen aber markigen Worten. Darauf setzte sich der Festzug in Bewegung durch den festlich geschmückten Ort. Alsdann war großes Sängerkonzert, bei dem zehn Gesangvereine mitwirkten. Der festgebende Verein brachte zu Beginn des Festes den Fahnenchor von Zanger und als Begrüßungslied das Willkommen von Becker unter der Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. Organisten Regnery, mustergültig zum Vortrag und erntete großen Beifall. Zum Schlusse dankte der Vorsitzende allen, die bei dem Feste mitgewirkt hatten, insbesondere Hrn. Hauptlehrer Hennes.
8 Hermülheim, 31.Juli1908. Die Kevelaerprozession Hermülheim und Umgegend fährt am Samstag den 22. August, morgens.02 Uhr von Kalscheuren ab und langt in Kevelaer um
11.17 Uhr an. Die Rückfahrt erfolgt am Sonntag den 23. August ab Kevelaer 2 Uhr nachmittags; Ankunft in Kalscheuren.14 Uhr. Die besonderen Fahrkarten sind durch die Brudermeister zum Preise von 3,90 M. in den nächsten Tagen erhältlich. Dieselben müssen spätestens bis zum 20. August gelöst sein. 24 Stunden vor der Abfahrt muß die genaue Zahl der Teilnehmer feststehen. Die einzelnen Brudermeister wollen daher gutigst rechtzeitig die genaue Zahl dem Brudermeister Heinrich Ohrem in Hermülheim angeben. Die Pilger werden gebeten, eine halbe Stunde vor Abfahrt des Zuges zum Einsteigen bereit zu sein und die nachstehende Ordnung einzuhalten: 1. Hermülheim, 2. Hürth 3. Fischenich, 4. Gleuel, 5. Kendenich, 6. Efferen.
G
Nur diese
Woche:
Extra
billiger
Extra-Verkaufstage für Reste und Kupons veranstalten wir
nur zweimal im Jahre
und zwar heweils am Schlusse der Saison. Seit Februar dieses Jahres haben sich in allen Abteilungen wieder mehrere tausend Reste angesammert, die wir, um damit vor Eingang der HerbstNeuheiten zu räumen
enorm billig
verkaufen.
Verkauf
von
in Längen von 1 bis 7 Meter.
Im Parterre auf Extra-Tischen ausgelegt:
Reste
Serie
Meter
von Kleiderstoffen, Blusenstoffen, Seidenstoffen, Blusensammeten, worunter viele nassende Majse für Kleider, Röcke und Blusen
120 16
III 60
IV
1 95
Reste
von Waschstoffen jeder Art, Wollmusselinen, Weiss- u. Baumwoliaren, Handtüchern, Siamosen, Futterstoffen, Satins uss.
Serie
Meter
Reste
1
26
11
42
III
58
IV
85:
von Gardinen, Rouleaustoffen, Läuferstoffen, Wachstuchen, Spitzen, Besätzen, seidenen Bändern usw.
auffallend
billig!
Restbestände
Waschstoffen jeder Art Wollmusselinen
jetzt 28, 48, jetzt 55, 75,
68, 88
95 8 110
Franz Bergmann&amp; Co
Hohe Strasse 73-77 neben
9 Köln Café Bauer.*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Sonntag, 2. August 1903.
Seite 11.
E Hotel-Einrichtungen. Ie
Einzelmöbel werden billigst abgegeben.
EE Nach auswärts franko. s#
Vorzuss-Offerte der Höbelfabrik Hahnenstr. 33-35
DilloffaSternn
3 Zimmer
gut bürgerlich
Marke: Cöln
1) Schlafzimmer hell Nussbaum
1 Spiegelschr. 1 Waschkom. mit Marmor
1 Spiegel
2 Betten
2 Nachtkomm.
mit Marmor 2 Stühle 1 Handtuchhalter
2) Wohnzimmer dunkel Nusshaum
1 Vertiko mit Kristallspieg. 1 Ausziehtisch 1 Diwan
6 Stühle, Pa.
1 Beisatztisch 1 Paneelbr.
# 9
3) Küche
1 Bilfett, 1 Anrichte 1 Tisch 2 Stühle
kosten zusammen nur
565 M.
3 Zimmer
beste Ausführung
Marke: Lucie
1) Schlafzimmer Hell-Eiche
mit grossem SpiegelSchrank
sonst wie vorstehend
2) Wohnzimmer
wie vorstehend
3) Küche
Teile wie vorstehend in Pitchpine
zusammen nur
715 M.
Gelegenheitskauf: Ein Posten eichen und nussbaum
4 Zimmer
sehr elegant
Marke: Martha
1) Schlafzimmer mittel Eiche
sonst wie Lucie
2) Wohnzimmer
wie Cöln
3) Speisezimmer dunkel gebeizt Eiche
1 Büfett mit fl. Verglasung 1 Kredenz 1 Umbau
1 Diwan, beste Ausf.
1 Ausziehtisch 6 Lederstühle
4) Küche
wie Lucie
zusammen nur
1295 M.
4 Zimmer
wirklich vornehm
Marke: Beethoven
1) Schlafzimmer
mit grossem 3türigen Spiegelschrank mit Wäscheeinrichtung
in Eichen od. Mahagoni
sonst wie vorstehend
2) Speisezimmer
wie Martha
3) Salon
in Mahagoni od. Eichen
1 Prunkschrank 1 Umbau
1 Sofa und 2 Sessel mit prachtvoller Stickerei 1 Tisch, 2 Stühle
4) Küche
wie vorstehend
zusammen nur
1950 M.
5 Zimmer
äusserst geschmackv.
Marke: Mozart
1) Schlafzimmer
wie vorstehend
2) Speisezimmer
ganz massiv m. schwerer Schnitzerei
3) Salon
in Sapeli, Birke oder Mahagoni
sonst wie vorstehend
4) Herrenzimmer
sehr schick und apart 1 Bibliotlick 3t.
1 Schreibr isch mit engl. Züügen
1 Umbann. 1 Sofa 4 Lederstühle
5) Küche
nie vorstehend
KUF
2750 M.
6 Zimmer
hochherrschaftlich
Marke: Göthe
1 Schlafzimmer
wie Beethoven
2) Speisezimmer
Romanisch mit Säulen Büfett, 2 Meter breit sonst wie Mozart
3) Salon
wie Mozart
4) Herrenzimmer
Teile wie vorstehend
5) Fremdenzimmer
weiss lackiert 1 Schrank 1 Bett
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel 1 Nachtkommode mit Marmor
1 Handtuchh., 2 Stühle
6) Küche
DNIF
3880 M.
Schlafzimmer wird unter regulärem Preis abgegeben.
Gekaufte Möbel werden bis zur Lieferung unentgeltlich gelagert.
I Jahrelange Garantie. Ie
Sonntags von 11 bis 2 Uhr offen.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Ferien!
Knaben-Anzüge jeder Art
von..... 2 Mk. an.
Leibchenhosen 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel,
:::::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
— Unter Taschenmacher.—
keln Angreiten der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
Persil
zu befürchten, da es den Schmutz spielend löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabrikanten: Henkel&amp;Co., Düsseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Feinste Referenzen. I8
bens- u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaft
Janus in Hamburs
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. ohne ärztiiche Untersuchung
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpolice!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. (am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
5
2
9
9
M
2
92
20
2
55
95
122
8 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 31 se Fernsprecher 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Raiffeisenorganisation
Salon-, Wohn-, Speise-,
zimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Pelsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
einische
e. G. m. b. H
Cöln. Machabäerstrasse 60.
Wir verznsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung....... zu 3
mit dreimonatlicher Kündigung...... zu 4
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bart Harastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Dümiiort: Goldene Medaille Marseille. ralert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage:#ch. Katterbach, Severinstraße Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Starke II per Nachnahme.
Roland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Nelind=MaschinenGesenschaft iu AJn, Severinstraße 216.
Sie sparen mindestens das zehnfache an Arbeit und Geld bzw. an Schuhzeug.
wenn Sie die vielfach angebotenen, minderwertigen Schuhputzmittel nicht annehmen, sondern regelmässig nur
JJet Cream
das vollkommenste und vorteilhafteste aller Schuhputzmittel verwenden.
„Jet Cream“ gibt ohne Mühe prachtvollen Glanz und macht das Leder dauerhaft.
Vorrätig in allen besseren Geschäften Iabrik: V. J. Lawitsohka&amp; Cie., Köln-Nippes. 14
e ec
n

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 8 Sonntag, 2. Rugust 1900.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Aug. 1908.
OVergißmeinnicht zu Ehren einer edlen Frau.
Von Elsbeth Düker.
Der selige Zentrumsführer Windthorst war nicht nur von Männern geschätzt und verehrt, sondern, wie vielseitig bekannt ist, war er auch der Liebling der Frauen. Und das mit Recht; ergriff er doch bei jeder ihm passend scheinenden Gelegenheit das Wort zu Ehren und zum Wohle der Frauen und weihte ihnen sein Hoch. Darum folgte ihm das treue Gedenken der gesamten katholischen Frauenwelt, die ihm das so oft gewünschte Gebetsalmosen ins Jenseits nachsendet.
Dieses Interesse und die herzliche Verehrung, welche die Frauen unserem Windthorst entgegenbrachten, übertrug sich auch auf seine hinterbliebene Witwe, welche, wie er, in Gottes heiligem Frieden ruht; sie starb am 26. Januar 1898.
Wer einmal das Glück gehabt hat, die edle Frau zu kennen — wenn auch nur im Vorübergehen— und liebe, sanfte Worte aus ihrem Munde vernahm, der vergißt ihr stilles Bild nicht mehr, das Bild einer echt katholischen, deutschen Frau. Wir verehren sie dazu als die Frau eines Helden.— Die äußere Erscheinung der alten Dame war eine äußerst sympathische. Das liebe, alte Gesicht, das eine Fülle krauser Locken einrahmte, die stets ein Häubchen mit violetten Schleifen krönte, zeigte noch die Spuren einstiger Schönheit; es erinnert an die stille Anmut eines Pastellgemäldes. So pflegte Windthorst in späteren Jahren wohl zu ihr in seiner lieben Weise im Scherz zu sagen:„Du bist eine schöne Ruine.“
Frau Minister Windthorst war eine geborene Engelen und lebte vor der Verheiratung mit ihrer Schwester bei den Eltern auf dem Gute Oedingberge, wo man scherzweise die beiden Fräulein=die Engelchen vom Oelberge= nannte.— In dem alten Hause am Schäferdamm in Hannover, das, nachdem die Familie Windthorst von Celle herübergesiedelt war, das friedliche Heim der edlen Frau seit mehr als 30 Jahren war, verflossen die segensreichen Tage ihres Lebens. Unermüdlich wirkte und schaffte sie im Rahmen ihrer patriarchalischen Häuslichkeit. Man ahnte das reiche, segensvolle Leben, welches Frau Exzellenz Windthorst lebte, wenn einige Züge ihrer Güte und ihres Schaffens in die Oeffentlichkeit gelangten, wenn der Zufall einmal den Vorhang lüftete, der das friedlich schöne Familienleben verbarg.— Man nannte Frau Julie einmal das„starke Weib“, der Schrift, und wohl verdient sie diesen Ehrentitel. Emsig schaffend im häuslichen Wirkungskreise, ließ sie ihren Gemahl hinausziehen zum Kampfe für Wahrheit, Freiheit und Recht, ihn ermunternd und von fern teilnehmend an seiner Tätigkeit. Auch dieses mußten die Jahre sie lehren, denn als junge Frau Assessor mochte es ihr wohl erst Kummer gemacht haben, wenn ihr Mann, den sie sehnlichst erwartet hatte, heimkam, und dann zuerst fragte:„Wo sind meine Briefe?“ und erst wenn er diese gelesen hatte, hieß es:„Wo ist meine Frau?“
Allmählich gewöhnte sich die stille Frau, daß sie erst in zweiter Linie kam, und liebte umsomehr ihren Mann, dem die„Pflicht über alles“ ging.
Eine hübsche, kleine Erzählung aus dem jungen Eheleben der edlen Frau verdanke ich der noch lebenden, einzigen Tochter der Seligen.— Als Windthorst zum Minister ernannt wurde, waren die Kinder noch klein und der Obhut einer Erzieherin anvertraut. Da nun die Nachricht von der Ernennung eben eingetroffen war, trat die junge Frau Minister hinein in das Kinderzimmer, wo die Kleinen bei ihrer Gouvernante weilten. Sie teilte dieser mit, was sich ereignet hatte, während Tränen dabei in den schönen Augen standen. Als die Kinder ihre Mutter weinen sahen, fragten sie:„Ist es denn etwas so Schlimmes, das dem Vater passierte? Und Mutter weint?“
Was also viele andere Frauen mit Jubel und Entzücken erlebt hätten, begrüßte die Frau des„Volksmannes“ mit Tränen, wohl eingedenk der Verantwortung, welche die neue Stellung ihrem Manne auferlegte; sie sah eben zuerst die Bürde und dann die Würde.
Als Beweis der rührenden Bescheidenheit, welche die edle Frau auszeichnete, kann ich nicht unterlassen, folgenden schönen Zug noch zu erwähnen. Da Frau Minister Windthorst in jungen Jahren mit ihrem Gemahl bei Hof erscheinen mußte, stellte sie sich ganz demütig unten an, in ihrer Bescheidenheit den letzten Platz wählend, bis der Zeremonienmeister hinzutrat, um ihr einen höheren Platz anzuweisen. Wenn sie von solchen Ehren und Auszeichnungen, die ihr des öfteren im Leben zuteil wurden, hörte, pflegte sie wohl zu sagen:„Was machen die Leute doch aus mir!“
Dreimal wurde das genügsame Familienleben durch herbe Schicksalsschläge heimgesucht— es starben drei hoffnungsvolle Kinder: eine Tochter und zwei Söhne in der Blüte der Jahre. Dann raubte der schwerste Schlag Frau Julie den Gatten, mit welchem sie 52 Jahre in glücklichster Ehe gelebt hatte. Ich erinnere mich noch, als ich einst die Ehre hatte, im Hause Windthorst gelegentlich zu frühstücken und die„kleine Exzellenz“ gerade in Berlin weilte, ich mein Glas Wein erhob und mit der alten Dame auf das Wohl ihres lieben Ludwig anstieß, daß diese so erfreut darüber war, als wenn ich ihr ein liebes, persönliches Geschenk gemacht hätte. Der schöne Bund wurde veredelt und getragen durch die tiefste und kernigste Religiosität. Als der selige Windthorst noch lebte, sah man ihn allsonntäglich, wenn nicht die Pflicht ihn auswärts fesselte, in dem bekannten Kirchenstuhl der Klemenskirche in Hannover dem Gottesdienste an der Seite seiner Gemahlin beiwohnen; mit ihr zusammen sah man ihn die hl. Sakramente empfangen. Das waren gewiß Sonnenblicke ihres gemeinsamen Lebens. Echte Frömmigkeit zeichnete die edle Frau aus. Ihr ganzes Wesen fordert unsere Bewunderung; ihr Element, ihr Wollen und Wirken war die reinste Menschenliebe.
Für die Waisenkinder des neuen kath. Waisenhauses in Döhren bei Hannover war sie liebevoll besorgt, und nicht allein durch selbstgestrickte Strümpfe zeigte sie ihre mütterliche Liebe zu den Kleinen. Wenn dann ein Abgesandter des St. Josef=Hauses ihr Blumen und Erstlingsfrüchte des Gartens brachte, freute sie sich kindlich. Selbst die Grasernte des parkähnlichen Windthorstschen Gartens wanderte nach dem Waisenhause für dessen einzige Ziege. Bis ins hohe Alter bewahrte Frau Windthorst allen edlen, mildtätigen Bestrebungen in ihrer Nähe ein reges Interesse; auch die Ausschmückung der Kirche war ihr ein Lieblingsgedanke. Viele Paramente gingen aus der fleißigen Hand Frau Windthorsts hervor und die besten Teppiche der Marienkirche wurden noch von ihr gestickt. Dazu kamen die vielen kostbaren, persönlichen Geschenke, welche sie in größter Uneigennützigkeit der Marienkirche in Hannover vermachte. Auch nenne ich eine kostbare Gemme, welche der hl. Vater Leo XIII. der Frau Minister Windthorst gelegentlich übersandte und die jetzt den Fuß des besten Speisekelches in der Döhrener Kirche ziert. Die Marienkirche, wie sie das Lieblingskind der Wünsche Windthorsts war, so auch ihr Lieblingskind, für das zu sorgen und das zu schmücken ihr Herzensbedürfnis war.
Mit Dank gegen Gott erzählte sie oft, daß ihre Augen ihr
ohne Brillen gestatteten zu lesen. Noch kurz vor ihrem Tode
erzählte mir die einzige Tochter Maria, welche die Stütze und der Trost Ihrer Exzellenz bis zuletzt war, sie lese stets zur Unterhaltung ihrer Mutter derselben kleine Erzählungen vor, da sie längere wegen ihres hohen Alters und der damit verbundenen Gedächtnisabnahme nicht mehr behalten könne.
Wie Windthorst im öffentlichen Leben tätig war für die Interessen der Kirche und des Staates, so entzieht sich freilich die Tätigkeit seiner edlen Frau den Blicken der Menge. Doch was einst in seiner Trauerrede der Präsident v. Levezow von ihrem seligen Manne sagen konnte:„Arbeitend ist er gestorben", das gilt auch von Frau Julie Windthorst. Als der Geistliche die Zweiundneunzigjährige noch kurz vor ihrem Tode besuchte, legte sie gerade die Handarbeit zur Seite. Sie suchte ihr Glück in der Tätigkeit, die Befriedigung ihres Herzens im Opfer für das Wohl anderer. Oder war es etwa kein Opfer, ihren geliebten Mann die größte Zeit des Jahres zu missen? War es kein Opfer, ihm selbst in der letzten Krankheit nicht zur Seite stehen, ihm nicht im Tode die Augen schließen zu können? Und das letzte Opfer, der Gedanke, mit ihm auch im Tode nicht vereinigt zu sein, besiegelte das Opferleben, das, wie jenes ihres Mannes, durch Selbstlosigkeit sich auszeichnete. Als dann ihr lieber Windthorst für immer von ihr gegangen war, wurde die ihr noch bestimmte Zeit eine beständige Vorbereitung auf den Tod, nach welchem sie ihn wiederzufinden hoffte, ohne Trennung.
Zwar war der gottergebenen Frau ihr lieber Ludwig beständig im Geiste nahe. Und wenn sie durch das freundliche Eßzimmer schritt, das die Flügeltüre nach dem großen, schweigenden Garten öffnete, schaute sie wohl hinauf zu dem lebensgroßen, vortrefflichen Oelgemälde, welches ihren seligen Mann so sprechend ähnlich darstellt, und nickte ihm zu, indem sie sagte:„Bald komme ich auch!“
Das Trauerjahr sah die alte Dame noch in den unteren Zimmern des alten Hauses am Schäferdamm sich bewegen, sah sie auch wohl auf kurze Zeit noch im Garten oder gar einigemale an der Seite der treuen Tochter die Marienkirche besuchen. Hier hielt sie in der geweihten Grabstätte ihres seligen Mannes geheime Zwiegespräche oder sagte ihr letztes Lebewohl.
Dann kamen die fünf langen Jahre, wo sie an die oberen Zimmer gefesselt wurde. Wie viele Seufzer und Gebete mag die fromme Frau da hinaufgeschickt haben zum Throne Gottes! Doch klaglos harrte sie in Geduld aus, bis ihr Stündchen kam. Täglich bat sie ihre Umgebung in stets wechselnden Ausdrücken um ihr Gebet:„Betet für mich um eine gute Sterbestunde.“
Bei klarem Verstande sah sie ihr Ende immer näher kommen. Atemnot quälte die edle Dulderin oft sehr in den letzten Stunden und man hörte aus ihrem Munde die Worte:„Ich kann nicht mehr leben.“ Gut vorbereitet, doch ohne Abschied von ihrer Umgebung zu nehmen, schlief sie dann eines Tages ruhig ein zu einem seligen Erwachen.
So endigte dieses köstliche Leben wie ein geistliches Lied, das noch lange fortklingt im Gemüte und gute Entschlüsse anzuregen geeignet ist.
Frau Windthorst ist das Ideal für eine katholische Frau; auch ihr gebührt ein Platz im Herzen des katholischen Volkes! Die katholische Frau darf zu ihr aufschauen wie zu einem Muster und hehren Vorbild, das der Herr von Zeit zu Zeit seinem Volke zur Beschauung hinstellen läßt. Und wie einst ihr seliger Gemahl dem deutschen Volke als sein Vorkämpfer zurufen konnte: „Mir nach!“, so ruft auch gewissermaßen das bescheidene Leben der seligen Frau Minister Windthorst den Frauen in der beredten Sprache des guten Beispieles zu:„Mir nach! Mir nach, ihr katholischen Frauen, auf dem Wege der Tugend und der treuen Pflichterfüllung!“
Kölner Local-Hnzeignn* Köln, 2. Ang. 1908.
** Einc seltene Laune der Natur. In einem Gemüsegarten bei der Stadt Laval wurde laut der Deutsch. Tagesztg. am 23. d. M. eine Mohrrübe aus der Erde gezogen, deren mittlerer Leib gleich einem Gürtel in einen schweren, goldenen Fingerring gezwängt war. Der Ring war noch mit einer großen Perle geziert. In dem Dorfe Fourches bei Laval befindet sich eine landwirtschaftliche Kolonie, die den Zweck hat, aufgegriffene Vagabunden mit Ackerbauarbeiten zu beschäftigen. Ein solcher unfreiwilliger Kolonist war damit beschäftigt, auf einem Mohrrübenbeete die Möhren auszureißen, als ihm an einer der ausgerissenen Rüben ein goldener Ring entgegenblinkte. Die Stelle, wo die Erdfrucht in den Ring eingewachsen war, bildete einen Einschnitt, so daß der Ring nicht von der Möhre zu streifen war. Die Mohrrübe scheint auf folgende Weise zu dem Ring gekommen zu sein: Die Ackerfelder der Kolonie werden mit dem Kehrricht der Stadt Laval gedüngt. In diesem dürfte sich der Ring befunden haben, der beim Düngen auf den Samen einer Mohrrübe zu liegen kam. Die Pflanze entwickelte sich dann durch den Ring hindurch.
** Schmetterlinge. Der diesjährige Sommer zeichnet sich durch einen außerordentlichen Reichtum an Schmetterlingen aus, obgleich die Flugzeit erst begonnen hat. Besonders zahlreich treten Kohlweißlinge, Nonnen, Schwalbenschwanz, Pfauenaugen und Widderchen auf. Am Samstagabend, als ein Gewitter von Nordosten aufzog, konnte man in Berlin eine interessante Beobachtung machen. Zu Millionen flüchteten die Schmetterlinge mit einer Schnelligkeit vor dem Unwetter, die man den Insekten nicht zutraut. Sie flogen in einer Höhe von 10 bis 25 Meter in der Richtung von Nordosten nach Südwesten, während der Dauer von reichlich 10 Minuten und ohne sich unterwegs auch nur einmal, wie dies Schmetterlinge sonst so gern tun, bei einem Strauch oder Blume usw. aufzuhalten. Der Zug der Schmetterlinge bestand in der Mehrzahl aus Kohlweißlingen und Zitronenfaltern, doch wurden auch zahlreiche andere bemerkt.
+
* Ein redelustiger Kronprinz. Wie aus Kopenhagen berichtet wird, hat der dänische Kronprinz bei den dieser Tage in Kopenhagen zur Feier des Jubiläums der Leibgarde abgehaltenen Festlichkeiten rednerische Leistungen verübt, durch die er die Leistungen so manches fürstlichen Redners übertroffen hat. Er eröffnete seine Reden mit einem Trinkspruche auf den König. Dann hielt er nach einer kurzen Pause eine Rede auf die Veteranen und benutzte dabei die Gelegenheit, die Befestigung Kopenhagens aufs wärmste zu empfehlen. Er sprach den Wunsch aus, daß die Landesverteidigung Dänemarks in naher Zukunft in einer solchen Weise
geordnet werden möge, daß es nicht der ersten besten feindlichen Macht gelingen könne, die Hand an die baltische Nation zu legen, nachdem sie sich zunächst des Herzens der Nation— hiermit meinte der Kronprinz Kopenhagen— werde bemächtigt haben. Hierauf folgten weitere Reden des unermüdlichen Thronfolgers auf die „alte Leibgarde zu Pferde“, auf die Rekruten, auf die Gäste und auf die Damen. Der Kronprinz leitete den Kommers durch militärische Kommandos. Zu Anfang des Festes erklärte er, daß er, wenn eine Rede gehalten werden sollte:„Richt' euch!“ kommandieren werde, worauf alle Anwesenden still dem Redner zuzuhören hätten, wogegen zum Zeichen, daß das ungezwungene Gespräch wieder anfangen könne, das Kommando:„Rührt euch!" erfolgen werde. Diese militärischen Kommandos ertönten denn auch während des ganzen Kommerses von den Lippen des Kronprinzen. Dabei hatte man in Kopenhagen eine Temperatur von 24 Gr. R im Schatten.
*
** Die Juwelen des Gaekwar von Baroda. Wie ein Märchen aus Tausend und einer Nacht liest sich die Schilderung von den Edelsteinschätzen eines indischen Maharadscha, die der Hindupatriot gibt. Kein indischer Fürst kann sich eines solchen Schatzes rühmen wie der Gaetwar von Baroda. Eines der köstlichsten Stücke ist ein Teppich von etwa vier Meter Größe, der vollkommen mit Rubinen, Diamanten und Perlen bedeckt ist, die zu einem prunkenden phantastischen Muster sich zusammenschließen. An diesem leuchtenden Wunderwerk haben eine Reihe Juweliere drei Jahre lang ununterbrochen gearbeitet und der Wert des Stückes wird auf über 16 Millionen Mark geschätzt. Noch kostbarer freilich ist eines der berühmten Halsbänder des Gaekwar, große prachtvolle Diamanten sind dazu verarbeitet worden, und mehr als 40 Millionen Mart beträgt sein Wert.
*
** Ueber einen Rampf mit einem Teoparden in DeutschSüdwestafrika berichtet die Deutsch=Südwestafrikanische Zeitung: Als der Sohn des Farmers Dixon, Heinrich, in Übib am Morgen des 12. Juni seine Fallen absuchte, fehlte die eine. Die Spuren deuteten auf einen Leoparden hin, der in der Nacht in das Eisen geraten sein mußte und mit ihm das Weite gesucht hatte. Begleitet von einem Eingeborenen nahm der junge Mann die Verfolgung auf. Nach reichlich einer Stunde war man dem in die Berge geflüchteten Räuber nahegekommen und bekam ihn schußgerecht. Die erste Kugel ging leider fehl. Bevor der Schütze sein Gewehr wieder zu laden vermochte, war die große Katze heran. Nur ein rascher Seitensprung vermochte Rettung zu bringen, dabei glitt Dixon aber aus und stürzte hin. Im Nu hatte sich das Raubtier auf ihn geworfen, und es entspann sich zwischen Leopard und Mensch ein entsetzlicher Kampf auf Leben und Tod. Endlich faßte der vor Schreck regungslos dastehende Eingeborene Mut, ergriff das Gewehr, lud es und versuchte heranzukommen. Dixon selbst gelang es, die Mündung des Laufes an den Kopf des Leoparden zu bringen. Der
Eingeborene sah dies und drückte los. Der Schuß war sofort tödlich. Der junge Dixon hatte bei dem Kampf sehr schwere Verletzungen davongetragen.
(A) Schüler(zum Freund):„Minge Vatter hät mer verzallt, der Mond wöhr esu wick vun der Aehd, dat mer Dausende vun Johre bruche möht, wann mer met der Iserbahn dohinfahre wollt.“„Woher weiß di Vatter dat dann?“—„Dä eß doch Lokomotivführer;" war die Antwort.
(2)„Nun, mein Junge, was willst du haben?“ fragt ein Apotheker.
„Wanzepolver,“ war die Antwort. Apotheker:„Wieviel?" Junge: „No, gezallt hann mer se nitt, ävver et wähde wahl an de hundert sinn.“
(A) Richter zum Bätes, der sich wegen einer Schlägerei zu verantworten hatte:„Wie konnten Sie Ihren Kollegen so sehr prügeln, haben Sie denn gar kein Herz im Leibe?" Bätes:„Geweß hann ich e Häz em Liev, söns wöhr et noch vill schlemmer uhsgefalle.“
*<space> R a f f i n i e r t.<space>„ I c h<space> h ö r t e,<space> I h r<space> n e u e r<space> R o m a n<space> h a t<space> s c h o n<space> d i e<space> sechste Auflage erlebt! Wie stellen Sie es nur an, so stark gekauft zu werden?"—„Ganz einfach. Ich lanzierte eine kleine„persönliche Bemerkung“ in die Zeitungen, in welcher es hieß, ich suchte eine Lebensgefährtin, die der Heldin meines Romans gliche. Innerhalb zweier Tage war die erste Auflage ausverkauft.“
* Ahnungsvoll. Köchin(in einer ihr fremden Gegend):„Mein Gott, wie mein Herz schlägt! Hier ist bestimmt eine Kaserne in der Nähe!“
* Die höchste Instanz. Dienstmädchen:„Der Herr Professor hat einen Ruf nach Berlin erhalten.“— Langjährige Köchin des Professors:„Das hilft den Herren in Berlin nichts— so wenig wie voriges Jahr denen in Leipzia.... Ich gehe nicht von hier fort!“
* Schwere Wahl.„Jetzt weiß ich nicht, höre ich Medizin und werde ich Fräulein Doktor, oder erhöre ich den Mediziner und werde Frau Doktor?“
* Schwerer Beruf.„Womit beschäftigt sich Ihr Herr Onkel eigentlich?“—„Hm, im Sommer muß er gewöhnlich eine Entfettungskur in Marienbad durchmachen.“—„Und im Winter?“—
Nun da bereitet er sich’rauf vor!“

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 2. August 1903.
Arbeiter=
Scite 13.
Handwerkerverein Köln=Deutz
Anna Maria geb. Decker
gestern nachmittag 5 Uhr plötzlich, jedoch nicht
unvorbereitet, infolge eines Schlaganfalles, im Alter von 57 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln, Köln=Weißzhaus, Walberberg,
Trippelsdorf, Pingsdorf, den 1. August 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 3. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Köln, Ankerstraße 20, aus statt.
Die h. Messe seitens der Herz=Jesu-Bruderschaft wird gehalten am 22. November 1908, morgens 8 Uhr, in St. Johann=Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott der Herr berief am Freitag den 31. Juli, vormittags gegen 11-Uhr, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unseren allverehrten Protektor
den hochwürdigen Heren Pfarrer und Dechant
nach längerem,schweren Leiden im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
Von der Gründung des Vereins an brachte der nunmehr verewigte Herr Pfarrer unserm Verein als dessen Protektor das größte Interesse entgegen und förderte mit allem Wohlwollen den Verein in seinen Bestrebungen. Seine tatkräftige Unterstützung und sein guter Rat trugen viel dazu bei, unsern Verein aufwärts zu führen. Die Verdienste seines ersten Protektors um den Verein, sowie sein persönliches, entgegenkommendes Wesen gegenüber den Mitgliedern, unter denen er so oft und so gerne weilte, verbürgen seinem Andenken eine immerwährende Dauer! Sein Andenken ist ein gesegnetes!
Indem wir unsere Ehrenmitglieder und Mitglieder von dem Tode unseres Protektors geziemend in Kenntnis setzen, laden wir zur vollzähligen Teilnahme an den Exequien und dem Leichenbegängnis am Dienstag den 4. August, vormittags 10 Uhr, und zu der h. Messe am Sonntag den 9. August, morgens 7½ Uhr, ergebenst ein.
Köln=Deutz, den 1. August 1908.
Der Verstand.
8
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstedung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röftung in den meisten Geschäften Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg. 1
E
Mindthort=Bund Köln=Deutz.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem am Freitag den 31. Juli cr. erfolgten Hinscheiden unseres Ehrenmitgliedes
des hochwürdigen herrn Dechanten
92 f.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 5¾ Uhr unseren innigstgeliebten Bruder, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Pfarrer in Köln=Deutz
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Den Bestrebungen des Bundes brachte der Verstorbene allezeit seine wärmste Sympathie entgegen; allen war er ein väterlicher Freund und Berater. Sein Andenken werden wir stets in hohen Ehren halten!
Wir ersuchen unsere Mitglieder um volle Beteiligung an dem Leichenbegängnis am Dienstag den 4. August, morgens 10 Uhr.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn##
findet Montag d. 3. Aug., morgens 9 Uhr, in der Herz Jesukirche statt.
Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Diepenbrock
Montag ½9 Uhr in St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird.
Rentner
Ehrenmitglied des kameradschaftl. Vereins von Goeben(ehem. 28er), Köln, und Mitkämpfer von 1866, 1870/71
nach längerem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren durch einen sanften Tod in ein besseres Jenseits abzu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Godesberg-Friesdorf, Köln am Rhein, Dingst bei Köln, Köln-Deutz, Bonn-Dransdorf, den 31. Juli 1908.
Köln=Deutz.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied am Freitagmorgen der Protektor unseres Vereins
der hochwürdige Herr Pfarrer
Die Beerdigung findet statt am Montag den 3. August, 1½ Uhr, vom Trauerhause Heinrich= straße 3 aus nach Melaten.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag den 4. d.., vorm. 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die h. Messe seitens der Bruverschaft Maria vom Frieden ist ebendaselbst am Dienstag den 11. August.
Dechant des Dekanates Köln 1I.
Der Verstorbene war uns immer ein wohlmeinender Berater; seine väterliche Fürsorge für unser aller Wohl und seine Liebe zu uns sichern ihm für immer das Opfer des Gebetes und ein treues Andenken.
Unsere Mitglieder ersuchen wir um vollzählige Beteiligung an den Leichenfeierlichkeiten am Dienstag den 4. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz und daran anschließender Beerdigung. Die hl. Messe für den Verstorbenen wird gehalten am Sonntag den 9. August, 11 Uhr.
Der Vorstand
rian. Kongregation f. s. Kauslente
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Aug. Wepers
findet Dienstag den 4. August, morgens ½210 Uhr. in der Pfarrkirche zur heiligen Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Unser liebes treues Mitglied, Herr
Johann Froebes
welcher der Kongregation seit dem Jahre 1865 angehörte,
ist vorigen Freitagmorgen nach längerem Leiden sanst dem Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, die Mitglieder hiervon geziemend in Kenntnis zu setzen und bitten um möglichst aulseitige Beteiligung am Begräbnisse und Seelenmesse.
Begräbnis: Montag 3. August., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 2 aus.
Seelenmesse: Mittwoch 5. August., morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied den ehrwürdigen Alexianerbruder
Stephanns Böhm:
finden statt Montag, 3. August, 8½ Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet, herrsch. Woll nungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tausch transaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Ein sprüche. Inventarien Steucrerklärungen. Konzessionsgesuche.
Vermögensauseinandersetzungen. Gittertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements 1SW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichts sekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sach gemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den Cd) zur Ankündigung benutzt,
Fe
ersparen Sie sich, wenn Sie bei der Anschaffung eines Rades die Rolandräder berücksichtigen. Das Rolandrad ist in jeder Beziehung zeitgemäß, billig im Preise von unverwüstlicher Haltbarkeit und dauernd spielend leichten Lauf. Täglich eingehende freiwillige Aner kennungsschreiben beweisen dieses.
Da es schon drei Jahre her sind, daß ich von der Roland=Maschinen=Gesellschaft ein Rad bezogen habe, so kann ich Ihnen aufrichtig mitteilen, daß ich noch keinen Fehler an dem Rade gefunden habe. gez. Wilhelm Kruse, Wesel.
Rolandräder werden mit einem Jahre Garantie schon von 63 M. an geliefert. Lieferung der besseren Modelle auf Wunsch auch zu den günstigsten Zahlungs=Bedingungen. Spezialräder von 48 M an. Zubehörteile, zu staunend billigen Preisen. Große Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahr= und Motorräder. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Fahrräder usw. Kataloge kostenlos.
Noland=Maschinen=Gesellschaft
Kölv, Severinstr. 216. a. Waidmarkt
Spezialitäten: Roland=Fahr= K und Motorrader. W Näh-, Sprech=, Schreibmaschinen, Photographische Apparate.
Haus=Versteigerung zu Köln.
Am Mittwoch den 19. August 1908, nachmittags 3½ Uhr, im Restaurant Comp zu Cöln, Neumarkt
soll das zum Nachlasse der zu Cöln verstorbenen Eheleute Peter Jacobi und Frau Barbara geb. Göbels gehörige Wohnhaus zu KölnNippes, Escherstraße 37, Flur 91, Nr. 1971.389, groß 8 Ar, 67 Quadratmeter, Band 15, Blatt 580 des Grundbuchs von Nippes
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
d epe It. Apernstr. 17. Justizrat Bleugels,
Notar.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg sebracht.
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand in jed. Sommerfrische
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Ischen Vernsteitan
und des
Hölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegenEinwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
4
1M0
∆
4

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 811&a Sonntag, 2. August 1900.
□ Die Referendarprüfung bestanden hier gestern die Rechtskandidaten Arthur Meynen aus Köln, Heinrich Velder aus Schnellweide, Karl Fenner v. Fenneberg aus Aßmannshausen, Karl Wegeler aus Koblenz.
6 Der Erweiterungsbau der Königl. Eisenbahndirektion an der Trankgasse wird zurzeit von allen Gerüsten befreit und präsentiert sich nun als hervorragende Zierde unserer Stadt. Besonders nach Fertigstellung der Dombrücke kommt die geschmackvolle Linienführung dieses Bauwerks zu schöner Geltung. Das alte Verwaltungsgebäude am Kaiserfriedrichufer wird durch einen Uebergang mit dem neuen Gebäude verbunden, der zwar auf einer Eisenkonstruktion ruht, nach seiner Fertigstellung aber als gewölbt erscheint, nachdem unter den Eisenträgern eine Rabitzkonstruktion mit Terranovaverputz angeordnet ist. Der Uebergang liegt mehr nach der Kostgasse zu, kann also beim Beschauen der Hauptfassade das neuen Gebäudes vom Rhein her nicht gesehen werden.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 2,54 Meter gegen 3,48 Meter vor acht Tagen. Für den ungehinderten Betrieb der Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand aber noch ausreichend, was auch der lebhafte Verkehr auf dem Strome beweist.
Militärisches. Das Westf.=Pionier=Bataillon Nr. 7 wird morgen früh 6 Uhr mit Sonderzug nach Troisdorf befördert. Das Bataillon wird in der Zeit vom 3. bis 8. August auf der Stromstrecke zwischen Mandorf und Lülsdorf Brückenbau=Uebungen abhalten.
6 Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnen am nächsten Freitag und dauern bis einschließlich Montag den 14. September. Am Dienstag den 15. September beginnt der Unterricht wieder.
* Eine neue Kölsche Wirtschaft. Das aus dem Jahre 1615 stammende ehemalige Patrizierhaus Eigelstein 41, in welchem seit vielen Jahren eine Kölsche Wirtschaft betrieben wurde, präsentiert sich jetzt nach völliger Umarbeitung im Erdgeschoß in einem Kleide, das an den früheren mittelalterlichen Zustand, an die Zeit der Zünfte erinnert. Die obergärige Brauerei„In der Gaffel“ hat darin eine Wirtschaft eingerichtet, in der selbstgebrautes Kölsch zum Ausschank kommt, und die gestern Abend eröffnet wurde. Das große Gastzimmer macht einen däftigen Eindruck; die Wandbekleidung ist in Eichen gehalten. Die von dem Maler Frz. Tullens jun. stammenden Wandmialereien stellen Züge aus dem Zunftleben dar, Kölner Orginale wie Maler Bock, Mies usw. sind ebenfalls vertreten. Aus Schmiedeeisen gehämmerte Kronleuchter vervollständigen den gediegenen Eindruck. Ueber dem sogenannten Kontörchen hängt ein Leuchter, der die Gestalt einer Eule hat, während der Leuchter am Ausschank einen Kater darstellt. Urgemutlich nimmt sich das neben der Gaststube liegende sogenannte Härestüvvche“ mit einem Kamin aus Schmiedeeisen und dem Leuchterweibchen aus. Den Giebel des Hauses schmücken große Figuren aus der Zunftzeit: ein Böttcher, ein Schmied, ein Brauer und ein Kupferschmied. Ferner sind an dem Giebel folgende Inschriften angebracht:„Als Patrizierhaus bin ich gebaut, heut' wird Köisch Bier hier gebraut;"„Als Gaffel bekannt, Eigelstein linker Hand;"„Gaffel mit Speer, Gabel in Ehr" und„Zünftig frei, gehe vorbei." Die Brauerei ist mit den neuesten und modernsten Maschinen und sonstigen Apparaten versehen und macht einen ungemein properen Eindruck. Die Umarbeitung ist von dem Baumeister Ignaz Enzeler vollzogen worden. Die Idee, dem Haus den altdeutschen Charakter zu verleihen, ist vortrefflich gelungen und dürfte die Wirtschaft„In der Gaffel“ eine neue Sehenswürdigkeit in der Zahl der Kölschen Kneipen bilden.—(Gaffel war im Mittelalter die Bezeichnung für die Zünfte. Der Name Gaffel scheint dadurch entstanden zu sein, daß die erste dieser Genossenschaften wahrscheinlich auf dem Eisenmarkte in einem Hause„zur Gaffel"(Furca—Gabel) gegründet wurde. Nach der noch heute im Stadtarchiv erhaltenen demokratischen Verfassungsurkunde(dem Verbundbrief) war die Bevölkerung der Stadt in 22 Gaffeln geteilt, welche die bevorrechtete Stadtgemeinde bildete.]
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Beethovenstraße wurde vorgestern ein Zimmer erbrochen und einer Dame eine wertvolle Taschenuhr mit Kette gestohlen.
. Leichenfund. Gestern nachmitttag wurde auf einer Schuttabladestelle am Bilderstöckchen die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Sie wurde zum Nordfriedhof gebracht.
I Eine Verkehrsstörung entstand gestern vormittag auf der Marzellenstraße, Ecke Trankgasse dadurch, daß an einem schwer beladenen Eiswagen ein Rad brach. Der Wagen kam auf das Geleise zu liegen.
A Erkannte Leiche. Die vorgestern in Worringen gelandete Leiche ist als diejenige des seit letzten Sonntag verschwundenen und in Rodenkirchen ertrunkenen 8 Jahre alten Sohnes des Fabrikarbeiters Joseph Müller aus der Raderthalstraße erkannt worden.
2. Einem geriebenen Bauernfänger in die Hände gefallen ist vorgestern wieder ein Handwerker von auswärts, der nach Köln gekommen war, um hier Stellung zu suchen. Der Handwerker lernte auf der Severinstraße einen Mann kennen, der ver sprach, ihm sofort eine angenehme Stellung bei seinem in Ehrenfeld wohnenden Schwager zu besorgen. Beide begaben sich nun in ein Restaurant. Nach einer Weile teilte der Schwindler dann dem Handwerler mit, er möge in dem Lokal warten, bis er wiederkomme, er müsse für seinen Schwager etwas einkaufen. Bald darauf kehrte er mit einem Paket zurück. Dieses übergab er dem Handwerker zum Aufbewahren. Dann ließ er sich von diesem die ganze Barschaft, etwa 30 M. geben, da er zum Einkaufen zu wenig Geld bei sich habe. Das Geld wurde sein Schwager beim Antritt der Stelle sofort zurückgeben. Alsdann verließ der Bauernfänger mit dem Gelde wieder das Lokal zwecks Einkauf, vergaß jedoch das Wiederkommen. Dem Handwerker hatte er das Paket, eine leere Schachtel, zurückgelassen. Der Beschreibung gemäß handelt es sich hier um den vor einiger Zeit von der hiesigen Kriminal polizei verhafteten gefährlichen Bauernfänger Knie, der dieser Tage aus der Irrenanstalt Bonn, wo er sich zur Beobachtung seines Geisteszustandes befand, entsprungen war.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere photographische Aufnahmen von der Ankunft des deutschen Protoswagens in Berlin, der an der Automobilwettfahrt New York—Paris teilgenommen hat, ausgestellt. Ferner sind Aufnahinen ausgehängt von der Nationalfeier der deutschen Turner am Nationaldenkmal auf dem Niederwald am 23. Juli d.., von den interessanten Ausgrabungen auf dem alten Römerberge bei Potsdam; von 17 Teilnehmern am neunten inter nationalen Gevgraphenkongreß in Genf und von dem neu errichteten Ausstellungsgebäude in Frankfurt am Main, welches als Festhalle elfte deutsche Turnfest diente.
5 An der Eifelfahrt 1908, die am Sonntag den 19. Juli
tattfand, nahmen 20 Motorwagen und 44 Motorräder teil. Es handelte sich hier um eine Zuverlässigkeitsfahrt durch die Eifel, Strecke Düren—Montjoie—Gemünd—Düren(98 Kilometer), welche zweimal zu durchfahren war. Hr. Louis Lefrere aus Köln=Ehreneld erhielt in der 6. Klasse mit einem Stoewer=Wagen, 4 Zylinder HP, den dritten Preis der Zuverlässigkeitsfahrt. Das Bergrennen der gleichen Klasse gewann Hr. Louis Lefrère auf Stoewer; er erhielt den ersten Preis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Té Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert (gegr. 1871) begeht am Sonntag den 9. August im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein 37. Stiftungsfest, mit welchem zugleich das Jubiläum eines Mitgliedes(25 jährige Mitgliedschaft) verbunden ist. Der Verein, welcher bei der Pflege des Kirchengesanges auch das weltliche Lied nicht vernachlässigt, wird bei dieser Gelegenheit eine Probe seines Könnens ablegen. Ein reichhaltiges Programm bietet genügende Abwechselung und stellt den Teilnehmern angenehme Stunden in Aussicht.(Vergl. Anzeige.)
6 Die Stenographen-Gesellschaft Gabelsberger eröffnet Dienstag den 4. August, abends.30 Uhr, im Vereinslokal Fränkischer Hof einen Anfängerkursus für Herren und Damen.
A Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey hielt am Sonntag den 26. Juli d. J. in .=Gladbach, Restauration Gladbacher Hof eine von allen Bezirksvereinen sehr gut besuchte Bezirksversammlung ab, die durch den Ersten Vorsitzenden des Verbandes Hrn. Stadtsekretär C. Kliebe, Köln=Nippes, geleitet wurde. Der Bezirksversammlung ging ein Wettschreiben voraus, bei dem bei zahlreicher Beteiligung seitens der Vereinsmitglieder in verschiedenen Abteilungen bis zu einer Schnelligkeit von 220 Silben pro Minute geschrieben wurde. Der Erste Vorsitzende erstattete den Bericht über den Stand und die Tätigkeit der Bezirksvereine. Die Mitgliederzahl hat sich bei den Bezirksvereinen erheblich gehoben gehoben. Es herrscht in allen Vereinen reges stenographisches Leben. Die neu gegründeten Bereine Fortschritt,.=Gladbach, und der Stenographenverein nach Stolze=Schrey traten dem Bezirksverbande bei. Der Stenographen= verein nach Stolze=Schrey Kalt erhielt für hervorragende Leistungen im Schön= und Richtigschreiben seitens des Bezirksverbandes ein Diplom ausgestellt, für gute Leistungen im Schnellschreiben erhielt Hr. Sattler, Mitglied des Stenographenvereins Mülheim, für eine fehlerfreie Arbeit in der Schnelligkeit von 200 Silben in der Minute den ersten Preis. Hr. Rademacher vom Stenographenverein Stolze=Schrey Köln=Nippes erhielt für eine Arbeit von 200 Silben eine lobende Erwähnung, für das Schön= und Richtigschreiben fiel der erste Preis an ein Mitglied des Vereins.=Gladbach. Um die Bezirksvereine zur regen Anteilnahme an den vom Kreisverbande veranstalteten Schön= und Schnellschreibarbeiten anzuspornen, wurden seitens des Kreisverbandes je ein Wanderpreis für das Schön= und Richtigschreiben und das Schnellschreiben gestiftet. Als Ort der nachsten Bezirksversammlung gewählt.
wurde Brühl
Kleine Mitteilungen.
(2 Kolosseum. Die Leitung des Millowitsch=Theaters hat in der Wahl der Gesangsposse„Köln nach Elf“ einen guten Griff getan, denn dieses Stück übt immer noch eine große Anziehungskraft aus. Diese Posse bleibt vorläufig noch auf dem Repertoir. Heute, Sonntag, wird„Köln nach Elf“. nachmittags um 4 Uhr
bei kleinen und abends 8¼ Uhr bei gewöhnlichen Preisen gegeben.
Morgens gelangt in der Matinee ein fideler Einakter zur Auf* Der bei der Kirmesfeier der Kunibertspfarre(vergl. Nr. 208 des Kölner Local=Anzeigers) aufgetretene Couplet=Sänger heißt nicht Stupp, sondern Wilhelm Stugg.
Gerichts=Verhandlungen.
am Systematischer Kreditschwindel
nannte der Vorsitzende des Schöffengerichts das Treiben des mehrfach und sehr erheblich vorbestraften Kaufmannes Joseph Ullmann aus Lutzerath, Kreis Kochem, zu Köln wohnend. Er hatte eine Reihe Betrugsfälle begangen, indem er bei den verschiedensten aus
wärtigen Firmen Waren, als 60 Hasen, 52 Kaninchen, große Posten Butter, Würste, Aepfel usw. bestellte unter der ausdrücklichen Bemerkung, daß er sofort nach Eingang der Waren Zahlung leiste. Der Angeklagte hatte kurz vorher den Offenbarungseid geleistet, ist vollkommen zahlungsunfähig und hat auch die in Frage kommenden Waren nicht bezahlt. Die Wechsel, die er ausstellte, wurden nicht eingelöst. Es handelt sich um Firmen in Wohlau, Hamburg, Schlesien, Altona, Altenburg(Sachsen), usw. und um Betrs n 111, 118, 130, 225, 246 M. usw. Der Angeklagte forderte von den betreffenden Firmen stets sofortige Zusendung der Faktura, damit er regulieren könne, wobei er gleichzeitig aber eine neue Bestellung machte. Ein hiesiger Zeuge bekundete, daß der Angeklagte die von ihm gekaufte Ware bezahlt habe. Der Beschuldigte behauptete, daß die Ware teilweise schlecht gewesen sei, deshalb habe er keine Zahlung geleistet. Der Vorsitzende, Gerichtsassessor Dr. Alsberg, legte eine ganze Reihe Akten vor, nach denen der Angeklagte ebenfalls mangels Zahlung bezogener Waren verklagt wurde und Versäumnisurteile über sich ergehen ließ. Amtsanwalt Walther betonte, daß der Angeklagte stets auswärtige Firmen in recht weit entfernt liegenden Städten benutzt habe, um seine Zwecke zu erreichen. Er sei ein Mann, der die Geschäftswelt schwer schädige, und diese müßte vor solchem Treiben geschützt werden. Er beantrage neun Monate Gefängnis. Das Gericht nahm Betrug in sieben Fällen an und setzte sechs Monate Gefängnis fest. Es handele sich um einen systematischen Kreditschwindel. Wenn der Angeklagte hiesige Lieferanten bezahlt habe, so sei dies ein ganz raffiniertes Verfahren, er gebe eben diese Leute auswärtigen Firmen als Reserenzen an.
0° Aufgehobenes Urteil.
Ein Postschaffner war seinerzeit von der Strafkammer des Kohlendiebstahls für überführt erklärt und zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt worden. Damit war der Verlust seines Amtes verbunden. Die Revision wurde vom Reichsgerichte verworfen und das Wiederaufnahmeverfahren vom Landgerichte abgelehnt. Den Beschluß focht der Verteidiger beim Strafsenate des Oberlandesgerichtes Köln an; dieser hob das Urteil auf, wies den Prozeß in die Vorinstanz zurück und ordnete die Haftentlassung des Postschaffners an. Damit trat der Mann, der bestritt, in seiner Nebeneigenschaft als Hausverwalter gestohlen zu haben, auch in sein Amt wieder ein.
7. August das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar is
74 Jahre, die Jubelbraut 75 Juhre alt. Das Ehepaar, welchez sich noch großer Geistes= und Körperfrische erfreut, genießt vie allgemeine Achtung.
□ Buschbell bei Frechen,.August1908. Seit gestern wird hier die 11jährige Margareta Petri vermint. Das Kind hat schwarzes Haar. Es war bekleidet mit weiß und rot karierten Kleid, rot und weiß gestreifter Schürze. Die Kleine ist beschränkten Geistes.
* Bonn, 31.Juli1908. Der Verein selbständiger Konditoren des Regierungsbezirks Köln hielt am 29. Juli in der Stadthalle in der Gronau zu Bonn ein Bezirksversammlung ab. Nachdem der Bezirksvor, sitzende, Herr Hans Müller=Köln, die Anwesenden will. kommen geheißen und der Schriftführer Herr Roberts=Köln daz Protokoll verlesen, wurde der erste Punkt der Tagesordnung: Eis, verkauf auf der Straße besprochen. Der Vorsitzende er, klärte, daß von einer Schädigung durch die Straßen=Eishändler nicht die Rede sein könne, aber immerhin sei es ein Eingriff in das Konditorgewerbe, was man nicht zu dulden brauche. Der Verein wolle auch ein Schreiben an die städtische Gesundheitspolizei richten, die Betriebstätten dieser Eisfabriken näher einzusehen, wie auch das zu verwendende Material selber. Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Sonntagsruhe. Der Vorsitzende bemerkte, es sei eine Härte für den Geschäftsinhaber, den Sonntags. verkauf einschränken zu sollen; viele Geschäfte würden ohne diesen nicht bestehen können. Die Konditorei sei ein Gewerbe, deren Erzeugnisse immer flotten Absatz finden müssen. Auch solle eine neue Betriebsordnung für das Gewerbe eingeführt werden, welche auch die Arbeitszeit an den hohen Festtagen regelt. Beim dritten Punkt der Tagesordnung, Zentralgenossenschaft, regt der Vorsitzende an, sich der Zentralgenossenschaft für Rheinland=Westfalen anzugliedern, um günstige Einkaufsbedingungen und eine hohe Prämie zu erzielen. Ein diesbezüglicher Beschluß wird erst auf dem kommenden Verbandstag gefaßt werden. Zu dem Bundestag deutscher Konditorenverbände, welcher vom 24. bis 27. August d. 3s. in Elberfeld tagt, ladet der Vorsitzende die Mitglieder ein, sich zahlreich zu beteiligen. Nach dem Kassenbericht und Entlastung des Kassierers brachte Kollege Roberts=Köln den Antrag ein, den Vorstandsmitgliedern, die gezwungen wären, zu Versammlungen zu reisen, eine Entschädigung zu gewähren. Nach kurzer Debatte wurde beschlossen, den Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Bezirksversammlung zu setzen. Darauf wurde die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
Rnerk
Bord
6u
Ju g
Zur Erm losigkeit finde
statt. Die 3 Cöln wohn schlechts un gewerbe(al
Standesamt der Stadt Köln. 1. Aug. 1908.
4 Geburten. Margareta, T. v. Bernh. Zimmermann, Schriftsetzer Bobstr. 32.„ Anna, T. v. Matth. Kievernagel, Zimmerm., Agrippa. straße 102.- Wilh., S. v. Hub. Zilles, Tagel., Thieboldsgasse 82.- Karl. S. v. Friedrich Scheffler, Straßenb.=Wagenf., Gr. Spitzeng. 83.- Mag. dalena, T. v. Wilh. Wesers, Kassierer, Blaubach 62.— Sophia, T. v. Joh. Dreesen, Tagel, Elsaßstr. 18. Elisabeth, T. v. Karl Schneider, Maurerpolier, Engelbertstr. 51. Agnes, T. v. Peter Werth, Maurergeselle, Schnurgasse 68.- Susanna. T. v. Michael Menden, Fabrikard Moselstr. 30.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hoven, Tagel., Gereonswall 33. Jakob, S. v. Jakob Huferath. Schuhmacherges., Achterstr. 25.- Christine, T. v. Friedrich Schiefer, Maschinist, Brühlerstr. 24. Katharina, T. v. Wilh.= oosen, Tagel., Buschgasse 8.— Walter, S. v. Karl Maiwaldt, Fabrikarb., Goltsteinstr. 52.- Margareta, T. v. Clemens Kivernagel. Zahntechniker. Landsberastr. 34.- Mari
lie an
Das Am
Mitglieder h An die?
Auskunfterte leichtern. Di tage währe nungen au u Ausfüllung 1. Die auf
Zahntechniker, Landsbergstr. 34.- Maria, T. v. Wilhelm Berglar, Straßenbahnsch, Brüsselerstr. 40.- Johannes, S. v. Everhard van Beet Zeitungsbetriebsleiter, Duisburg.- Anna, T. v. Bruno Meitner, Kaufmann, Gr. Budeng. 14.- Hubertus, S. v. Hermann Freudel, Gerichtssekretär a.., Brüsselerstr. 94.- Hermann, S. v. Wilh. Johann, Parkettleger, Valthasarstr. 72.- Johann, S. v. Wilh. Springborn, Feierwehrmann, Friesenwall 12.- Johanna, T. v. Wilh. Effer, Klempner Krefelderstr. 21.
&amp Sterbefälle. Karl Putttereit, 3., Probsteigasse 34.. Anton Bilck, 2., Erftstr. 31.. Jakob Wolf, Lehrer a.., 72., straße 5.- Anna Blum, 10., Weyerstr. 66.- Maria Kremer, geb. Decker, 58., Ankerstr. 20.- Anna Michels, 7 M, Friedrichstr. 23. Martin Pels, 2., Moltkestr. 31.- Wilhelmine Fischer, 16., Martinsfeld 11.- Julie Elias, 74., Verlengraben 38.- Karl Seiler, 6 M. Aegidiusstr. 68.— Wwe. Gertr. Göttert, geb. Mauritz, 80., Thieboldsgasse 83.- Fritz Lau, Handlungsgeh., 30., ohne Wohn.- Anna Isen, geb. Webers, 71., Katharinengraben 47.- Wwr. Anton Rehrmann, 65., Brühl.- Johanna Esser, 30 Min., Krefelderstr. 21.
&am Heiraten. Alfred Schöpte, Schmiedeges., v. Bunzlau, u. Maria Schuppe. v. Ransen.- Matth. Linden, Bauuntern., v. Schwarz=Rheindorf, u. Luise Pauli, v. Bochum.-Friedr. Kochler, Kaufm., v. Schnaditz, u. Anna Mellmann, v. hier. Dr. phil. Kornel. Wever, Apoth., u.
schließlich geheim geh
Cöln, d
schaffner.
bert. Schaufenster=Dekor., v. Kowgirren, u. Lydia Reinartz, v. Köln=Deutz.
Karl Lotz, Theater=Requisit., v. Wieseck, u. Elisab Stein, v. Beuern.
= Rob. Kaschkula, Schreinerges., v. Repten, u. Berta Fochem. v. Bonn.
- August Pasmann, Kaufm., v. hier, u. Maria Hermes; v. Mennekrath.
= Heinr. Offermann, Bohrer, v. Engelskirchen, u. Emma Vogt, v. Iserlohn.- Franz Härle, Kaufm., v. Oberndorf a. Neckar, u. Hedwig Brosling, v. Lüdenscheid.- Donatus Lamcth, Straßenb.=Schaffn., v. Poulheim, u. Anna Ernst, v. Würm.- Bernh. Stemmer, Ingen., v. Duisburg, u. Sophia Zimball, v. hier.- Magnus Koch, Straßenb.=Hülfsarb, v. Schlensingen, n. Ida Bachem, v. Köln=Riehl.
&am Heirats=Antündigungen. Karl Mahler, Architekt, Görresstr. 4 lnna Müller, Brabanterstr. 32.- Viktor Szystowski, Elektrotechn, u. Wwe. Stanisl. Kowalsky, geb. Kandziora, beide Friesenwall 13.: Rob. Luft, Versicherungsbeamter, Neußerstr. 8, u. Kath. Frohn, Riehlerstraße 51. Karl Thiour, Handlungsgeh., Geldern, u. Barb. Rasner,
Lindenstr. 19. Gust. Jaensch, Metzgerges., Perlengraben 87, u. Anna Heinen, Perlengraben 72.- Peter Roos, Hafenarb., u. Marg. Peiers, beide Zwirnerstr. 29. Reinh. Röscler, Fabrikarb., u. Luise Böhmer, beide Drachenfelsstr. 37." Jak. Kastenholz, Tagel., Merovingerstr. 12
u. Gertr. Janse., Elsaßstr. 69.- Wwr. Wilh. Dörr, Straßenbahnschaffn. Eigelstein 124, u. Anna Kreuder, Agrippastr. 53-59.- Wwr. Gottft Kurth, Kaufm., Severinstr. 184, u. Wwe. Hub. Pohl, geb. Stübber Vohwinkel.- Laurenz Offizier, Tagel., u. Elisab. Rogalla, beide Kleiner Griechenmarkt 35.- Joh. Schmidt, Ingen., Bedburg, u. Anna Jocobs, Georgsplatz 11." Joh. Nicolai, Tagel., u. Elise Laux, Alte Mauer an Bach 52.
Stadto
Vers:
Tag
zur 20. Sitzu den 6 aben
1. Ueberlass an der schule 1 der Köni2. Ueberlass an der den katt verein zu 3. Bewillig zur Deck die beid abzuhe schaftsku Bewillig
Zuschusse
Veransta mäßigen ausstellu 5. Verlegur lungsgel u. Viehh
4.
gasse. Ber
6. Verlegun elektrisch Industri
7. Plan für der des Kun
8. Vorlage eines Si Rathaus
machst du Geschäftsn S
Ihr Ange
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl,.August1908. Die Eheleute Teppichweber Wilhelm
Schwind, auf der Kölnstraße wohnhaft, feiern am Freitag, den
466/8 Gekörnte Fleischbrühe
gibt augenblicklich- nur mit Wasservorzügliche Bouillon
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nunmehr ist die zweite Serie der von den Fabrikanten des bekannten Maismehles„Maizena“ herausgegebenen künstlerisch ausgeführten Karten: Reproduktionen der besten Gemälde der Kgl. Gemälde-Galerie, Dresden, erschienen. Auch diese Serie wird den Käusern von Maizena kostenlos zugestellt, wenn sie die Vorderseiten der Maizena=Packete, die zusammen drei Pfund enthalten, an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg 1, einsenden.
Kö

Jubilar ar, welches enießt hier
wird hier Kind haf
kariertem
eschränkten
ndiger 8 Köln Bonn eine Bezirksvornden will. =Köln das ung: Eisesitzende er. Eishändler Eingriff in Der Verheitspolizei isehen, wie eite Punkt Vorsitzende Sonntags. ohne diesen deren Ere eine neue welche auch itten Punkt zt der Vor=Westfalen eine hohe rd erst auf Bundestag tgust.33 i, sich zahllastung des ig ein, den ammlungen zer Debatte der nächsten rsammlung
1908.
Schriftsetzer, ., Agrippa82.- Karl. 83.- Mag5ophia, T. v.
Sitzmeider, th, MaurerFabrikard, nswall 33. 5.- Christine, harina, T. v. Maiwaldt, Kivernagel. m Berglar. rd van Beet. ißzner, Kaufdel, Gerichtsohann, Parvorn, Feierr. Klempner
4.. Anton
., Hahnenkremer, geb. drichstr. 23. ., MartinsSeiler, 6.,
., ThieboldsAnna Isen, Rehrmann,
u. u. Maria
hwarz=Rhe , v. Schnaditz r. Apoth., Hohenzollern Straßenbahn" Ernst Siev. Köln=Deutz. 1. v. Beuern. ein. v. Bonn. Mennekrath Zogt. v. Iseredwig Brock fn., v. Poul en., v. Duis tb.=Hülfsarb.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag, 2. August 1900.
Seite 15.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert
an heissen Tagen.
Anna
ottfr.
oben
e am
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfichlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage HTFPH
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Hhr-, Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Huto Ksicho Von 12 Uhr ab Diners zu.1,20 u. höher.
Süte Nudhe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Nlichtmitglieder haben Zutritt.
Sommer=Theater an der Flora.
Sonntag den 2. August, abends 8 Uhr:
Einmalige Volksvorstellung
zu kleinen Preisen.
Ensemble=Gastspiel„Deutsches Theater“ Berlin.
Frühlings Erwachen.
Berliner Original=Aufführung!!
Volksgarten.
g den 2.
4 bis 7½
Groses
Sonntag den 2. August von 4 bis 7½ Uhr:
Mirtial-Könzel Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag den 2. Rugust eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am I. Rugust unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im norigen geheim gehalten.
Coln, den 24. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katbolisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
" Jeden Montagabend, 8¾ Uhr. Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Aufragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rücken 28. Fernsprecher 9145.
Café-Restaurant
Nabsburg
Bernhard Valder
Hrbsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Veine erster Hänser.
Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 2. er.
Abends—11 Uhr:
WalzerAbend.
Eintritt frei.
„ Wilh. Vickus.
Kischer Hof.
Heute nachmittag 5 Uhr
Militär
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 20. Sitzung am Donnerstag den 6. August 1908„
abends 612 Uhr.
1. Ueberlassung der Turnhalle an der mittleren Knabenschule I an den Turnverein der Königl. Baugewerkschule
2. Ueberlassung der Turnhalle an der Ferdinandstraße an den katholischen Jünglings= verein zu Deutz.
3. Bewilligung eines Zuschusses zur Deckung der Kosten für die beiden im Jahre 1908
abzuhaltenden Genossenschaftskurse.
4. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses auf 10 Jahre zur Veranstaltung von regelmäßigen Provinzial=Pferdeausstellungen in Köln.
5. Verlegung zweier„Aufstellungsgeleise für den Schlachtu. Viehhof an der Lämmer= gasse.
6. Verlegung eines zweiten elektrischen Kabels im Deutzer Industriehafen.
7. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums.
8. Vorlage betr. Einrichtung eines Sitzungssaales in der Rathauskapelle.
fachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königl. Gewerbergerichts für das Geschäftsjahr 190809 auf 3,5% des Jahresbetrages der vom
Staate veranlagten Gewerbe steuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 25. d. Mts. genehmigt worden.
Cöln, 29. Juli 1908.
Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts
J. V.
Dr. Sauer.
Von der Reise
zurück!
Dr. v. Beesten
:<space> K a l l<space>
Von der Reist
zurück.
Ge rrug
Geschlechts
Lant=, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarzi
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Peter.
Bei Gelegenheit der Kirmes
Gr. Canz-Vergnügen
Montag:
Anfang 4 Uhr
bei einem hochseinen Glas Kölsch.
Restaur. Zur Krone,
Gr. Griechenmarkt 16.
Kath.Kreuzbündnis
.00
Königin-Suppe, Mockturtle-Ragout mit neuen Kartoffeln. Lendenbraten, gespickt, Prinzessbohnen. Dessert.
M..50 Königin-Suppe. Mockturtle-Ragout mit nenen Kartoffeln Lendenbraten, gespickt. Prinzessbohnen.
Junge Taube. Kompott oder Salat. Dessert.
Sonntag, 9. August, abends 8 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Steckbrief.
Gegen den unten beschriebenen Kaufmann Franz Mayer, geboren am 29. Juli 1873 zu Minden, zuletzt wohnhaft zu Cöln, welcher sich verborgen hält, ist die Untersuchungshaft wegen schwerer Urkundenfälschung, Wechselfälschung, Betrugs und Unterschlagung verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächste Zivilgefängnis abzuliefern sowie zu den hiesigen Akten 7 J 98/08 sofort Mitteilung zu machen.
Cöln, den 27. Juli 1908. Der Königl. Erste Staatsanwalt
Beschreibung: Größe: sehr
groß, Statur: stark, Haare: dunkelblond. Nase: dick, Mund: mittel, Bart: dunkelblonder
Schnurrbart, Gesicht: rund, voll, Gesichtsfarbe: blaß.
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
37. Stiflungsfest
(verbunden mit Jubiläumsfeier).
Karten zu 50 Pfg. a Person sind zu haben bei den Herren: Th Arleff. Zigarrengeschäft, Ecke Eigelstein u. Machabäerstr., Heinr. Eckertz. Domstrasse, Küster Müller, An der Linde 5. Wilh. Neuen, Weidengasse 23 und bei den Mitgliedern.
Stadt Harten.
Jeden montag
singt der
Kölner QuartettVerein, Köln,
gegründet 1908.
Dirigent: Herr Willy van den Berg (der kleinste Männer= Gesang=Verein Kölns).
Der Verein(14 Mitglieder) errang bei seiner ersten Konkurrenzbeteiligung gegenüber Vereinen von 5facher Stärke alle höchsten Preise seiner Klasse.
Billige
Reisekörbe
mit u. ohne Ledertuchausschlag
Caupékoffer von 1,90 Mk. an.
Eleg. Reisekofter mit Einsatz
cmn 70 75 80 85 90 100 lk. 13 16 20 23 24 26
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
4
Elektromagnet. Heilanstalt„Salus
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohensollernring Nr. 12. Beho blungszeit9. 7 Uhr.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—7.
Eifelfahrt 1908
am Sonntag den 19. Juli:
FT.. im Bergrennen, Klasse VI
" Dleis uuf Stoewer=Wagen 4 Jylinder 61 üP
Normal=Type. Preis 4600 Mark. Fahrer: Louis Lefrère.
III. Preis= in der Zuverlässigkeitsfahrt.
Stoewer=Wagen, 4 Zylinder 612 H P. Fahrer: Louis Lefrère.
Der Kleine Stoewer, 11: HP 4 Zylinder ist allen voran.
Vertreter: Louis Lefrère,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 282.— Telephon 187.— Garage: Venloerstr.-1.
Luftkurhotel Heinen Restauraut zum Kermeterlorst
Hasenfeld, 15 Min. vom Bahnhof Heimbach(Eifel), empfiehlt sich bestens zu längerem Aufenthalte. Pension 4 M. Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Telephon Heimbach 2. Grosser Speisesaal. Direkter Zugang zur Talsper:.
99
Begetar. und alkoholfreies
Restaurant.
Inhab.: Frau Antonie Raab.
5 Cäcilienkloster 5
Vorzügl. Speisen und Getränke. Angenehm., rauchfreies Lokal.
Postkolli bis zu 20 Sort. 41.75 Kleinweizen 4..30 p. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss. Vfan ando
und auf Wunsch erfolgr. Nachh. für Kinder höh. Lehranst. Kölns in schöner waldr. Geg., Bahn station Hennef=Asbach. Ausk. Brüsselerstr. 2, Hochp.
Vorübergehende Damen, auch Lehrerinnen, finden in einem Kloster zu Köln in den Herbstferien
volle Pension
und liebevolle Behandlung.
Offerten unt. Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Probgrat.Liter fl..4 Alleinv Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Sonn- und Feiertags. Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Hoologischer a1 G Garten. G
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
—
findet man nicht auf Meid der Striße, wohl aber E durch eine Annm in

Seite 16.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 211&a. Sonntag, 2. August 1903.
E
Damen-Konfektion.
Aumun
Verkauf
zu ganz besonders billigen Preisen.
N. Kaufmann-Klaes
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Grosser Räumungsausverkauf in
Tapeten
mit 30% Rabatt.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr statt.
S. Schall,
Neumarkt 48, Nähe Laach.
912
4 Ein
A
1904
St. Louis Grand Prize
Köln a. Rrr., Hohestr. 144-146
empfichlt als Neuheit
Sicherheits-Rasier-Apparat
Neue verbesserte Konstruktion. Vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasier-Apparat mit la. hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge unter vollster Garantie für
jeden Bart geeignet.
Spezialität:
Rasier-Messer sowie
Rasier-Utensilien.
Gebr. Tillmann
Bohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit 20 Prozent Extra-Rabatt.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu vorwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!——
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
K
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserMotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B
50%
Wasserersparnis.
Patent-HandPendelmit PatentWäschebeweger
Hiegedacht
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i. V. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Brautleute,
welche viel Geld sparen wollen, versäumen nicht, in eigenem Interesse das großartige
möbel-Lager
Teppiche, Gardinen, Standuhren, Bilder 2c. 2c. von
Ludwig Fries, Köln
Tel. 8335
Domstraße 11 u. 10 Laden
zu besuchen, sehenswerte
Ausstellung
grundgediegener und meisterhaft ausgeführter
musterzimmer
in 5 Et. übersichtlich aufgestellt.
Kompl. Srautansstattungen von M. 1680 an
Süddeutsche Möbel in überrasch.
grosser Auswahl
Prima Referenzen. Unbedingte Garantic. Eigenes Zeichen=Atelier.
unter Preis
Herren= u. KnabenAnzug=Stoffe, Genua=Cord (Rippsammete) etc.
F. Janger
Andreaskloster 10.
6.
Breitestr.
im Laden.
Görickes
Westfalen-Rad
anerkannt beste Marke. General=Vertreter:“
Heinr. Lindlau
Berlich 5. Tel. 3290.
Filiale: Luxemburgerstr.45.
Zechenkoks für Rauchschwache Zentralhelzungen Nusskohlen
in allen Körnungen für Küche und Hausbrand
Beste gewasch. An- Union-Briketts
thraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketts
einstweilen noch zu Sommerpreisen empfiehlt in Waggons und Fuhren
28 Julius Meyer 38
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Wollfahrt von Köln nacht Hevelger.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Türmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; ür H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64;
Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.6 beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hierau teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Revelgerschen Brnderschaft.
FLORA,
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Anzeigen i. CO wirken immer