Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
" Lolonia
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 92, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
"<space> S a m s t a g,<space> 4.<space> A p r i l<space> 1 9 0 8.<space> R e d a k t.:<space> 5 2 3 1,<space> 5 2 3 2,<space> 5 2 3 3, 5 2 3 4<space>
heute 20 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Politische Tagesschau.
V Der Reichsvereinsgesetzentwurf im Reichstage.
Der Reichstag setzte die Beratung des Vereinsgesetzes gestern fort. Dieselbe nervöse Unruhe, die vorgestern die ganze Verhandlung beherrschte, machte sich gestern wieder geltend. Die Blockparteien wollen keine Gründe mehr hören und stören die sachlichen Erörterungen der Gegner durch ostentative Unaufmerksamkeit und ungenierte Unterhaltung. Dies erfuhr heute zunächst der Abg. Trimborn(Zentr.), der zum§ 3(Anzeigepflicht öffentlicher Versammlungen) Abänderungsanträge des Zentrums begründete. Er verlangte, daß im Gesetz das Koalitionsrecht der Beamten und Privatbeamten geschützt und klar ausgesprochen werde, welche Versammlungen öffentliche sind. Insbesondere sollen Vereinsversammlungn nicht darunter fallen. Staatssekretär von Bethmann=Hollweg erklärte die Besorgnisse des Zentrums für unbegründet; die Schwarzseherei sei unangebracht; denn die ganze Anzeigepflicht sei zu einer Formsache gemacht; eine Auflösung nicht angezeigter Versammlungen erfolge nicht und die öffentliche Bekanntgabe der Versammlungen genüge ebenfalls, um der Anzeige aus dem Wege zu gehen. Auf Bedenken des polnischen Abg. v. Dziembowski wegen der immer noch möglichen Chikanierung von Versammlungen durch die Polizei erwidert der freisinnige Abg. Müller=Meiningen, daß die vorgebrachten Fälle einen Mißbrauch des Gesetzes zur Voraussetzung hätten. Dieser sei natürlich immer möglich.
Auf die Frage dieses Redners, wo die öffentliche Bekanntgabe von Versammlungen erfolgen müsse, wenn durch sie die Anzeige bei der Polizei ersetzt werden sollte, erwiderte der Staatssekretär, daß die Polizei bei vernünftiger Aufmerksamkeit rechtzeitig die nötige Kenntnis von dem Stattfinden der Versammlungen müsse erlangen können; es sei nicht beabsichtigt, nur die amtlichen Publikationsorgane der Behörden als geeignete hierzu anzusehen; ebensowenig werde die politische Richtung eine Zeitung ungeeignet machen für die in Frage stehenden Bekanntmachungen. Den Blockparteien dauerte die sachliche Beratung zu lange, sie beantragten, nachdem erst fünf Viertelstunden debattiert war, den Schluß der Debatte. Diese Vergewaltigung der Minderheit machte, was durch eine namentliche Abstimmung festgestellt wurde, der gesamte Block mit. Das Stimmenverhältnis war dabei: Blockstärke 195, Antiblockstärke 170. Der Stimme enthielten sich zwei Abgeordnete. Die Abstimmung über die Anträge Trimborn war in mehreren Punkten namentlich. Zunächst wurde der Hauptantrag des Zentrums, der das Koalitionsrecht der Beamten und Privatbeamten sichern wollte, abgelehnt. Es stimmten vom Block mehrere Abgeordnete dafür, so die freisinnigen Abgg. Potthoff, Dohrn und Neumann=Hofer.
Die Anträge des Zentrums zur Einschränkung der Anzeigepflicht wurden mit 198 gegen 171 Stimmen abgelehnt. Danach entwickelte sich eine spannende Debatte über einen vom Zentrum beantragten neuen§ 4c, der den Einzelstaaten, die freiheitlichere Bestimmungen über die Anzeigepflicht besitzen, deren Erhaltung sichert. Der Block glaubte kurzerhand den Antrag abtun zu können. Nachdem zwei Redner in knapper Form den Antrag befürwortet hatten, reichte der Block einen Schlußantrag ein. Daß auch die freisinnigen Abgg. MüllerMeiningen und Schrader ihren Namen zu einer solchen Vergewaltigungstaktik hergaben, wurde mit stürmischen Zurufen beantwortet. Der Erfolg war, daß der gesamte Freisinn seine Stimmführer im Stiche ließ und diese selbst in ihrer Verlegenheit sich der Abstimmung enthielten. Mit 214 gegen 161 wurde der Schlußantrag abgelehnt. Nunmehr folgten hochinteressante Auseinandersetzungen über die Wirkung des neuen Gesetzes für Süddeutschland. In einer glänzenden Rede vertrat der badische Zentrumsabgeordnete Zehnter den Satz: Die Freiheit ist uns mehr wert, als die Einheit. Er schloß mit einem dringlichen Appell an die Norddeutschen, den Süddeutschen die Freiheiten zu lassen, an die sie gewöhnt sind.
Die weiteren Auseinandersetzungen führten dazu, daß der vom Abg. David(Soz.) wegen seiner Haltung in der hessischen Kammer angezapfte Abg. Osann(natl.) erklärte, er werde für seine Person für den Zentrumsantrag stimmen. Abg. Schädler (Zentr.) fragte interessiert, wo denn die übrigen Nationalliberalen sind, die sich in Hessen für die Sicherung der bisherigen hessischen Freiheiten erklärt haben: Haas, Graf Oriola usw. Energisch protestierte Abg. Schädler gegen eine Erklärung des bayerischen Bundesratsbevollmächtigten Grafen Lerchenfeld für die neuen Bestimmungen. Er forderte die bayerische Regierung auf, sich durch ihre Haltung nicht in Gegensatz zu setzen zu dem Willen der ganzen Bevölkerung. Der württembergische Minister Schicker versicherte, das geltende Landesrecht sei auch in Württemberg schlechter als das neue Recht. Abg. Hieber(natl.) unterstützte diese Auffassuug und verband damit sonstige Angriffe gegen das Zentrum. Noch erklärte der Freisinnige Potthoff kurz, daß er für den Zentrumsantrag sei, dann stellte der Block wieder einen Schlußantrag und verhinderte so die Erwiderung des Zentrums auf die Angriffe der Gegner. In edler Einheit machte der Block mit 199 Stimmen die 174 Gegner mundtot. Das Ergebnis der ganzen Auseinandersetzung war die Ablehnung des Zentrumsantrages mit 192 gegen 177 Stimmen bei fünf Stimmenthaltungen. Die Blockmehrheit, die beim§ 1 dreißig
S Kölnischer Geschichtskalender. Hindety
4. April
1850 Eröffnung der„Niederrheinischen Musikschule“, welche im September 1858 den Namen Konservatorium der Musik in Köln erhielt. Der Staat zahlte erst von 1873 ab einen Jahresbeitrag von 2000 Taler für 10 Jahre. Die freiwilligen Beiträge betrugen in den ersten 25 Jahren 36 300 Taler. Im Frühjahr 1872 wurde das Haus Wolfsstraße 3 für 22 500 Taler erworben und dort der Bau eines Schulhauses begonnen, 1875 wurde am 3. und 4. April das 25jährige Jubelfest im Beisein des Oberpräsidenten der Rheinprovinz von Bardeleben feierlich begangen.
1864 Unter Vorsitz des Stadtv. Classen=Kappelmann findet im Gürzenich eine Volksversammlung zugunsten Schleswig=Holsteins statt, welche eine Resolution annimmt, wonach„nur die vollständige Trennung der Herzogtümer von Dänemark als der angemessene Preis für das vergossene Blut unserer Brüder" erachtet wird.
1875 Das Konservatorium für Musik begeht am 3. und 4. April das Fest seines 25jährigen Bestehens gleichzeitig mit dem Dienstjubiläum seiner Direktoren Dr. Hiller und Weber. Kölner Musikfreunde schenkten aus diesem Anlaß 72 760., deren Zinsen zunächst Hiller, nach seinem Tode seiner Frau zuflossen und demnächst zur Stiftung von Freistellen uno zur Aufbesserung der Lehrergehälter dienen sollten.
1881 Die Stadtv.=Vers. nimmt die„Bestimmungen für die StadtErweiterungs=Depu tation in Köln" an.
betrug, ist inzwischen also bereits auf 15 heruntergegangen. Obwohl es inzwischen bereits 7 Uhr geworden war, setzie man die Debatte doch noch fort und erledigte das Gesetz bis einschließlich § 6, worauf die Weiterberatung auf heute vertagt wurde.
V Im Abgeordnetenhause wurde gestern das Polizeikostengesetz in dritter Lesung angenommen und dann die Interpellation Linz(Zentr.) betreffend die Revision der rheinischen Landgemeindeordnung verhandelt. Minister Moltke teilte mit, er habe Erhebungen über die Reformbedüftigkeit der Landgemeindeordnung angestellt und das Ergebnis dieser Erhebungen in einem Gesetzentwurf zusammengefaßt. Dieser sehe eine wesentliche Einschränkung des sogenannten Meistbegütertenrechtes vor, jener eigenartigen Norm, nach welcher jeder Eingesessene mit einem Steuersatze von mindestens 350 M. Mitglied der Gemeindevertretung sein soll. Eine weitere Bestimmung des Entwurfes wollte die Vorschrift aufheben, nach welcher bei wiederholten vergeblichen Beschlüssen eines Gemeinderates die ergänzende Beschlußfassung des Kreisausschusses eintreten soll. Außerdem sind noch einige mehr formelle Fragen im Entwurf behandelt worden. Dieser Entwurf sei vom Oberpräsidenten zum Gegenstande einer einstweiligen Erörterung mit den Regierungspräsidenten und Landräten gemacht, und nach dem Ergebnis dieser Besprechung habe sich ein erhebliches Interesse vom Standpunkt der Praxis an der Reform des Meistbegütertenrechtes nicht herausgestellt. Unter diesen Verhältnissen mit einer Gesetzgebung vorzugehen, sei ihm bedenklich erschienen. In der Besprechung betonten die Abgg. Höveler und Graf Spee (Zentr.), daß tatsächlich ein erhebliches Bedürfnis für die Reform bestehe und daß man im Lande die Haltung der Regierung sehr beklagen werde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1908.
G Fräulein Holladay.
[23*)] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Eo war auch keiner,“ rief sie aus.„Ich will es Ihnen erzählen, Monsieur. Ich kam in das Haus, das mir mein Mann schon gezeigt hatte. Ich fuhr im Fahrstuhl hinauf, ich trat in das Bureau, sah aber niemand. Ich ging weiter durch eine offene Tür und fand einen alten Mann am Schreibtisch sitzen. Ich fragte, ob Herr Holladay da sei. Der alte Mann warf
einen Blick auf mich und verbeugte sich bejahend, indem er auf
eine Tür wies. Ich las, daß es ein Privatbureau war und trat ein. Die Türe fiel hinter mir ins Schloß, ich sah einen zweiten alten Herrn an einem Schreibtisch sitzen und einen Bleistift spitzen.“
„'Bist du es, Fräncis?; fragte er.
„„Nein,“ antwortete ich und trat vor, sich bin ihre Schwester, Herr Holladay.=
„Er starrte mich mit einem solchen Gemisch von Schrecken und Wut an, daß ich mich entsetzte, dann in demselben Augenblick, noch ehe ich ein anderes Wort sagen konnte, wurde sein Gesicht ganz blau, Monsieur, und er fiel nach vorne auf sein Pult in
das Messer hinein, das er in der Hand hielt. Ich versuchte,
das Blut zu stillen, aber es war vergeblich, es strömte nur so
heraus. Ich wußte nicht, was ich tun sollte, ich war rein verzweifelt und verließ das Haus, um in unsere Wohnung zu
stürzen. Das ist die volle Wahrheit, Monsieur, Sie können es mir glauben.“
„Ich glaube Ihnen,“ sagte ich einfach, und sie drehte sich zum Fenster, um ihre Tränen zu verbergen.
„Nun faßte jener Mann dort,“ fing die Mutter wieder an, „einen neuer. Plan. Zuerst hatte er nur auf Schweigegelder gerechnet— ein paar Tausend— vielleicht auch auf eine
Pension. Jetzt war es anders, er spielte um höheren Einsatz. Ich kannte nicht alle seine Pläne. Er hörte, daß Céleste unter dem Verdacht stand, ihren Vater ermordet zu haben. Sie
*) Fortsetzung und Schluß.
mußte auf alle Fälle frei werden, deshalb schrieb er einen
Brief.“
„Ja,“ rief ich,„ja natürlich, denn im Gefängnis konnte ihm Fräulein Holladay nichts nützen.“
„So schrieb er also einen Brief,“ fuhr sie fort.„Ah, Sie hätten ihn in den Tagen sehen müssen! Er war wie ein wildes Tier. Aber nachdem sie frei war, kam Céleste nicht zu uns, wie sie versprochen hatte. Wir merkten, daß sie uns in Verdacht hatte, daß sie nichts mehr mit uns zu tun haben wollte. So befahl Viktor mir, einen zweiten Brief zu schreiben, in dem ich sie anflehte, zu kommen und ihr Aufklärung versprach.“— Sie hielt einen Augenblick inne, um sich zu fassen.—„Ah, wenn ich daran denke! Sie kam, Monsieur. Wir nahmen ihr die Kleider und zogen sie Cäcilie an. Sie durfte das Haus nicht verlassen, bis der Wagen kam, um sie auf das Schiff zu bringen. Und wir— wir waren seine Sklaven— er lenkte unsere Schritte— er dachte an alles— er war auf alles vorbereitet — er machte wieder und wieder Pläne.“
Weiter brauchte ich nichts zu wissen, das ganze Komplott lag klar vor mir, einfach genug, nun ich es verstand. Und ausgeführt zu einem solchen Ende!
„Noch eine Sache,“ sagte ich,„das Geld?“
„Es ist oben in einem Kasten,“ antwortete sie.„Wir haben es nicht angerührt.“
Sie gab mir einen Schlüssel und ging mit mir hinauf in den anderen Stock. Der Kasten, aus schwerem Eichenholz, mit Schiffs= und Eifenbahnzetteln frisch beklebt, stand in einer Ecke.
Ich schloß ihn auf und schlug den Deckel zurück. Die Geldpakete lagen genau so darin, wie sie aus der Bank gekommen waren. Ich verschloß den Kasten wieder und steckte den Schlüssel ein.
„Natürlich,“ sagte ich,„kann ich Ihre Erzählung nur an meinen Reisegefährten weitergeben. Er und Fräulein Holladay müssen entscheiden, was weiter geschehen soll. Ich bin überzeugt, daß sie barmherzig sein werden.“
Sie verbeugten sich, ohne zu antworten, und ich ging den Pfad hinunter, sie mit ihrem Toten allein lassend. An diesen dachte ich zuletzt und recht traurigen Herzens: ein Mann von
Geist, von Willen und großer Anziehungskraft. Wie anders hätte er der Welt nützlich sein können!
Schluß.
Paris im Juni! Paris mit seinen hellen Tagen und weichen Nächten und seinem geräuschvollen Leben! Paris mit seinen Boulevards, überfüllt von Menschen, die, ob Mann, ob Weib, dus lebhafteste Interesse hervorrufen! Paris mit seinem blauen
Himmel, seinen Bäumen, seiner Farbenpracht, die uns bezaubert! Paris— es läßt sich nicht beschreiben!
Freude ist die beste Medizin, und eine Woche des Glückes hatte Wunder gewirkt, sowohl auf unseren Zweiten wie auf seine Braut. Es tat einem wohl, sie anzusehen, manchmal über sie zu lächeln, wenn sie mit blinden Augen vor einem schönen Bilde im Louvre standen. Die Vergangenheit war beiseite geschoben, abgetan; sie lebten nur noch in der Zukunft. Und die Zukunft war ganz nahe. Es lag kein Grund vor, noch länger zu warten. Wir waren übereingekommen, daß sie am besten gleich heiraten würden und, nachdem es entschieden war, überließen die Damen uns unserem Schicksal und brachten ihre Zeit während der nächsten vierzehn Tage nur bei Schneiderinnen und Putzmacherinnen zu, da selbst für die kleinste Hochzeit in Paris eine elegante Ausstattung beschafft werdeu muß. Der große Tag kam endlich heran. Der ganze Zopf der französischen Verwaltung wurde voll entfaltet, aber zur Mittagszeit waren sie wirklich Mann und Frau. Wir drei machten die alleinigen Zeugen in der hübschen Kapelle vom heiligen Lukas, in der Nähe des Boulevards Montparnasse. Danach war ein kleines Gabelfrühstück in Frau Kempels Räumen, dann nahm unsere Gastgeberin Abschied von dem Paare, und ihre Tochter und ich fuhren mit den Neuvermählten quer durch Paris zum Lyoner Bahnhof, von wo sie auf vierzehn Tage an die Riviera reisten. Wir winkten ihnen unsere Abschiedsgrüße zu und traten den Rückweg an.
„Es ist eine Entweihung, an einem solchen Tage einen Wagen zu benutzen,“ sagte meine Begleiterin. So entließen wir den unserigen und schlenderten zu Fuß den Boulevard hinunter bis zur Seine.
„Das ist das Ende der Geschichte,“ sagte sie nachdenklich.

H
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1908.
8 Hr. Dr. Karl Bachem, der frühere Reichstags= und Landtagsabgeordnete, ersucht die Köln. Volksztg. um Veröffentlichung der nachstehenden Zuschrift:
Wie ich soeben aus der Köln. Volksztg. Nr. 288 vom 31. März ersehe(vgl. Nr. 88 des Loc.=Anz.) hat sogar Hr. Theodor Barty sich nicht gescheut, in einer zu Köln im Kristallpalast stattgehabten Versammlung am 30. März eine alte, längst abgetane Verdächtigung gegen mich zu wiederholen und auf einen Relativsatz von etwa ganzen zehn Worten hin aus einer von mir im Jahre 1904 im Abgeordnetenhause gehaltenen Rede die Behauptung zu stützen, „daß das Zentrum bezüglich der Wahrung des Reichstagswahlrechts nicht stets zuverlässig gewesen sei.“ Die Köln. Volksztg. hat demgegenüber schon auf meine Erklärung vom 24. Januar 1908 in Nr. 71 dieser Zeitung hingewiesen. Nachdem ich in Entgegnung auf die neuerliche Auffrischung einer alten Unwahrheit durch den Vorwärts und in Wiederholung früherer Klarstellungen diese Erklärung erlassen und in ihr die Sachlage nochmals so bestimmt und erschöpfend wie nur möglich dargelegt habe, kann ich die Mißdeutung des fraglichen minimalen Relativ= sätzchen nur mehr für ein unehrliches und unanständiges Mittel halten, um meine Stellung zum Reichstagswahlrecht, sei es pro praeterito oder pro futuro, zu verdächtigen. Ich hätte nicht
erwartet, daß selbst ein Hr. Theodor Barth dieser von sozialdemokratischer Seite inszenierten Kampfesweise sich anschließen würde.
kratischer
Mit dem von ihm sonst so oft beliebten Brustton der politischen Moral scheint mir das nicht vereinbar. Als charakteristisch für die in dieser Sache von den verschiedensten Seiten angewandte Methode sei noch angeführt, daß von meiner oben angefuhrten Erklärung nur höchst wenige gegnerische Blätter Notiz genommen haben, obwohl der sozialdemokratischen Verdrehung die weiteste Verbreitung gegeben worden war. Ganz abgedruckt hat jene Erklärung, soweit ich gesehen habe, kein einziges gegnerisches Blatt. Infolgedessen werde ich in der bevorstehenden Waylzeit wohl noch häufig als„verdächtig" in Sachen des Reichstagswahlrechts— oder, wie es in der sozialdemokratischen Tonart nach der ausgegebenen Parole heißen wird, als„Verräter", als„Apostat“, als „volksfeindlicher Heuchler“ usw. herhalten müssen. Ich habe es satt, mich gegen diese läppischen Angriffe immer aufs neue zu verwahren. Meine politischen Freunde wissen längst, was an der Sache ist, und wenn politische Gegner eines solchen Kampfmittels nicht glauben entbehren zu können, so beweist mir das lediglich ihre Verlegenheit, bessere Mittel zur Bekämpfung des Zentrums aufzufinden. Einer weiteren Entgegnung werde ich dayer solche verlogenen und rörichten Verdrehungen nicht mehr würdigen.
Ballenstedt a. Harz, Sanatorium Rosell, den 2. April 1908.
Karl Bachem.
Ein Kouflikt zwischen Amerika und Deutschland
ist nach einigem Hin und Her wieder glücklich beseitigt worden. Es handelte sich um die Neubesetzung des amerikanischen Botschafterpostens in Berlin und um das Eingreifen des Kaisers in dieser Frage. Man hatte vor Jahren in Berlin den sehr gelehrten Botschafter White; er war ein ausgezeichneter Diplomat und stellte sich sehr gut. Aber es fehlte ihm das„nicht unbeträchtliche Vermögen", und so konnte er kein großes Haus machen. Auf ihn folgte Tower mit einem unendlich großen Geldsack; der verstand die Repräsentation und bildete bald den Mittelpunkt der hohen Gesellschaftskreise. Kürzlich war der Kaiser zu ihm geladen, und das Mahl, das hierbei gegeben wurde und die Prachtentfaltung übertrafen alles, so daß der Kaiser der Frau Tower das Kompliment machte, daß er ein so glänzendes Fest und eine solche Pracht noch nie gesehen habe. Dabei kam er— so wurde verbreitet— auch auf den schon im November 1907 zum Nachfolger Towers ernannten neuen Botschafter Hill zu sprechen, der im Haag sitzt und meinte, daß derselbe„nicht gut reprasentieren“ könne, da er zu arm sei. Tower möge hier bleiben. Der Kaiser bat denselben, dies Prasident Roosevelt mitzuteilen, was auch sofort geschah.
Darob fühlte man sich in Amerika beleidigt, weil der Kaiser n bereits ernannten Botschafter in solcher Weise„geschnitten“
den
hätte. Doch es kam noch besser! Die fremden Journalisten stürzten ins Auswärtige Amt; hier versicherte man ihnen, daß alle diese Meldungen falsch seien; es handele sich uur„um eine gehässige Intrigue" usw.
Aber Amerika ließ nicht locker, der deutsche Betschafter Speck v. Sternburg schickte von drüben eine Kabeldepsche nach der anderen, und forderte dringend einen Ausgleich. Die Erregung der amerikanischen Presse stieg, und nun setzte man sich von Berlin mit dem Kaiser in Venedig in Verbindung und erfuhr, daß die Schilderung der amerikanischen Presse zutreffend ist.
Auch nach Venedig spielte nun der Draht unausgesetzt. Der Kaiser mußte seinen Aufenthalt daselbst verlängern, bis die Sache erledigt war. Dann kam folgende offizielle Erklärung:
„Der Kaiserliche Botschafter in Washington ist am Sonntag ermächtigt worden, dem Präsidenten Roosevelt folgende=Erklärung abzugeben: Die bisherigen Darstellungen des Falles Hill in der ausländischen Presse gehen von der irrigen Auffassung aus, daß in Berlin beabsichtigt sei,
„Das Ende von ihrer Geschichte,“ warf ich ein.
„Einiges verstehe ich noch immer nicht,“ fuhr sie fort, ohne meinen Einwurf zu beachten.
„Nun?“
„Zum Beispiel, warum hielten sie sie gefangen?“
„Ach, je mehr man überlegt, desto mehr verrennt man sich. So ist es ihm wahrscheinlich selbst gegangen. Ich zweifle nicht, daß es schließlich mit Fräulein Holladays Tod geendet haben würde, und zwar auf sehr raffinierte Weise. Und daß ihre Schwester dann nach ein oder zwei Jahren ihren Platz eingenommen hätte. Wer hätte es herausfinden können!“
Meine Gefährtin nickte.
Wir waren bis zur Austerlitzbrücke gekommen und blieben unwillkürlich stehen. Unter uns war der geschäftige Fluß mit seinen Brücken, seinen Booten, der Menschenmenge an den Ufern. In der Ferne, die Szene beherrschend, die Türme von NotreDame. Und über allem die warme Junisonne. Wir lehnten uns an das Geländer und schauten all diese Schönheit.
„Und nun ist das Geheimnis enthüllt,“ sagte sie,„Der Prinz und die Prinzessin haben sich geheiratet, gerade wie in den Märchen. Es ist ein guter Schluß.“
„Für alle Geschichten.“ sagte ich.
Sie drehte sich um und sab mich an.
das bereits im vorigen Herbst erteilte Agrement
für Mr. Hill zu widerrufen. Hieran ist niemals gedacht worden. Nachträglich waren allerdings Zweifel darüber entstanden, ob sich Mr. Hill auf dem Berliner Posten wohl fühlen würde; diese sind jedoch behoben worden, so daß der Entsendung des Mr. Hill auf den Berliner Botschafterposten durchaus nichts im Wege steht, und er nach wie vor ebenso wie jeder andere einwandfreie Vertreter, den der Präsident Roosovelt empfohlen hätte, in Berlin willkommen ist. Es kann nur bestätigt werden, daß der Botschafter M. Tower in dieser Angelegenheit in keinem Augenblick von der Linie streng loyalen und korrekten Verhaltens gegenüber seiner und der kaiserlichen Regierung abgewichen ist!“
Im Anschluß an diese Mitteilung des Auswärtigen Amts wurde dann auf Verabredung des deutschen Botschafters in Washington mit dem Präsidenten Roosevelt eine Note ausgegeben, in der es u. a. heißt:
„Offenbar sind einige Aeußerungen, die in einem gelegentlichen Gespräch gemacht wurden, entstellt und übertrieben worden, so daß ein vollständig irrtümlicher Eindruck von der ganzen Angelegenheit hervorgerufen wurde. Die beiden Regierungen haben niemals an diesen Mißverständnissen teilgenommen.
Bei der Wahl Hills ist die Erwägung ausschlaggebend gewesen, daß er unter allen Beamten des dlplomatischen Korps als der am meisten geeignete erschien.
Die Absicht wird und wurde stets vom Kaiser persönlich und von Deutschland in vollem Umfange anerkannt.
Der Regierung lag im Fall Hill ganz besonders daran, zum Ausdruck zu bringen, daß der Besitz nur bescheidener Mittel kein Hindernis für die Beförderung zu den höchsten Stellen bildet, und deshalb bedauert sie außerordentlich, daß der Kongreß es unterlassen hat, für die auswärtigen Botschafter angemessene Dienstwohnungen zu bewilligen. Diese Unterlassung wirkte direkt zugunsten reicher Männer.“
Nach außen hin ist damit die Angelegenheit erledigt. Eine Zentrumskorrespondenz kommentiert sie folgendermaßen: Die
leidige Angelegenheit ist auf ein persönliches Eingreifen des Kaisers zurückzuführen. Ein Monarch von der amtlichen und persönlichen Bedeutung des deutschen Kaisers muß in allem, was er schreibt und spricht, auf unberufenes Ausplaudern gefaßt sein. Früher oder später kommt ein hingeworfenes Wort doch an die Oeffentlichkeit. Es ist besser„Mißverständnisse" zu vermeiden, als sie nachträglich durch Interpretationen wieder aus der Welt zu schaffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Ueber Marokko sprach am Donnerstag Hr. Geh. Rat Ernst v. Hesse=Warteag im Kölner Katholischen Volksverein. Er orientierte zunächst die Zuhörer über die Frage, warum das Land seit drei Jahren so sehr in den Vordergrund des Interesses gerückt ist. Frankreich hatte in Aegypten Reservatrechte, die England dort behinderten. Die Engländer bewogen deshalb die Franzosen, auf diese Rechte zu verzichten, wogegen die Franzosen in Marokko freie Hand bekommen sollten. Als Frankreich aber dort festen Fuß zu fassen anfing, kam die bekannte Intervention des Deutschen Reiches, um die Politik der offenen Tür in Geltung zu erhalten. Die Frage, ob das Land es wert sei, sich seinetwegen in Ungelegenheiten zu bringen, durchzog den ganzen Vortrag, der sich im übrigen mit dem ganzen Leben und Treiben der Eingeborenen, ihren Gewohnheiten und ihrer Kultur befaßte. Das anscheinend kleine Land ist in Wirklichkeit 650 000 Quadratkilometer groß, d. h. es hat einen Flächenraum wie Deutschland und ein gutes Stück Frankreich dazu. In diesem großen Lande wohnen nur ungefähr zwölf Millionen Menschen. Seine Bedeutung in früheren Jahrhunderten war viel größer, und vor einem Jahrtausend besaß Marokko die größte Kultur in Afrika, gleichbedeutend mit Aegypten, und Fez war eine der wenigen bedeutenden Städte des Weltteils. Damals gab es dort sogar ein katholisches Bistum. Durch schlechte Sultanswirtschaft ist das Land auf den heutigen Zustano herabgesunken, während es wie früher die Kornkammer Afrikas diejenige für Europa sein könnte. Ganz Marokko wird übrigens nicht vom Sultan regiert, sondern es gibt eine große Zahl von fast unabhängigen arabischen und Kabylenstämmen, die Republiken bilden, den Sultan nur als ihr religiöses Oberhaupt anerkennen, ihm als solchem aber Geschenke bringen. So bleibt diesem nur ein Gebiet von der Größe Bayerns, das er unumschränkt beherrscht. Die Regierung aber liegt völlig in den Händen seiner Minister, die sich auf Kosten des Volkes bereichern. Der Vater des jetzt abgesetzten Sultans, Muley Hassan, war ein Mann mit eiserner Hand, der aber noch einigermaßen Ordnung zu halten verstand. Der letzte Sultan kam eigentlich zu Unrecht auf den Thron. Muley Hassan starb am 6. Mai 1894 plötzlich auf einem der Züge, auf denen er Steuern eintrieb und wobei er von dem ganzen Machsen(d. h. alles, was zur Regierung gehört, hauptsächlich die Gendarmen) begleitet zu werden pflegte. Sein Großwesir hatte ein Interesse daran, daß nicht der älteste Sohn der Nachfolger
hann soinen eintraalichen Pasten nerloren hätte
werde, weil er dann seinen einträglichen Posten verloren hätte. Er verheimlichte deshalb den Tod des Sultans, bis der jüngste, vierzehnjährige Abdul Asis(d. h. Sohn der Lieblingssklavin, in
„Es gibt noch andere Geschichten,“ erklärte ich ihr,„das ist nicht die einzige.“
„Nicht?“
War es Paris?— war es der Sonnenschein? Das Blut tobte in meinen Adern und ließ sich nicht mehr zur Ruhe bringen.
„Sicher nicht. Es gibt zum Beispiel noch eine, mit Ihnen und mir als Helden.“
Ich wagte nicht, sie anzusehen. Ich starrte hinunter ins Wasser.
Sie rührte sich nicht, der Augenblick ging vorüber.
„Es könnte doch sein,“ sagte ich mit tiefer Erregung,„aber es ist eine tiefe Kluft zwischen dem Möglichen und Wirklichen.“
Noch immer kein Zeichen— ich hatte sie beleidigt, das hätte ich mir denken können!
Ich faßte Mut und sah sie von der Seite an.
Sie lächelte ins Wasser hinein und ihre Augen glänzten.
„Nicht immer," flüsterte sie und reichte mir mit verheißungsvollem Blick die Hand, nicht immer.
Ie
Neues Feuilleton siehe Seite 6.
zwei Tagereisen von Rabat in das Lager geschafft war. Um den Betrug wahrscheinlich zu machen, ließ man die Leiche, in einer Sänfte angebunden, sogar noch eine Parade abnehmen. Es wurde nun behauptet, Abdul Asis habe seinen Vater noch lebend getroffen und von ihm den Segen als Nachfolger erhalten. Der Redner schilderte dann, in welcher Weise die Unerfahrenheit des jungen Suttans von englischen und amerikanischen Ratgebern in wirtschaftlicher Bezieyung zugunsten Englands und Frankreichs ausgebeutet wurde, während ein deutscher Günstling des Sultans seinen Einfluß nicht benutzte(vgl. den Aussatz des Redners über die Küstenstädte von Marokko in Nr. 711 der Köln. Volksztg. vom 18. Aug. v..). Den Kern der marokkanischen Armee bilden die Askaris, die von europäischen Offizieren ausgebildet werden. Dann gibt es noch eine schwarze Reiterei und die Machsentruppe. Fez ist eine alte Stadt und hat, wie alle marotkanischen Städte, ein Labyrinth enger Straßen, deren weiße Häuser Festungen gleichen. Die Bevölkerung erzeugt feine Seiden=Gazestoffe, Leinwand, Zügel, Sättel usw. Der Wert des Außenhandels des Landes, in dem die Beamten kein Gehalt bekommen, beträgt trotz der Mißwirtschaft 100 Mill. Franken, und dieser Betrag wurde sogar während der letzten beiden Revolutionsjahre erreicht. Von ihm entfallen 50 Millionen auf England, 25 Millionen auf Frankreich und 12 Millionen auf Deutschland. Wegen dieses, gegenüber dem gesamten deutschen Außenhandel im Betrage von 16000 Mill. verschwindenden Wertes würde Marokko natürlich kein Streitobjekt sein können. Aber wenn der, voraus sichtlich langwierige Krieg Frankreichs gegen den im Süden von Marokko und Algerien ausgebrochenen Aufstand der Stämme beendet sein wird, so dürfte Marokko sich ähnlich entwickeln wie Algerien, wo vor 60 Jahren die gleichen Verhältnisse bestanden, die wir jetzt in Marokto haben. Der Handelswert des viel kleineren und nur halbmal so viel Einwohner zählenden Algerien ist aber auf 700 Mill. Franken gestiegen, woran Frankreich mit 600 Mill. beteiligt ist. Schon im deutsch=französischen Kriege hatte Frankreich in den afrikanischen Soldaten eine bedeutende Hülfe. Heute gibt es ein ganzes afrikanisches Armeekorps von 400000 Mann. Auch der Handelswert Marokkos wird nach Ansicht des Redners in den nächsten Jahrzehnten auf Tausende von Millionen steigen. Es gibt heute dort noch keine Straßen, keine Brücken, keine Eisenbahn; die bedeutenden Erzlager des Arlasgebirges sind noch nicht ausgebeutet, die fruchtbaren, Getreide, Oel, Hanf usw. liefernden Tafelländer, in denen sich das Gebirge zur Küste senkt, werden nicht ausgenutzt. Allerdings sind die Marokkaner augenblicklich Feinde der Franzosen, aber wie in Algerien werden sie nach einigen Jahrzehnten ihre Freunde sein. Das Land wird dann bis zu einer Million Soldaten stellen können. Im Süden der Sahara, im Sudan, lebt ein hoch entwickeltes, 40 bis 50 Millionen zählendes Volk, eingereilt in Sultanate, von denen zwei unter der Oberherrschaft des Deutschen Reiches stehen. Nach dem nördlichen Kamerun, daß sich bis zum Tschadsee erstreckt, und nach unserer Interessensphäre in Adamaua kann man auf dem Wasserweg nicht kommen, wohl aber durch die Sahara. Die Karawanen sind in Händen der Franzosen und in jeder Oase liegt eine französische Garnison. Deutschland hat also drei Gründe, sich um die Regelung der Verhältnisse in Marokko zu bekümmern: einen handelswirtschaftlichen, einen militärischen und die Ermöglichung einer strategischen Verbindung des Reiches mit dem Sudan und Kamerun. Zum Schlusse seiner interessanten, mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen ließ Hr. v. HesseWartegg noch eine Anzahl Lichtbilder aus den marokkanischen Städten oder Typisches daraus folgen.
Scotts
Emulsion
für den Körperbau, bei Abmagerung, nach Krankheiten, bei Überarbeitung, während der Schwangerschaft, beim Stillen, in der Zahnzeit, bei Appetitlosigkeit.
Scotts
Emulsion
besteht nur aus den reinsten
lien, und ausschließlich der feinste Norwegische Dampftran Nur echt mit dieser wird dazu verwandt, Marke—dem Fischer der teurer als andere — dem Garantie= Transorten, aber auch schen Versabr. weitnährkräftigerist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern
nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m
b.., Frankfurt a. Mr.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima
Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsäures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi puld. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl ie 2 Tropfen.
Unter Fettenhennen 13. K öIn. Unter Fettenhennen 13.
Erstklassiges Fabrikat.
Alleinverkauf für Köln etc.
von einer der bedeutendsten Firmen dieser Branche.
Durch Vergrösserung meiner VerkaufsLokalitäten unterhalte stets Lager in
allen gangbaren Grössen.
n
Neuester Katalog zu Diensten.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1908.
Seite 3.
für die jetzige grosse Bedarfszeit sind unsere Lager auf das reichhaltigste sortiert und offerieren zu sehr billigen Preisen:
Damen-Kleiderstoffe
Engl. Kostümstaffa für solide Jackenkigopgggestreit und karien,
Meter 225 200 145
Koctümctoffe nur letzte Neuheiten, gediegene Qual., schmal und Engl. Hostumstonfe breit gestreift, 130s110cm breit
Mleter 550 450 350 225
Alpaka kleine Karos, reizende Dessins, doppeltbreit....“• 1“
R1an1 leichtes elegantes Gewebe, helle und dunkle 250 975 025 475 AlDakd Dessins, 110/95cm bren Meter 9„*
Catiotuch„Garantie-Qualität“ fleckt nicht, vorrätig in ca. 40 modernen Satilitueh Farben 110cm breit 9öcm breit
Meter 275 225
Blusenflanelle in englischem Geschmack.. preiswert Meter““
Bordürenstoffe
in grösster Auswahl
Eoliennes
Marquisettes
Grenadines
alle Preislagen.
Seidenstoffe
Waschstoffe
Kattune Satins
Ausseline
Siamosen 88.95 cm.. Meter 95380§ 70 3 55 3
... Meter 60 3 45 S 35 3 253
.. Meter 95385 S 70 3 45 3
reine Wolle, Meter 140“° 98 5 65 3
Weisswaren
Hemdentuche beste Qualitäten für Leib- und Bettwäsche
nieter 653 60 3 50 S 45 S 39 3 Kauh-Pikees in besten Elsässer Qualitäten
Meter 120 10 80 3 703 60 3 Kauh-Lroises schneeweisse prima Qualitäten
neter 85 3 75à 60§ 55 3 403 Bettuch-Nessel 160 cm breit, schwere Qualitäten
Meter 953 853 723
Bettuch-Leinen-Imitatian 150/160 cm brei gschggeweisse beliebte
Meter 113 125 110 100
Bettuch-Halbleinen 150/160 cm breit, bewährte Ia. Qualitäten
Bett-Damast
seidenglänzend, Ia. Qualität
Meter°0 115 115 100
82/84 cm breit 130 cm breit 160 cm breit
hervorragend billig Mleter 753 Meter 1“ Meter•5
ReINIEIHER in allen Breiten und Qualitäten sehr billig.
Handiuck-GBEIIO in grau und weiss, 48/60 cm breit
Meter 80. 703 503 bis 283
beste Qualitäten, 60 cm breit
Meter 753 653 483
rischfücher
Fafeitücher SröSSte Auzgslgahl!
Servielfen alle Preislagen!
Schwarze Taffet-Damasse erc, in grösster Auswahl" Meter°0 bis•5
TUSSOF in hübschen Dessins Meter 230
Blusenseide gestreift und kariert......." Meter•0 1% 1“
Damen-Wäsche
Hemden in allen Fassons, mit Spitze garniert Stück°° Hemden in allen Fassons, mit Feston garniert Stück“2“3 Hemden mit reich gestickter Passe. Stück 30•0
Nachthemden in reicher Auswahl stück 1200 1000 750 Beinkleider Ansführangen Stück 4
Beinkeider P- Verarbestungste
Jäcken aus glatten Stoffen u. Croisé
00
Stück 0
Stück°0
50 10 5
5 50 0
135
0
0
150 950
i
15
05
10
e
5
Bett-Wäsche eigenes
Fabrikat
Kisconhozügo mit einfacher Zacke und Rissenbezuge Rosenbogen Stück
Kissenbezüge od. Feston Stück 250
in allen Ausführungen Stück
150 120 10 753603
200 180 150 125 90; Plumeauhogüga in allen Ausführunhtgg 600 500 450 375 250
Bettucher in Dowlas, Haustach und Halbleinen, für zweischläßge Betten
Stück°5 390 300 250 235
Mädchen-Wäsche)
Knaben-Wäscha grösste Auswahl Erstlings-Wäsche
alle Preislagen.
Gardinen
3 Serien engl. Tüll-Gardinen
Serien Cier Fal Garaer
weiss und creme in vielen neuen Dessins ie 1 450 Serie 2 450 Serie 3 950
Serie 1 Paar 4
Serie 2.50 Paar 0
Paar
Teppiche
Spachtel-Gardinen grösste Auswahl 45% 3 6% bis 1650
Kouleaus zum Rollen und Ziehen
Fenster
00 750 75
bis
7
Tapestry-Teppiche prima Qualität
ca. 135 200 165 240 200 300
695 1450 2250
Axminster-Teppiche gute Qualität
ca. 135.200 165/240 200300
775 105 2050
Axminster-Teupiche allerbeste Qualität
ca. 165 240 200|300 270/350
2350 330 4050
Velour-Teppiche bestes Fabrikat
ca. 135 200 165/240 200 300
1650 2850 4000
Läuferstoffe
300 400
.000
270.350
6800
Meter
67em breit 135
Jute-Läufer 6067em bren, neue Dessins
Mieter 100•5 1% bis 52 3
Kokos-Länfos in vielen Dessins, prima Qualität
Hokos-Laufer 67em breit 90cm breit
245 175
Meter 325 250 195
Meter 750 525 350
Bett-Vorlagen, Bettdecken, Stores, Brises Bises, Portieren, Uebergardinen, Tischdecken, Diwandecken, grösste Auswahl, alle Preislagen.
Täpestrv-Läufer nur beste Qualitäten Plüsch-Laufer allerbeste Fabrikate
— Besichtigen Sie unsere grosse Auswani.— Prüfen Sie unsere billigen Preise!
&amp; Co
s Hohe Strasse 42.

Seite 4. Kölner
Neues aus Köln.
4 Zum Reichsvereinsgesetzentwurf nahmen gestern abend orei von der Sozialdemokratie einberufene Volksversammlungen Stellung. Beschlossen wurde, den Abgeordneten für Köln=Stadt und=Land telegraphisch folgende Entschließung zu übermitteln: Die heutige gut besuchte Volksversammlung erblickt in dem von der berufenen Kommission dem Reichstage zur Annahme vorgelegten Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes eine schwere Gefahr für die Rechtsgleichheit aller deutschen Staatsbürger. Die Versammelten protestieren gegen das Verbot der Muttersprache deutscher Staatsbürger in Versammlungen, gegen den jeder berechtigenden Grundlage entbehrenden Ausschluß der Minderjährigen von politischen Versammlungen und gegen jede Ausgestaltung der polizeilichen Befugnisse, die der polizeilichen Bevormundung deutscher Staatsbürger gleich zu achten ist. Der Reichstag wird ersucht, diesem Entwurf die Zustimmung zu versagen. Die Abgeordneten unserer Kreise sind gebeten, alles zu versuchen, was die Annahme des Entwurfs verhindern kann. Diesem Ersuchen schließen sich 20 000 gewerkschaftlich und 5000 politisch organisierte Arbeiter Kölns an.
A Im erzbischöflichen Ruseum ist zur Ausstellung gelangt das durch lithographische Wiedergabe in weiteren Kreisen bekannte große Oelbild des Inneren des Kölner Domes, welches zu Anfang der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts von dem jüngst verstorbenen hiesigen Maler Pape gemalt wurde und im Vordergrunde in wohlgelungener Weise den Kardinal v. Geissel sowie den Weihbischof Baudri darstellt, wie sie dem Ausgang des Domes zuschreiten. Ebendaselbst ist ein Autograph des h. Alfons von Liquori(Brief vom 17. Mai 1760) ausgestellt, welcher aus dem Nachlaß des jüngst hierselbst verstorbenen Jubilarpriesters Johann Wilhelm Schmitz herrührt und dern Museum von dessen Neffen Jakob Schmitz geschenkt wurde. Der hiesige Goldschmied Heinrich Birgel hat eine kleine, aber überaus kostbare und künstlerisch hervorragende Reliquienbüste romanischen Stiles, welche für eine holländische Kirche bestimmt ist, sowie eine aus vergoldetem Metall gefertigte Tabernakeltüre, auf welcher die Darstellung der Verkündigung Mariens meisterhaft eingraviert ist, ausgestellt. Die Tabernakeltür ist für den Anna=Altar der hiesigen Apostelkirche bestimmt. Die beiden Arbeiten sind nach Zeichnungen von Wilhelm Mengelberg gefertigt. Der Kopf der Reliquienbüste ist jedoch eine Elfenbeinarbeit des zwölften Jahrhunderts. Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken hierselbst, hat drei Paar silberner Meßkännchen ausgestellt, von denen eines außerordentlich reich und kunstvoll ausgeführt ist.
un Goldenes Jubiläum. Am 8. d. M. feiert der Postsekretär Herr Joseph Festtag, Perlengraben 59A wohnhaft, sein goldenes Dienstjubiläum. Der Jubilar, der sich noch großer Rüstigkeit erfreut, versieht täglich mit Pflichteifer und Gewissenhaftigkeit seinen Dienst. Hr. Festtag steht bei seinen Vorgesetzten und seinen Untergebenen in großer Achtung und ist allgemein beliebt. Bereits seit 30 Jahren ist er in der Briefabfertigung des Postamts I beschäftigt. Aus Anlaß des seltenen Jubiläums fand gestern vormittag um 11 Uhr im Konferenzsaal des kaiserlichen Oberpostdirektionsgebäudes an den Dominikanern die feierliche Ueberreichung des dem Jubilar in Anerkennung für seine trekt geleisteten Dienste vom Kaiser verliehenen königl. Kronenorden 4. Klasse statt. Zu dem Festakt hatten sich außer dem Jubilar u. a. folgende Herren eingefunden: der Oberpostdirektor Geheimer Postrat Kriesche, die Herren Oberpostrat Jung, Geheimer Postrat Riebmann, Postrat Bruns, Postrat Rolfing, Baurat Bing, der Vorsteher des Postamts I, Herr Postdirektor Jancke und der Vorsteher der Briefabfertigung, Herr Oberpostsekretär Schalo, sowie noch mehrere andere Oberbeamten des Postamts I. Hr. Geheimer Oberpostrat Oberpostdirektor Kriesche überreichte dem Jubilar nach einer herzlichen Beglückwünschung den erwähnten Orden und hob die während eines halben Jahrhunderts von dem Jubilar geleisteten Dienste besonders in anerkennender Weise hervor. Die Kollegen des Jubilars werden ihm am 8. d.., am Jubiläumstage, im Saale des Fränkischen Hofes eine Feier veranstalten.
u Erschossen aufgefunden. Gestern nachmittag wurde auf der äußeren Militärringstraße, in der Nähe des Fort Komar, ein gut gekleideter, etwa 50 Jahre alter Mann erschossen ausgefunden. Bei dem Toten fand man etwa 700 M. bar vor. Bei dem Manne, der sich zweifellos das Leben genommen hat, wurden keinerlei Papiere vorgefunden, so daß die Personalien des Toten nicht festgestellt werden konnten.
. Der Anfang der Österferien brachte für den hiesigen Hauptbahnhof wieder ein reges buntes Treiben, besonders am Donnerstag nachmittag, wo schon die Schüler und Pensionäre der verschiedenen Privatanstalten in ihren bunten Mützen die Heimreise antreten. Am Freitag nahm der Verkehr natürlich stark zu, und wurde auch besonders der Gepäckbetrieb sehr in Anspruch genommen. Dank der von der Eisenbahnverwaltung fürsorglicherweise getroffenen Vorbereitungen, durch Einlegung von Sonderzüge usw, ging der Betrieb glatt von statten.
Eine neue Einrichtung, die mit den Bahnsteig=Automaten in Zusammenhang steht, ist mit dem heutigen Tage am hiesigen Hauptbahnhofe getroffen worden. Der häufige Mißbrauch mit den Bahnsteigkarten, wo zum Beispiel weite Reisen auf eine einfache Bahnsteigkarte unternommen wurden, hat das Ministerium veranlaßt, jetzt stärkste Kontrolle in dieser Beziehung auszuüben. So zeigen die neuen Bahnsteigkarten jetzt das genaue Datum ihrer Lösung, und auch die Kupees werden vor Abgang der betreffenden Züge streng revidiert.
W Kleinbahn Köln—Brück. Ab Sonntag den 5. d. M. wird in gleicher Weise wie bei der Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst an Sonntagen nach dem Sommerfahrplan gefahr n, d. h. es verkehren die Züge vormittags alle halbe Stunden und nachmittags alle 20 Minuten von Köln nach Brück und umgekehrt.
W Städtische Straßenbahnen. Die Direktion macht bekannt, daß vom 6. d. M. ab bis voraussichtlich Samstag den 11. der durchgehende Betrieb der Linie 16 bis zur Mülheimer Schiffbrücke wegen Umbaus der Geleisanlage unterbrochen werden muß. Die durchgehenden Wagen fahren in dieser Zeit nur bis zum Zoolologischen Garten. Ebenso fahren die Linien 12 und 14 nur bis Frohngasse, Ecke Riehlerstraße.
X Die Ausführungen der Tischlerarbeiten(Innentüren) zum Bau des Dienstwohn= und Geschäftsgebäudes der Eisenbahn= direktion Köln, Trankgasse, werden jetzt öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind bis 22. April d. J. einzureichen.
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im Monat Februar. Die Sterblichkeit ist gegen den Vormonat zurückgegangen. Im ganzen starben 739(im Januar und Dezember 857 und 643) Personen, das sind 20,3(22,0 und 16,6) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Februarsterblichkeit zwischen 28,0 im Jahre 1900 und 17,4 im Jahre 1904 und betrug im Durchschnitt 19,8. Demnach war die Sterblichkeitsziffer im Berichtsmonat um 0,5 höher als der zehnjährige DurchVon den einzelnen Stadtteilen wies die Altstadt die
Lecal-Anzeiger Nr. 92* Samstag, 4. April 1908.
höchste Sterblichkeit auf, und zwar stellte sich hier die Sterbeziffer mit 25,1 weit über die Gesamtziffer, während alle übrigen Stadtteile darunter blieben. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für die Altersklassen von 1 bis 30 Jahren eine geringe Steigerung, für die übrigen einen Rückgang der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten traten gegen den Vormonat weniger häufig als Todesursachen auf insbesondere Lungenentzündung, 97(134, 70) Sterbefälle, andere Erkrankungen der Atmungsorgane. 35(64, 44), Kinderkrämpfe, 43 (64, 30), Krebs, 23(37, 40), Gehirnschlag, 22(33, 25). Dagegen erforderten Scharlach, 19(14,), Masern, 40(37, 11), und Diphtherie und Krupp, 25(23, 15), mehr Opfer.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 458 484 auf 459 445, also um 961(während im Februar 1907 und 1906 die Zunayme 860 und 1186 betragen hatte). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 676(640, 630), der Zuzugsüberschuß auf 285(220, 556).
In Castans Danoptikum, Hohestraße, ist mit Beginn des Monats eine maurisch=arabische Gesellschaft eingezogen, die unter dem Namen Nord=Orient=Truppe eine Reihe interessanter Szenen aus dem Leben im Orient vorführt. Die Truppe besteht aus vier Damen und einem Neger, welche in kleidsamer Tracht und angemessener Ausstattung Beduinen=, Bauch=, Sklaven= und Feuertänze zum besten geben. Die Darstellungen werden mit Handirommeln. Tamburinschlagen und stellenweise mit einfachen Gesängen begleitet. Sehr wirkungsvoll sind die zum Schlusse der Darstellungen gestellten lebenden Bilder. Eine der Frauen, Ika Selika, wird als arabische Handlinien=Seherin bezeichnet, welche fortwährend ihre besondere Kunst ausübt. Der Kinematograph weist ebenfalls eine Reihe interessanter Bilder auf und das Kölner Hänneschen mit seinen echten Krätzchen bietet gleichfalls hübsche Unterhaltung.
1 Nächtlicher Ueberfall. In der Nacht zum Freitag lernte in einer Wirtschaft am Holzmarkt ein etwa 30 Jahre alter Viehschweizer aus Ostpreußen, der nach hier gekommen war, um sich in der hiesigen Gegend eine Stellung zu suchen, eine Frauensperson kennen. Auf der Straße bemerkte der Ostpreuße, wie die Frauensperson sich ab und zu umsah und beobachtete schließlich, wie sie zwei Männern einen Wink gab. Als der Ostpreuße nun in der Nähe der Trankgasse ein Bedurfnishäuschen betrat, wurde er plötzlich von zwei Männer überfallen, ihm den Hals zugehalten und dann sein Portemonnaie mit 45 Mark, seine ganze Barschaft, sowie seine Papieren gestohlen.
Verhaftet wurde heute nachmittag durch die Bahnhofspolizei ein Kellner aus Bochum, der sich durch Bauernfängerei und Falschspielen seinen Lebensunterhalt zu verschaffen suchte. Sa gelang es ihm gestern noch, einem Herrn von auswärts beim Kummelblattchen in einer Restauration über 70 Mark abzunehmen.
u Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Thurnmarkt einem hiesigen Fahrikanten von einem Arbeiter die Uhr gewaltsam entrissen. Der Täter warf auf der Flucht die Uhr von sich, konnte aber von einem Schutzmann eingeholt und verhaftet werden.
Scheues Oferd. Gestern nachmittag scheute vor dem Eifeltorbahnhof das Pferd eines mit Eisenschienen beladenen Fuhrwerks. Das Pferd rannte mit dem Wagen gegen die geschlossene Barriere eines Bahnüberganges und zertümmerte dieselbe. Es lief dann über das Geleise. Als das Fuhrwerk sich mitten auf dem Geleise befand, kam im selbigen Augenblick ein Güterzug herangefahren, der den Wage erfaßte und vollständig zertrümmerte. Das Pferd kam hierbei zu Fall, kam aber dadurch, daß das Geschirr entzweigerissen wurde, ohne Verletzungen davon.
A. Festgenommen wurden 1 Schiffsjunge wegen Diebstahls, 1 Schneider, 1 Zuschläger und ein Kutscher wegen schweren Diebstahls, 1 Milchkutscher wegen Unterschlagung, 1 Arbeiter wegen Mansardendiebstahls, 1 Fürsorgezögling wegen Entweichens und Fahrraddiebstahls, 1 Verwalter wegen Betrugs und Etagendiebstahls, 1 Tagelöhner wegen Straßenraubes, 1 Kellner wegen Bauernfängerei, 1 Schmiedegeselle wegen Diebstahls, 1 Hausierer, 1 Dienstmädchen und ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls.
Aus Köln-Nippes.
Im Ornis-Garten, Nieylerstraße 92, findet morgen, Sonntagnachmtttag 4 Uhr, das Eröffnungskonzert der diesjährigen Saison statt. In dem schön angelegten großen Garten befinden sich ein Geflügelhof, ein Fischweiyer, ein Kinderspielplatz und eine Halle, in welcher man gegen Regen und Wind geschützt ist.
Aus Köln-Cindenthal.
F Für die Vororte Eindenthal und Sülz soll noch in diesem Jahre ein langgehegter Wunsch in Erfüllung gehen. Die Verwaltung hat nämlich in der Näye der Franz= und Gleuelstraße ein passendes Grundstück erworben, um ein Depot der städtischen Feuerwehr zu errichten, damit bei Brandfällen schnellere Hülfe an Ort und Stelle sein kann.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(5. April bis 15. April). Opernhaus.
So. 5. 198. B.(175.) 6½ U. Die Jüdin.
Mo. 6. 199. C.(176.) 7½ Uhr. Die beiden Schützen.
Di. 7. 200. D.(177.) 7½ U. Der fliegende Holländer.
Mi. 8. 201. A.(178.) 7½ U. Tiefland.
Do. 9. 202. B.(179.) 7½ U. Die Entführung aus dem Serail. Fr. 10. 203C.(180.) 7½ U. Neu einstudiert. Der Evangelimann.
Sa. 1I. Kene Vorstellung.
So. 12. Vorst. außer Abonnement. Kleine Preise. 7½ U. Wilhelm Tell.
Mo. 13. 205. A.(181.) 7 U. Die Stumme von Portici.
Schauspielhaus.
So. 5. 3 U. Sonder=V. f. d. Bezirksverein d. Post=Unterbeamten. Hasemanns Töchter. 7½ U. Tantris der Narr.
Mo. 6. 8 U. Panne.
Di. 7. 26. volkstüml. Vorst. 8 U. Ein idealer Gatte.
Mi. 8. 8 U. Hedda Gabler.
Do. 9. 8 U. Alt=Heidelberg.
Fr. 10. 7½ U. Herodes und Maciamne.
Sa. 11.204. D.(24. im Schauspzelhaus). 7½ U. Othello.
So. 12. 3 U. Sonoer=Vorst. f. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften. Minna von Barnhelm. 7½ U. Der Troubadour.
Mo. 13. 8 U. Hasemanns Töchter.
O Residenz- Theater. Die letzte Vorstellung des Lustspiels Cyprienne, mit Ilona Sperr in der Titelrolle, findet am Sonntag abend statt.— Als Nachmittagsvorstellung gelangt das Lustspiel Seine Kammerfrau bei halben Eintrittspreisen zur letzten Aufführung.
Zither-Konzert. Am kommenden Sonntag findet im Viktoria=Saal das sechste große Konzert der Kölner Vereinigung des Westdeutschen Zither=Verbandes statt. Der Zither=Virtuose J. Kinigl (Aachen) wird zweimal auftreten und Phantasie aus Tannhäuser sowie eigene Kompositionen vortragen. Aber auch die Leistungen der hiesigen Künstler: P. Syring(Mülheim), G. Hentzschel, Oswald Hoffmann, Ad. Mühlenhoff und J. Düster sind nicht zu unterschätzen. Die Vereine Kölner Zitherkranz(Dirigent I. Düster), Kölner Zither=Orchester(Dirigent Georg Hentzschel), Mülheimer Zither=Klub (Dirigent Paul Syring) und Kalker Zither=Klub Dirigent P. Grundmann) haben fleißig geübt, um nur Gutes zu bieten. Für angenehme Abwechselung sorgt der Mandolinen=Klub Mandolina sowie das preisaekrönte Dovvel=Gesangsquartett Concordia. Eintritts
karten sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen, sowie in der Kölner Zitherschule, Perlenpfuhl 13, 1. Et., zu haben.
1 Ein Harmonium-Konzert auf Mannborgs Kunstharmonium veranstaltet Herr Organist Karl Sattler am Sonatag, mittags um 12 Uhr, im Klaviermagazin der Firma A. Sauerwald, Hohenzollernring 20. Außer einer Anzahl Originalkompositionen gelangen auch Violinvorträge mit Harmoniumbegleitung durch Herrn Musiklehrer Pollen zum Vortrag.
Gerichts=Derhandlungen.
* Verurteilt. Die Strafkammer zu Stuttgart verurteilte der verantwortlichen Redakteur des Simplizissimus, Hans Gulbransson, wegen Beleidigung des Offizierkorps des Deutzer Kürassierregiments zu 100 M. Geldstrafe. Dem Kommandeux des Regiments wurde die Publikationsbefugnis zugesprochen.
Verfälschte Oferdewurst.
Wegen Verfälschung von Pferdewurst standen ein Pferdemetzger und dessen Altgeselle vor dem Schöffengericht. Ein Polizeisergeant hatte die verfälschte Wurst, Pferdefleischwurst, der Filiale des ersteren entnommen. Die Angeklagten sagen, die Wurst sei seit Jahren so hergestellt worden, indem der Geselle nach Gutdünken das Mehl als Bindemittel zusetzte. Der sachverständiger Chemiker bekundet: Ein Mehlzusatz soll in Pferdewurst niemals enthalten sein, denn es ist nicht notwendig. Wenn das Fleisch zu wässerig ist, soll es zur Wurst nicht verwandt werden. So mehlhaltige Wurst enthält mehr Wasser als zulässig, da das Mehl das Wasser bindet. Der städtische Polizeiinspektor bekundet, es sei nicht üblich, der Pferdewurst Mehl zuzusetzen. Der Verkaufspreis des Pferdefleisches betrage 40 Pfg. pro Pfund. Der Angeklagte habe es die Wurst, zu 50 Pfg verkauft; er sei damit über den ortsüblichen Preis hinausgegangen. Das hier bestehende Ortsstatut, wonach Schweinemetzger der geringen Wurst bis zu drei Prozent Mehl zusetzen dürften, finde auf Pferdewurst keine Anwendung Das Gericht bestrafte den Meister mit 50., den Gesellen mit 10 M. Geldstrafe. Strafschärfend komme in Betracht, daß kleine Leute benachteiligt seien, strafmildernd die Unbescholtenheit der Angeklagten.
* Kaufmannsgericht. Ein Reisender war vom 1. August 1905 bei einem hiesigen Getreide=Engrosgeschäft tätig, er bezog 1800 Mark Gehalt. Es war vereinbart, daß der Reisende, wenn er länger als 1 Jahr in Stellung sei, 3 Jahre nach seinem Austritt in kein Konkurrenzgeschäft in Rheinland und Westfalen eintreten dürfe. Der Reisende trat am 31. August 1906 aus, er war zunächst in Bremen und Rußland tätig und trat in diesem Jahre bei einer Konkurrenzsirma in Köln ein. Der frühere Prinzipal klagte nun gegen den Reisenden auf Zahlung der Vertragsstrafe von 6000 Mark. Da sich das Verbot nur auf Rheinland und Westfalen beschränke, so liege für den Beklagten keine Veranlassung vor, gerade hier in Köln einzutreten. Beklagter machte geltend, es sei ihm trotz eifriger Bemühungen nicht gelungen, anderweitig Stellung zu erhalten, er sei 3 Monate ohne Beschäftigung gewesen. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 1500 Mark, wies aber die Mehrforderung ab, die vereinbarte Konkurrenzklausel verstoße nicht gegen den§ 74 H. G.., der Beklagte sei dayer im Prinzip zu verurteilen, was dagegen die Höhe der Strafe betreffe, so habe das Gericht angenommen, daß ein Betrag von 6000 Mark mit Rücksicht auf das bezogene Gehalt, sowie darauf, daß schon ein erheblicher Teil der 3 Jahre verflossen sei, auch der Beklagte sich Mühe gegeben habe, anderweitig Stellung zu bekommen, zu hoch sei. Gemäß§ 347 B. G. B. sei die Strafe daher entsprechend herabzusetzen.
Reinigt das
Bei allen Hautunreinigkeiten, Darmverstopfung, Blutandrang nach dem Kopf, Schwindel, schlechter Verdauung, Hämorrhoiden und allen Beschwerden, die von unreinem Blut verursacht sind, nehme man
Dr. med. Gotthilfs Laxativ-Pillen.
Vorzügliche Wirkung bei völliger Unschädlichkeit.
In Apotheken a Schachtel Mk. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..58,
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb, Ol Menth. pip. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt geger
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel — Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse. aon. ia 5: Wundklee. 6: Rinselbl., Kornbl. je; 2 Gr.

Kölner Lccal-Auzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1900.
Gardinen, Stores
ekorationen
[9
Seinen,
717
Sülldecken
Betten-Aussteuern
Schlafzimmer
Guowaßkals Opezialität.
erein fürwissenschattiche Vorfäg
Montag den 6. April,
abends 71 Uhr, im großen
6. Vertrag.
Herr Geheimrat Professor Dr. Waldeyer(Berlin):
„Der heutige Stand der Bessendenzlehre und des
in g
arü
Gegründet 1820.
Danel Ben
Iloße Porte 16.
Karten zu M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
W. Esser, Köln, Klapperhof(3. 5i5 8 Uhr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs= kranfh., Iustnenza. Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschiechtskrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbader, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Damufbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elekkr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten
Der
onnennaraf
pernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Lafé abends im Wein-Restaut. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
MA
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
einpfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage H5I
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—#/19731—
Seite 5.
0
Hauptbahnhof
Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu. K1.20 u. höher P7—
** Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Fnmeldung zur Verfügung.
.4 kich
Richtmitglieder haben Jutritt.
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär
günstige Miotzvertältise 6
veranlassten mich, mein seit einer Reihe von
Jahren geführtes Geschäft in
Herren- u. Knaben. Garderoben
e e! und geschlossen hatte, am
Samstag den 2i. dieses Monats
wieder zu eröffnen.
Bei grosser Auswahl besteht
das vollständig neue Lager
in
Paletots, Anzügen Hosen usw.
nur aus modernen, guten Qualitäten bei prima Arbeit, tadellosem Sitz und bekannt bescheidenen Preisen.
Indem ich Vorstehendes hiermit bekannt gebe, halte ich mich bei vorkommendem Bedarf auch für die Folge wieder bestens empfohlen
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Köln, gegründ 1867.
S 1908.
Der V. diesjährige Vortrag
findet statt
Morgen, Sonntag den 5. April, abds. 7½ ühr, im Viktoriasaale: Großes
zert
der Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zither vereine unter Mitwirkung von 6 Zithervereinen(ca. 100 der Gesellschaft Mandolina, des preisgekrönten eeher=Enarietts Concordia, sowie des berühmten
Jos. Kinigl(dachen)
und P. Syring(Mülheim). Einzelvorträge des Zitherkranz, Zitherorchester, Mülheimer Zithervereins, Solisten, Terzetts und Quartetts.0
. Bitt n um gefl. Beachtung unserer Plakate an den LitfaßSilen., Eintrittskarten: 2. Platz 50 Pfg. in allen durch
Montag, 6. April, abends 8½ Uhr. Plakate kenntlichen Debitstellen; 1. Platz à 1 M. nur bei
im großen Saale der Bürgergesellschaftnuu derteidentrabe 35 und in Bit.:
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
herr Geheimrath von Hesse=wartegg.
Thema:
China, Japan, Europa.
Der Weltkampf der kankasischen u. mongolischen Kasse.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1908 oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein er Vorstand.
Fa.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Brück.
Hubertus-Resaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best, empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorg. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Der
und zeichne
Hochachtend
unus SchKür
einrichtungen,
Waschmaschinen, Wring= und Mangelmaschinen,
in bekannt guten Qualitäten zu äußersten Preisen.
Eigelstein 34.
Eitztes Oberländer Brot
erhalte jeden Tag fr. p. Eilgut. Kartoffeln, Mühlhäuser, Moselrote, Magnum bonum u. Nieren
griukoinn dicke Oldenburger,
Gesuche von kaufmännischem Personal im Köln, cterz tägl. fr. v. Eilgut. Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
sollten Sie kaufen als das Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“, weil jedem Paket ein reizendes, praktisches Geschenk beigelegt ist. Achten Sie auf den Namen„Goldperle“.*
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Einladung.
Volksverein für das kathol. Deutschland
Pfarrbezirk St. Paul, Köln
veranstaltet am Passions=Sonntage den 5. April 1908
abends 8 Uhr
im großen Saale des Volksgarten=Restaurants einen
Unterhaltungsabend.
Der Fastenzeit entsprechend wird die
Passion unseres Heilandes
aufgeführt
in Lichtbildern mit entsprechendem Vortrage unter Mitwirkung des gemischten Chores nebst Soli sowie mit Instrumentaleinlagen, Deklamationen usw.
Die Mitglieder des Volksvereins nebst ihren Frauen und erwachsenen Familienangehörigen, sowie alle erwachsenen Pfarreingesessenen werden hierzu freundlichst eingeladen.
eintritt gegen Lösung eines Programms zu 20 Pfg. an der
Ornis-Garten
Köln-hippes, Niehlerstrasse 92.
Sonntag den 5. April. nachmittags 4 Uhr:
Eroffnungs=Konzert
der diesjährigen Saison.
Es finden jeden Sonntag Konzerte statt.
Wie im Vorjahre werde ich bestrebt sein, meinen geehrten Besuchern nur das Beste zu bieten.
Empfehle selbstgepflegte Weine, Lager= und obergäriges Bier Franziskaner=Leistbräu, diverse Schnittchen.
Gute Portionen Kaffee.
Großer Gehügelhof, Eischweiher, Kinder-Spielplatz.
Straßenbahn=Linie Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße.
Jos. Hochho z.
isverein f. d. Kars. Deu
Ortsgruppe Hermülheim.
Am Sonntag den 5. April 1903, abends.0 Uhr, im Kaiser Wilhelmsaal des Herrn Viertz:
Familienabend m. Lichtbildervortrag
über den h. Franz von Affisi.
(Herr Hauptkassierer Breuer—Köln.)
Alle Familien von Hermülheim haben freien Zutritt. Kinder unter 14 Jahren sind ausgeschlossen.
Der Geschäftsführer des Volksvereins.
Preis-Abschlag!
Niehler Haus.
Sonntag den 5. April 1908:
lär-Konzert.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
75 Pfg. Schult. im Schnitt 75-89 Pfg.
Bust... 75 Pfg.
Henle, ganz 75 Pfg. senle im Schnitt 89 Pfg. Tchulter, ganz 70 pig
Nacken
Deutsches Winzerhaus Köln
Weinrestaurant ersten Ranges
Grosse Budengasse 4, an der Hohestrasse Fernsprecher 5048*„* 3 Minuten vom Hauptbahnhof. Sep. Säle f. Hochzeiten. Gesellschaften erc. 1. Etage
Diners, Soupers, Abendplatten Delikatessen.
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft
Deutscher Minzervereine Eltville am Rhein.
Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Inhaber: Ewald Hülsberg.
Keule oder Schulter ohne Kuochen.— bis 1,10 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an.
Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.“ Behannt gute Küche.— Vorzüglicher
Brauhaus Im Grünewald.
hrenstpat.„„„
Ecke Apostelnstraße.
R. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wasgasse.
Große Auswahl in Frühsück und Abendplaten.
„ Jeden Abend Spezial=Gerichte.
Telephon 949.; Vorzügliche Biere im Anstich. Wilh. Hücker.

Seite 6.
Kölner Lscal-Auseiger Nr. 92 n Samstag, 4. Nyril 1900.
—„ Hemacolade ist eine den Bedürfwissen des menschlichen Orgasisms angepahte Kompmaion von eien—
Zusammensetzung reorisentiert das chemnisch reine, natrve Haemoglobin, die Pfruzennahrung Kakso sowie dte Kohlehydrate Zucker und Stärkemchl.
aßte Kombination von Fleisch und Pllanzennahrung. Die Ficischnahrung
Haemacoiade bessert in kurzer Zeit die Blutbeschaffenheit, wirkt mac
Wirkung: gewebe, Rett und Huskulstur. Bei geistiger Abspannung leistet Hinemnacohade ganz bervorragende Dienste.
mächtig appetitanregend, regt die Nerventätigkeit an und bewirkt eine reichliche Anbüdung der Körpergewebe, Pett und Muskulatur.
Gsemereinde Snmeckt wie versüßtter Kakso, ohne jeglichen Nebeugeschmack. Personen, die an den hitteren Geschmick des Kaflees oder eines unversüßten Kakzos
äemasblane Prchm„#p. Aamma enlsnee umosrahnt vorlommnen. Doch dürfen dieselben versichert sein, daß sia sich bereits nach einigen Tagen so har
wie irüher den Kaffee etc. trinken.
e S e m n s e r.<space> P e r s o i e n.<space> S e<space> a u<space> d e n<space> H i n l e r u n<space> G e s e h r n m e r<space> u i s<space> K u n e e s<space> o u e r<space> e i n e s<space> u n v e<space>
uae der güße Geschmack anlangs ungewohnt vorbammen. Doch dürfen dieselben versiebert sein, daß sie sich bereits nach einigen Tagen so daran er ihnen durchaus nicht mehr auffällt und sie alsdamn Haemacolade ebensogern wie irüher den Kallee etc. trinken.
—„" 1 Als warmes Frühstücksgetränk: Ein Teclöffel bis Eßlöffel voll Haemacolade wird mit ebensoviel kaltem Wasser glatt gerährt und die Tasse mit heißem
Bereitungsweise: Waszer oder heißer Atlich vollgelällt, Das Getrink ist ohne jeden weiteren Zusalz trinkleruig.
m.<space> E i.<space># R# i t t e l<space> v o l l<space> H a e m a c e l a d e<space> u n d<space> S.<space> L i t e r<space> k a k t e s<space> W a s s e r<space> w e r d e n<space> z u<space>
Geschmack:
gewöhnt haben. das er ihnen durchaus nicht
I.###.znmm###ischungsgetränk: Ein-Blöftei voll Hagmacsiade und ¾, Liter kaltes Wasser werden zum einmaligen Aufkochen erhitzt und nach dem Abkühlen anf
sechen gellit und diede verkort. Diese, Kalle Hsaenzeolache, echmerict einloch grossrig und eiegnet sch ebero gut als Oetrlänk an Felle von Bier, Brause ete. zum Frihstöck, Aütag. Seiien Keinmt und Giesev—... u. Schule oder uus Geschält. Man kann stets für zwei Lage Vorrat kachen.
######ng an Durchtall 1 ödende enmiichlt es sich, die liacmacciade mit Rotwein zu kochen(ein Ellöftel voll Hacmacolade auf einen Tassenkopf voll 3 Minuten lang kochen).
hen von Hacmacolade mit Mlich und Zusatz von Gelaßne erhält man eine ebenso angenehm schneckende wie nahrhafte und gesunde Speise.
Wann trinkt man Haemacolade?
Allein aus dem wenig stichhaltigen Grunde: man wolle sich seinen schönen Appctit zu Mittag nicht verderben, hat scho Hagen schwer geschägt und— gehungert! Wenn zuch ein richtiger Hunger für manche Natmen zeitweise(nur nicht regelmä ist der regelmäßige Hunger aber und dazu noch bei schwächlichen oder nicht ganr sattellesten Naturen, ist sehr schädlich un
Es ist eine weitverbreitete Annahme, daß das Mittagessen die Hauptmahlzeit sei
und sein müsse. Das ist grundverkehrt!
hat schon so mancher seinen mälleg!) ganz angebracht und ruiniert den Körper!
Des Morgeus ist der Magen leer und ausgeruht. Er ist am emplänglichsten für jede Speise, aber zuch am empfindlichsten. Was geschicht aber in den meisten Fällen? Man trinkt eine Tasse Kaflee oder Tce und iDt ente Schrippe dazu! Hieraach fühlt man sich„wohl“! Ja, aber auf wie lange? Daß Katlee nicht sätägt und keine nahrhaften Wirkungen hat, ist ja bekannt, ebenso, daß er anregend wirkt, um nachher desto mehr matt und nervös zu machen! Man beträgt sich also nur selbst mit diesem gewohnten Morgentrühstück, es gibt eben auch schlechte Ann-wohnheiten. Wozu hat man nach einem kräftigenden Schlal denn nur gerade noch ein Auregungsmittel wie Kaflee oder Tee nötig? Gerade des Morgens ist die beste Zeit zum Hacmacoiade-Trinken? Wer nur einmal die Wohltst einer Tasse Haemacclade des Morgens gespürt hat, wird mit vielen sagen: Eine Tasse Haemacolade des Morgens getrunken, ist cne Grundlage für das Wohlbefinden des ganzen Tages! Nach dem Mittagessen oder zum sogenanaten Vesper können Gesunde gern ihre gewohnte Tasse Kaffee trinken, bei vollem Magen schadet derselbe nicht, im Gegentell: er hilft verdauen, aber des Morgens sollen sie den Kaffee lassen, da ist Haemacolade das beste und gesundeste Frühstücksgetränk für jedermann: für Erwachsene und Kinder, für Gesunde und Kranke. Erwachsene trinken Hacmacolade gern mit Wasser, Kinder mit Milch.
Wann und wieviel Haemacolade zur Kräftigung sollen Kranke trinken?
Wagen- und Garm-Leidende sowie an Appetitlosigkeit Leidende: Prüh zwei Tassen, abends vor dem Schlalengehen eine Tasse mit Wasser gebrüht...„
Bervbse: Morgens, vum zweiten Prühstück und vor dem Schlalengehen je eine Tasse mit Wasser gebrüht. apore: Früh zwei Tassen, zum zweiten Frühstück eine Tasse, vor dem Schiafengeneu eine Tassc und Milch gebrüht. Btuarme, Blelchsüchtige, Wächverinnen, stillende Franen morgens, nach dem Mittagessen und vor dem Schiafengeben je eine Tasse mit Wasser gebrüht.
Schwäebtiche Kinder und Rekosraleszonten: regelmäßig alle drei Standen eine Tasse mit Milch gebräht.
Engros-Vertretung: A Goebel&amp; Co., Köln
Räumungs-Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung.
Großer Posten Herren= und Knaben=Garderobe zu sehr herabgesetzten Preisen in großer Auswahl
Wwe. Ant. Reisdorff, Hosengasse 5.
Echt persisches Insektenpulver.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers. Per Pfund 2 K. franko Zusendung.
Drogerie Bücken. Ehrenfeld. Venloerstr. 388, Tel. 2347.
Brückenwage Seyengasse 5 Hafen,
zur gefl. Benutzung
Gebr. Seul. Fernsprecher 5774.
Zur Aufklärung!
. Schmeissers sancen-Würtel diem
nicht, wie viellach innümlich angenommen wird, als Zusatz oder Verbeszerung für fertige saucen, sondern zur ursprüngliches Herstellung derzelben ohne jedwelche Weitere Zntat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu baben! * Engros=Vertrieb durch:
A. Göbel&amp; Co., Köln. Joh. Kehmer Nachf., Köln.
Georg Olep, Köln. Rödig&amp; Krudewig, Köln. Louis Schröder, Köln.
P. A. Stenner jr., Köln.
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
Jungeng Pudes
5 0 Linderung
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer zen etc. Vermehrt den Appetit, hebi den Kräftezustand, vermindert and beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche K
Bostendtelle: Bieleln. 60. Kassn 20.
.0r. Perunale. je 20. Arees cerb 60. Jum 60. Teotey“., Spileweg. au. Ie 379/1.
Depot in Köln: Dom-Apothehe.
EE
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1908.
E Schattenblume.
[2] Originalroman von Irene v. Hellmut
Gerda verstand zwar damals noch nicht viel von des Vaters Worten, sie begriff nur, daß ihre über alles geliebte, tote Mutter eine Nachfolgerin bekommen sollte und ihr kleines Herz krampfte bei diesem Gedanken zusammen in herbem, bitterem Weh. Und die neue Mutter kam.
Aber sie verstand es nicht, sich die Liebe und das Zutrauen des Kindes zu gewinnen. Es lag ihr wohl auch nichts daran. Sie war eine selbstsüchtige Natur, welche die gute Versorgung, die der Professor ihr zu bieten hatte, mit Freuden ergriff.
Die Kluft zwischen Mutter und Tochter erweiterte sich mit den Jahren immer mehr, und als Gerda begreifen lernte, daß ihre Stiefmutter auch den Vater unglücklich gemacht hatte, da fing sie an, dieselbe zu hassen.
Der Professor war ein stiller, wortkarger Mann geworden, der sich mehr und mehr von der Außenwelt zurückzog. Die Gatten sahen sich nur bei den gemeinsamen Mahlzeiten, seine übrige freie Zeit benützte der arbeitsame Mann zu fleißigem Studium. Er schrieb oft bis tief in die Nacht hinein. seinem stillen Zimmer war es ihm am wohlsten. Zwar drang
die keifende, scheltende Stimme des Weibes auch bis hierher, und nicht selten kam Gerda mit rotgeweinten Augen zu ihm, um ihm ihr Leid zu klagen. Aber wenn er über seinen Büchern saß, so vermochte er doch oft für Stunden den Kummer zu vergessen, den diese zweite Frau in sein Leben gebracht hatte.
Frau Emilie hatte sich sehr bald als eine zanksüchtige Natur entpuppt, sie besaß wenig Freunde. Aber eine ihrer schlimmsten Eigenschaften war die, daß sie nicht zu wirtschaften verstand. Das Geld glitt ihr förmlich unter den Fingern durch.
Professor Harden erkannte leider zu spät, daß er mit dieser Heirat einen verhängnisvollen Irrtum begangen hatte.
Daß Gerda unter den geschilderten Verhällnissen ein recht
stilles Mädchen wurde, ist wohl begreiflich. Sie mied den Verkehr mit den Altersgenossinnen. Eine Frenndin besaß sie uicht. Tanz und Spiel und ausgelassene Fröhlichkeit hatte sie nie kennen gelernt. Sie liebte es, an stillen Sonntagnachmittagen in ihrem kleinen Zimmerchen zu sitzen und zu lesen; das waren ihr die liebsten Stunden; die ließe sie sich nicht nehmen; ob auch die Stiefmutter brummend meinte, es gäbe etwas Besseres zu tun.
Im Klavierspiel war Gerda Meisterin. Sie besaß entschieden sehr viel Talent. Wenn auch Frau Emilie bei dem„Geklimper", für das sie nicht das mindeste Verständnis hatte, sich gewöhnlich beide Ohren zuhielt, so setzte Gerda dessenungeachtet eifrig ihre Studien fort. Sie besaß auch eine hübsche Stimme und es kam nicht selten vor, daß der Vater bat:„Gerda,— ein Lied!“
— Dann setzte sie sich an das Instrument und begann zu singen. Der Professor ließ dann die Arbeit ruhen und lauschte andächtig den einfachen Liedern, die er so sehr liebte.
Daß Gerda mit ihren achtzehn Jahren zu einer lieblichen Schönhett erblüht war, schien im Hause niemand zu bemerken. Der leise Hauch von Schwermut, der über ihr ganzes Wesen ausgebreitet zu sein schien, verlieh ihr einen eigentlichen Reiz, und mancher bewundernde Blick folgte der jugendlich zarten, schlanken Gestalt, wenn sie sich auf der Straße zeigte.
*
Frau Emilie war also heute wieder einmal in dem Arbeitszimmer ihres Mannes erschienen, um eine der häßlichen Szenen aufzuführen, die er so sehr verabscheute. Sie machte noch immer keine Miene, das Zimmer zu verlassen, obwohl ihr Gatte ihr keinerlei Beachtung mehr schenkte. Er hatte sich geduldig sein fortgeschleudertes Heft wieder herbeigeholt und schickte sich an, die vorher unterbrochene Arbeit fortzusetzen. Es wurde ihm schwer, seine Gedanken einigermaßen zu sammeln, die boshafte Frau ließ es auch gar nicht dazu kommen.
„Ich bin noch nicht fertig,“ begann sie soeben wieder in ihrem spöttischen Ton.
„Weib, mach mich nicht rasend,“ schrie er,„sonst— bei Gott
— vergesse ich mich!“
„Nanu, willst du mich vielleicht schlagen?“ klang es höhnisch zurück.
„Ich bitte dich, verlasse mich jetzt, ich— will allein sein!“
„Ja, sogleich, doch vorerst laß dir sagen, die Geschichte mit Gerda muß ein Ende nehmen, so geht es nicht weiter, oder denkst du, ich werde mich von ihr zu Tode ärgern lassen?“
Professor Hardten war aufmerksam geworden. Gespannt blickte er seine Frau an.
„Was ist denn schon wieder mit dem Mädel los?“ fragte er finster.
„Gerda ist ein trotziges Geschöpf, es ist einfach nicht mit ihr auszukommen!“
„Das ist doch wohl deine Schuld! Du hast nie ein freundliches Wort für das Kind. Gerda besitzt ein gutes, liebevolles Herz, aber wer wie du den ganzen Tag zetert und schimpft, gewinnt nicht die Liebe meines Kindes!“
„Gerda ist kein Kind mehr, sie weiß genau, was sie tut, und ärgert mich, wo sie kann! Sie weiß, daß ich heute morgen das Dienstmädchen Knall und Fall entlassen mußte, weil es sich herausstellte, daß sie gestohlen hat, ferner daß wir am Abend auf den Maskenball gehen werden, daß ich alle Hände voll zu tun habe—“
„Oho,“ unterbrach der Professor hastig die Rede seiner Frau, „— Maskenball?— Was fällt dir denn ein? Ich venke gar nicht daran——“
Sie ließ sich nicht beirren, sondern fuhr mit einem boshaften Lächeln fort:„Das findet sich später,— wir reden noch darüber— also, trotzdem dein liebes Kind das alles weiß, hat sie sich vor zwei Stunden vom Hause entfernt, ohne um Erlaubnis zu fragen, und ist seitdem nicht zurückgekehrt! Bei diesem Schneetreiben! Ist so etwas erhört? Hast du eine Ahnung, wo sie sich die ganze Zeit über aufhält?“
Er schüttelte den Kopf.
„Die Sache wird sich ja aufklären, wenn Gerda nach Hause kommt. Ich kann mir freilich nicht denken, wo sie hingegangen sein mag,— aber sie wird es schon sagen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1903.
Seite 7.
Ps
Richard Rosenberg
Teppiche— Gardinen— Dekorationen
zu enorm billigen Preisen.
24 Schildergasse 24.
Baga
zur
von
Rechtssachen
Köln. Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406.
Größt. Bureau a. Platze. Sprechnd. von 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends Sonnlags v. 3 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ali #mentationen, Testam.. Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw. Gütertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden Spez. in Bearbeitung v.
sa
z. B. Haftentlass.=Anträge, Berufungen g. Schöffen„erichts= und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurtei#e, Wiederan nahme=Verfahren,
Vitt= u. Gnadengesuche Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw. Eing. an alle Behörden, Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt 2c. Referenzen von hervorragenden Sackverstanbigen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
ferdegeschirre, Hamen usw. billig zu vern. Severinstr. 101.
Eilligster und bester Einkaut! Seiten verteilhattes Angebei.
soweit die Vorräte reichen.
BEE
15000 Meter Wachstuche aller Art.
Gemasertes Wachstuch u. Mosaik von 95,85 u. 75 Janp. m Mosaik i. all. Farb. auch blauweiß kar. v. 100 u. 953„„„ Wasserd. Vetteinlag. f. Kind. v 45) f. Erwachs. v. 200 5„„„ Abgepaßte Decken mit Rändern 85125- v. 1003„„St Wandschener. Kommod.= u. Tischdeck. v. 60, 50 u. 40J„„„ Auflegestoffe f. Küche, Anr. u. Schränke usw. v. 1 40 u. 1205„„ m Engl. Madagasfardecken und Ledertuchdecken
(mit Blumen) v. 400 J„„St.
Damastdecken-..- von 500, 400, 300, 250 u. 1103„„„
Wachstuch=Tischleufer la. Ware- v. 100 u. 753„„ in Kachel=Wachstuch, 105 cm brein.....- v. 1303
Ledertuch i. rot, grün, braun, schwarz v. 300, 230. 200 u 150“
Schrank= und Küchenspitze-- v. 10, 8 u. 79
Wachstuch=Knaben= u. Mädchenschürzen v. 60 u. 355„St. Wachstuch=Damen= u. Künenschürzen v. 180 3„„„ Linoleum=Läufer. Teppiche und Vorlagen zu staunend billigen Preisen.
Wolläufer stelle z. Ausverkauf, u. zwar v. 120, 89, 55, 50 J p. m Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher Bitte, die 100 Muster nebst Preisen in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
NB. Ich betone ausdrücklich, daß auch in den billigsten Preislagen minderwertige Fabrikate streng vermieden sind.
Tapeten= und Puppenstuben=Tapeten.
Psnag
L. hiederstein,
Bell-Sofas
Diwans, komplette Betten, Krankensessel, Chaiselongues.
P. Krad, Mählenbachk 6.
Billig und schlecht
gehen immer Hand in Hand. Dr. Oetker's Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste. Wer sich nicht der Gefahr aussetzen will, sein Gebäck zu verderben, nehme nach wie vor Dr. Oetker's Backpulver.
Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
Hierdurch zeige den
Eingang sämtlicher
Neuheiten in
an. Meine Lager sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten eine derartig grosse Auswahl solider geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide haltbare Qualitäten, verkaufe zu den denkbar billigsten Preisen und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes sowie Ausstattung unübertroffen. Für alles bei mir Gekaufte leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Ecke Laach.
8
" WeuiarktF
Tne

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 92 a Samstag, 4. April 1908.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchon in der Nähe des Hauptbahnhefs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11). Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmeltahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11• D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8i5 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. u. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius. v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang),.Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerholligen-Kapelle,(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Confessor.
im Dom um 11½ Maria=
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesuskirche, St. Urfula, St.
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 5. April. 5. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen.) Passionssonntag.— Mit dem heutigen Sonntage beginnt die österliche Zeit, weiche bis zum Sonntage nach Christi=Himmelfahrt einschließlich dauert. Alle Christgläubigen sind unter schwerer Sünde verpflichtet, innerhalb dieser Zeit das allerh. Sakrament des Altares in ihrer Pfarrkirche würdig zu empfangen.— Kinderkommunion im Dom, in St. Maria=Himmelfahrt, St. Aposteln. — In St. Maria im Kapitol nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der Frauenkongregation.— In St. Kolumba morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Teilnehmer an den h. Exerzitien, abends 9 Uhr feierlicher Schluß der Exerzitien.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Kath. Beamtenvereins zugleich als österliche Kommunion.— In der Minoritenkirche um 4,30 (statt 5 Uhr) Andacht des Marienvereins der Dienstmädchen.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachmittags 3 Uhr Versammlung mir Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen 5,30, 7, 8,15 Uhr, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr (Predigt), nachmittags 5 Uhr Predigt und Komplet.— In der Friedhofkapelle abends 8 Uhr Fastenpredigt.
Montag den 6. April. Sixtus.— In St. Mari a im Kapitol nachmittags 6 Uhr Bußandacht mit Predigt.— In St. Martin abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 7. April. Hermann Joseph.— Im vom abends .30 Uhr Konferenz=Predigt.— In St. Maria im Kapito! Fest des sel. Hermann Joseph. 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 8. April. Siborius.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zur h. Veichte.
Donnerstag den 9. April. Mariä Cleopha.— Im Dom abends 8,30 Uhr Konferenz=Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Fastenandacht.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In St. Kolumba abends 6 Uhr Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— In der Lazarinen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 19. April. Ezechiel.— Fest der schmerzhaften Mutter. — Im Dom morgens 7 Uhr Fastenmesse und Predigt, abends 6,30 Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt. Marienverein.— In
St. Maria im Kapitol Hauptfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Gottesmutter,.30 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt, 9 Uhr Huchamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter mit Predigt und Umgang,— In St. Kolumba morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Andreas 7. Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Mariä, morgens 9 Uhr Fastensegensmesse mit Predigt, abends 6,30 Uhr Kreuzweg, danach Rosenkranz mit Predigt. Vom 1. April bis zum 1. Oktober erste h. Messe an Sonnund Feiertagen 5,30 Uhr, 7 und 7,30 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt,
letzte h. Messe 11 Uhr, nachmittags 2,30 Uhr Christenlehre, 6,30 Uhr HerzMariä=Andacht wit Predigt. An Wochentagen h. Messen 6, 7,15 und 9 Uhr, Abendandachten Donnerstags 7 Uhr, Freitags 6,30 Uhr und Samstags 7 Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt. Seit dem 1. April beginnt die tägliche Abendandacht um 7,15 Uhr.— In der Herz=Jesu=Kirche abends.30 Uhr Fastenpredigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Mauritius Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, morgens 9 Uhr feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft, oanach Aufnahme neuer Mitglieder, abends 8,15 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Fastenpredigt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Fest der sieben Schmerzen der Mutter Gottes, 9,30 Uhr feierliches Hochamt, 5 Uhr Andacht und Predigt.
Samstag den 11. April. Leo.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Viétor), 9,30 Uhr(Wendland). Konfirmation der Waisenkinder. Vorbereitung und Abendmahl. Chrisuskirche 10 Uhr (Rahlenbeck). Konfirmation, Kirchenchor der Antoniterkirche. 5 Uhr(Wendland). Prüfung der Konfirmanden. Lutherkirche 10 Uhr(Göring). Konfirmation, Kirchenchor, 5 Uhr(Krönig). Trinitatiskirche 10 Uhr(Rebensburg). Einführung der neugewählten Presbyter durch Pastor Hötzel. 6 Uhr(Hötzel), Prüfung der Konfirmanden Krankenhaus 9,30 Uhr (Viétor). Tausen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche (Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(fällt aus), Christuskirche 11,39 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11,30 Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr 36 11,30 Uhr(fällt aus), Herwarihstraße 7 11,30 Uhr (fällt aus). Garnisontirche 10 Uhr(Orthmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kliche), 4 Uhr (Schmidt), Prüfüng der Konfirmanden, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier,
Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche 10 Uhr(Lambeck),.13 Uhr Krankenhaus Andacht(van den Bruck), 3 Uhr Prüfung der Konfirmanden,.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner). 11,15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe), 5 Uhr(Voswinckel), Prüfung der Konfirmanden. Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 5 Uhr (Pellmann), Prüfung der Konfirmanden, 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 4 Uhr(derselbe), Prüfung der Konfirmanden. Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), Konfirmation. Kirchenchor, 5 Uhr(Schmick), Prüfung der Konfirmanden des Lindenthaler Vtorbeieke.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 5. April, vormittags.15 Uhr Predigt(Haack), nachmittags
5 Uhr Konfirmanden=Prüfung. Mittwoch, 8. April, nachmittags 3 Uhr, Kinder=Unterricht,.15 Uhr Frauenverein(im Gemeindesaal Waisenhausgasse 75). Donnerstag, 9. April, abends 8 Uhr, Passionsstunden(Haack).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong al
v p.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 5. bis Freitag den 10. April, morgens
7 Uhr, abends(Glockengasse) 6 Uhr, abends(Roonstraße) 8 Uhr; Sabbath den II. April: Vorabend 7, morgens.30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.02.
Kranke und Schwache
trinken sich gesund durch eisenreiches Wasser aus dem Lamscheider Stahl brunnen, denn dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen. Die viele Arznei, die ich eingenommen habe, ist stets ohne Erfolg geblieben. Ich konnte nicht essen, nicht schlafen hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden
würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Ich
bin enrzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben."— Auszüge aus ärztlichen Gutachten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haven sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.— Glänzende Kurerfolge bei Blutarmut, Beichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung— Weitere Auskunft der Kur, ärztl. Gutachten usw. kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O 9.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. April 1900.
c Der gestörte Referendar.
Novellette von Cläre Philippi. „Tonnerwetter! Geht die Fiedelei da oben schon wieder los!“
Walter Rehling klappte wütend das Buch zu, indem er eben noch eifrig studiert hatte, und lief zornig im Zimmer umher. Wozu hatte er sich nun im Westen eine teure Bude gemietet, wenn er doch in seiner Assessorarbeit gestört wurde? Es war zum Verzweifeln! Wenigstens wohnte er jetzt für die lieben Bundesbrüder zu weit, die sonst oft störend hereingeschneit kamen.
Es klopfte. Auf sein„Herein!" erschien sein Leibsuchs, der sich nach kurzem Gruß auf dem Sofa niederließ.
„Hiller, Mensch, siehst du verkatert aus! Willst du einen Schnaps?“
„Gern, danke. Du hast(trotz deiner Arbeit) manchmal noch ganz vernünftige Ideen, alter Herr!"
Hiller nahm aus dem Likörschrank eine Flasche und Gläser und schenkte ein.„Prost!“ Rehling bot ihm eine Zigarre an, die Hiller aber mißtranisch betrachtete.
ist eine recht gute Zigarre; ich will dich ja nicht vertreiben. Arbeiten kann ich jetzt doch nicht, schon wegen der verwünschten Musik über mir. In der zweiten Etage ist nämlich eine Pension, und da hat sich seit gestern im Zimmer über mir ein Mensch eingenistet, der von früh bis spät geigt. Es ist zum Wildwerden!"
„Bist doch selbst ein Musiknarr,“ warf Hiller ein und deutete auf das in der Ecke stehende Klavier.
„Ja, du denkst wohl, die Arbeit läuft mir nicht davon. Du mit deinen zwölf Semestern könntest eigentlich auch bald mal anfangen, etwas zu tun. Sonst denkt deine Else, du willst überhaupt nicht ernst machen, und nimmt einen anderen.“
„Hör' auf, Walther! Ich bin gekommen, um dich für den Vervindungsball breitzuschlagen. Du tätest mir einen großen Gefallen, wenn du mitmachtest. Vorgestern bekomme ich nämlich von meiner Taute in Mainz einen Brief, in dem sie mich bittet, mich ihrer Tochter anzunehmen, die seit kurzem die Hochschule für Musik besucht. Deshalb will ich das Mädel gleich zu unserem Ball einladen, und möchte natürlich gern, daß sie sich etwas amüsiert. Ich bin leider sehr in Anspruch genommen, denn erstens bin ich Chargierter und—“
„Zweitens kommt Elschen Röber,“ fiel Rehling lachend ein. ich will mich erweichen lassen, obgleich es mir eigentlich verflucht wenig paßt. Hoffentlich ist das Bäschen keine Vogelscheuche, sonst hol' dich der...“
„Danke, ich geh' lieber von selbst. Auf Wiedersehen am Donnerstag!“
„Adieu!“
Am Donnerstag abend stand Walther Rehling vor dem Spiegel und musterte seinen äußeren Menschen. Dabei summte er eine Melodie, die er nicht loswerden konnte. Es war nicht etwa,
als Vorahnung des Balles, ein Straußscher Walzer, sondern ein Stück, das er nicht mit Namen kannte, welches ihm aber der über ihm hausende Geiger beharrlich während der letzten Tage vorgespielt hatte. Es gefiel ihm, und doch war er ärgerlich, daß ihn die Melodie beim Arbeiten störte und noch bis auf den Ball verfolgte.
An der Tür des Saales traf er mit Hiller zusammen.
„Meine alte Dame und meine Base Hilde Osten, die sie heute unter ihren Schutz nimmt, sind noch nicht erschienen. Die werden wohl auch gleich in das Künstlerzimmer gehen. Meine Base ist nämlich gebeten worden, in dem Konzert, das den Ball einleitet, etwas vorzuspielen.“
Während sie noch sprachen, kam Frau Hiller herangerauscht. Sie war sehr aufgeregt.
„Was sollen wir nur machen, Karl? Hilde, das arme Mädel, hat so tapfer geübt. Und da wird ihr soeben ein Rohrpostbrief gebracht, in dem die Dame, die die Klavierbegleitung übernommen hatte, absagt. Das arme Ding ist nun ganz verzweifelt, da all die anderen tun, als könnten sie nicht vom Blatt spielen.“
Karl Hiller wußte keinen Rat. Plötzlich schien ihm aber etwas einzufallen. Kurz entschlossen faßte er Rehlings Arm und zog ihn ins Künstlerzimmer.
„Du spielst Klavier. Du kannst meine Base begleiten.“
Walther wollte Einwendungen machen.
„Es wird nicht schlimm werden, obgleich so was auch auf andere Weise gefährlich sein kann. Hilde ist nämlich verflixt hübsch.“
Aufgeregtes Stimmengewirr empfing sie. In dem engen Raum waren sehr viele Menschen. Mütter, die an den Ballkleidern der Töchter noch herumzupften, junge Damen, die mit den Noten in der Hand ihre Liedchen noch einmal vor sich hinsummten.— Etwas abseits in einer Ecke saß Hilde Osten. Sie hatte ihr rothaariges Köpfchen in die Hand gestützt und schaute wie geistesabwesend in das Gewimmel.
„Hier bringe ich dir meinen Freund, Referendar Rehling, der so gut sein will, dich zu begleiten!“
Hilde fuhr in die Höhe und ihre dunklen Augen begegneten denen des Referendars, der sie bewundernd anschaute.
„Ich stellte Ihnen gern meine geringen Künste zur Verfügung, gnädiges Fräulein!“
Lebhaft sprang das Mädchen auf und reichte dem jungen Mann die Hand.
„Wie danke ich Ihnen! Ich bin ja zu froh, daß ich nun doch meine Sonate vortragen kann!"
„Ich glaubte, Sie wären Sängerin,“ sagte Rehling und schaute verwundert zu, wie sie mit ihren schlanken, weißen Händen die Geige aus dem Kasten nahm und einstimmte.
„Nein, singen kann ich nicht,“ sagte sie fröhlich.„Ich mache so ohnehin genug Musik. Ein Hausbewohner soll sich schon über mich beklagt haben.“
Walther war ganz entrüstet über diese Unhöflichkeit. Da ertönte das Glockenzeichen.„Fräulein Osten, Ihre Nummer!“
Hilde drückte Walther schnell einige Noten in die Hand. „Kommen Sie!“
„Frühlingssonate von Beethoven", las er.„Du lieber Himmel, wenn ich mich da nur nicht blamiere!“
„Nur Mut, es wird schon gehn!“ Hilde schien sehr vergnügt zu sein.
Sie fingen an.— Donnerwetter, das war ja das Stück, das ihn verfolgt hatte, das er Tag für Tag gehört hatte! Schon beim ersten Takt wurde es ihm klar. Auch die Art des Vortrags der Strich! Es war kein Zweifel. So alse sah der Musiker aus, über den er sich beschwert, über den er getobt, gewütet hatte.—— Da auch der Begleiter das Stück so gut kannte, war das Zusammenspiel sehr schön und fand reichen Beifall. Hilde trat an den Flügel.
„Ich danke Ihnen, es war mir eben wirklich wie im Frühling!
„Sie sind der Frühling!" flüsterte er und küßte ihre Hand.
Er blieb den ganzen Abend an ihrer Seite und verfolgte eifersüchtig ihre schlanke Gestalt, wenn ein anderer sie ihm entführte. Sie tanzten viel zusammen.
„Ich darf Sie doch nach Hause bringen?“
„Das klingt ja ordentlich gebieterisch. Wenn ich nun„nein“ sage?“
„So komme ich doch mit. Sie werden mir doch erlauben, meine eigene Behausung aufzusuchen. Ich wohne in demselben Hause wie Sie— im Zimmer unter Ihnen.“
„D Gott, dann sind Sie der Herr, der sich über meine Musik beklagt hat?
Da half kein Leugnen. Fröhlich plaudernd gingen sie zusammen nach Hause.
Am nächsten Morgen wachte Rehling später auf wie gewöhnlich. Er lauschte und lauschte, aber kein Laut von oben war vernehmbar. Er wollte arbeiten, es war ihm unmöglich. Immer wartete er auf die Klänge der Violine. Umsonst! Gewiß schlief Hilde heute lange nach dem Ball!— Auch am Nachmittag noch immer kein Geigenton. Wie ihn das peinigte! Arbeiten war auch jetzt ausgeschlossen. Er war ganz unruhig. Kurz entschlossen stieg er die Treppe in die Höhe. Er fragte nach Fräulein Osten. Das Mädchen führte ihn einen langen Gang hinunter vor ein Zimmer, aus dem eine Violine erklang. Er klopfte. Die Geigerin hörte es nicht, so trat er ein. Hilde brach mitten in einem Lauf ab.
„Stört Sie meine Musik auch jetzt noch?“
„Stören? Gesehnt habe ich mich nach den Tönen, es hat mir keine Ruhe gelassen, ich mußte kommen und sehen, wie es Ihnen geht. Es war so still oben. Ich konnte nicht arbeiten.“ Er war an den Tisch getreten und hatte, ehe es Hilde verhindern konnte, eine Photographie ergriffen, die offen dalag. „Mein Bild, Hilde?“
Sie hatte sich abgewendet und legte ihre Geige in den Kasten. Er trat zu ihr und schlang seine Arme um sie.„Mein Bild, Hilde,“ sagte er noch einmal.
Sie war wie mit Blut übergossen und versuchte sich zu befreien. Es half ihr nichts.
„Ich war heute morgen bei der Tante und habe Karl um das Bild gebeten.“
Stürmisch drückte er sie an sich und bedeckte ihr Gesicht mit Küssen.
„Mein kleines Lieb! Du mußt aber wieder in das andere Zimmer ziehen, Hilde, damit ich dich spielen höre, sonst kann ich nicht arbeiten, Und es ist ja auch in deinem Interesse, daß ich bald mein Examen bestehe.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Samstag, 4. April 1903.
Seite 9.
5
3
□
200
Severinstrasse 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“.
Frühjahrs-Neuheiten
eigener Anfertigung
in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion□
K
NC
in nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten elegant und solide angefertigt
zu sehr billigen Preisen.
324
W h
Lieferanten der Kons.-Gen. „Eintracht“.
erhalten Sie zu billigsten Preisen und unter den kulantesten Bedingungen Möbel und Waren aller Art auf Kredit. Es ist
mir brauchen
durch den Massen-Einkauf meiner Geschäfte möglich, ebenso billig auf Kredit wie gegen Kassa zu verkaufen. Sie
— ohne Kaufzwang— nur meine reichhaltigen Lager zu besichtigen, um sich von der tatsächlichen#
„„ P er Talsachlichen
Reellität und Billigkeit meiner#### Waren zu überzeugen. Benötigen
Sie
Das natürlichste
daher mit
gutem Erfolg gekrönte Haarwasser
Vendelsteiner Brennesel-Spitius
a c..75, 1,50 und.—. bei Schuppen, Haarausfall und Kahlköpfigkeit.
Nur echt mit Schutzmarken
Jendelsteiner Kircherl u. Brennessel.
Zu haben in
Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder,worzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Schuhwarenhaus
Wegen Veränderung meines Ladens
außerordentlich
billige
Herren=Schnür=Schuhe 6,50,.50 bis 16“ Damen=Schnür= und Knopfschuhe 7,00,.50 bis 14,50 Ml.
Knabenschuhe Größe36-39 6, 7 bis 12 M.
Mädchen=,Kinderschuhe sehr billig.
Larbige Schuhe sowie Einzelpaare
kleinere Nr. 36—37, extra preiswert.„
Frühjahrs=Neuheiten
Michael Irnich, straße 25.
ganze Ausstattungen, kpl. ZimmerEinrichtungen, einzelne Möbel oder Damen-, Mädchen-, Herren- und Knaben- Konfektion, KommunionAnzüge, Manufaktur- und Weisswaren, Kleiderstoffe, Teppiche, Gardinen usw., so kann Ihnen
0
Geld
Zweiter beim Einkauf dieselben Vorteile einräumen wie ich.— Sie erhalten alles auf Kredit und werden Sie durch mein System in die angenehme Lage versetzt, mit wenig
nur-7 Hohe Strasse-7 nur
ganzes Haus neben Café„Runge“.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Ihren gesamten Hausstand zu er„ neuern oder zu vervollkommnen. An- und Abzahlung wird Ihren### Wünschen angepasst und gewähre ich bei eintret. Zahlungsunfähigkeit die weitgehendste Berücksichtigung. 1#
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Lerinles=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 Ml. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberiusstraße.
R
59 Neumarkt 59 Ecke Joachimstr.
am Königsdenkmal.
Damen-Stiefell allen Ledersorten Herren-Stiefel! jeder Preislage. Kinder-Stiefel! grösste Auswahl Grösstes u. ältestes Schuhwarenhaus am Platze
TToe-Tabal- mi und fn, 5 Pfu. franko.80., 10 Pfd..20 M. franko FCU-Kuwtrn, und eine schöne Pfeife gratiFlor de Bähia
ist eine sehr fein.mildeß Pf.Zigarre, bergestellt a. Sumatra, Domingo, St. Felix Brasil und Havanna. Preis nur M. .50per19OSt. 300 St. sende portofrei. Bei 700 St. eine
Remontoir-Uhr gratis. Bei 600 Stck. ein hocheleg. echt Solinger Jagdmesser mit Hirschhorngriff und Lederscheide, 22 cm lang. Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück.
Zigarrenfabriken Hoppe, Goslar a. H. Nr. 46.
gion-, Wohn-, Eichen-Speiseu. Schlafzimmer-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
90
G
9
□
(O
9
□
()
*

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 92 a; Samstag, 4. Horil 1900.
Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Zaffee!
Wer
für Miederverkü
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83. 86, 100J hochsein 110, 120—160 J“
Kassec=Graß=Rösterei
Jos. Ketges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Städtische Kortbildungsschulen zu Cöln.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben eine gedruckte Mitteilung erhalten, aus der Eltern und Arbeitgeber die nötigen Aufschlüsse über die städtischen Fortbildungsschulen und die Lage der Schulgebäude entnehmen können. Weitere Exemplare dieser Druckschrift können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kosten os bezogen werden. Hierauf seien namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 6 des Ortsstatuts verpflichtet, jeden bei ihnen beschäftigten kehrling oder jugendlichen Arbeiter spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zur Fortbildungsschule anzumelden. Zuwiderhandlungen können gemäß§ 8 des Ortsstatuts mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft werden. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
A. Pflichtfortbildungsschule.
Die städtische Pflichtfortbildungsschule muß von allen Schulpflichtigen besucht werden, die nicht in einer anderen städtischen Fortbildungsschule ausgenommen sind. Die Schulpflicht besteht bis zum Schlusse des Schulhalbjahres, in dem der Schüler das 16. Lebensjahr vollendet; sie kann aber, wenn er das Schul, ie nicht erreicht hal, verlängert werden Der Unterricht findet dder Regel nach Montags und Donnerstags von 6½—8½ Uhr abends statt, und für die zur Teilnahme am Zeichenunterricht verpflichgeten Schüler außerdem Sonnags von%—11¼ Uhr vormittags Schulgeld wird nicht erhoben. Anmeldungen werden am Donnerstag den 23 April von 6½ Uhr abends ab und am Sonntag den 26. April von 9¼ Uhr vormittags ab in den einzelnen Schulen entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen. Der erste Unterricht ist Donnerstag den 23. April.
B. Allgem. Fortbildungsschule für Handuerkslehrlinge.
Die Schule hat einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Vorksschule. Der Unterricht findet in der Regel Dienssags und Freisags von 6½—8½ Uhr abends statt, außerdem wird Sonntags vormittags von 9¼—12¼ Uhr Zeichenunterricht erteilt Das Schulgeld beträgt 8M4 für das Jahr. Bedürftige Schüler können nach Maßgabe der verfügbaren Mittel Freistellen erhalten. Der Unterricht lehnt sich im allgemeinen an die gewerblichen Berufe an Der erste Unter richtstag ist Freitag der 24. April. Anmeldungen werden an diesem Tage von 6½ Uhr abends an und am Sonntag den 26. April von 9¼—12¼ Uhr vormittags in den einzelnen Schulen entgegengenommen.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen
Die Schüler, die am Unterricht in den Fachklassen für Schneider, Schuhmacher, Uhrmacher, Schreiner, Schlosser, Maschinenbauer, Bauhandwerker und Maler teilnehmen, werden bei der Anmeldung das Nötige erfahren.
Jede weitere Auskunft über die städtischen Fortbildungsschulen wird bei der Direktion Quatermarkt 3 kostenlos erteilt.
Direktion der sädt. gewerblichen Fortbildungsschulen.
I..: Freyberger.*
das zugleich Nährwert hat, ist Kathreiners Malzkaffee; seit nahezu 18 Jahren glänzend bewährt, vereinigt er den würzigen Wohlgeschmack des Bohnenkaffees(ohne dessen schädlichen Koffeingehalt) mit der bekannten Nährkraft des Malzes. Ein Liter stellt sich nur auf etwa 3 Pfg. Er ist das beste und billigste Frühstücks= und Familiengetränk und ein durchaus selbständiges Genußmittel, nicht etwa ein Surrogat. Nur echt im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
Echte Westfälische Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. M1.10 beste Qualität, gegen Nachn.
empfiehlt
Joh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
Hosen
aus starkem Buckskin
253
Günst. Gelegenh. f. Wiederok.
sk. 9, Maizbüchel, im Engroslager.
Habet Acht!
A
Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein cht silberne Damen-Uhre zu 10.K ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
##im Einkanf von Ohrringen spart 50 Jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
str. II. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
4ncen 41 Hnwen 1.
140
404# 0
Frau Wilh. Brodüffel. Breitestrasse 164, Kierberg b. Köln.
6
rensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
zum Einrichten, Beischreiden u. Abschließen der Bücher, zu
Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
J. H. Flamm, Bücherrevisor,
Aachenerstraße 56, 2. Et.*
□
(Kellers-.)
undin groben
Posten spottbillig a
□
Welnberg,
Bonnerstrasse 198-280.
Telephon 430.
Vertrauensstellung
sucht ein repräs, erf. und vermögender Kaufmann.
Offerten unter Nr.
an die Gesch.
beim Elnkauf von
MIN,
Es werden viellach mindervertige Rachsbmangen mit äbnlich klingenden Bamen#ntersthehen. Ean achte deshafb genau anf die and ansere Firma.
R. Schlinck&amp; Ce. Mannhein
Alleinige Produzenten van PPalmik“.
GeneralVertreter:
Ludwig Blatzheim,
Köln, Kamekestr. 21
Telophon 1865 u. 9913.
Hosen Kommunion für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
Hophon
Pion
Neu-Aufnahmen
April 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
ranz Sauer
Hohe
Str. 162.
Frühjahrs-Neuheiten
Schirme, Stöcke
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
zu bekannt billigen Preisen.
Anton weber
Fleischmengergasse 57.
5
heute die Zigaretten
Salome Nr. 44 2½ Pkg.
Biametia 3 PIs.
□
42
2
—
.— —
□0
6
□)
□
1
□
— □
Patentierte
Garderobenhalter 14
für Gartenwirtschaften
die um den Baum gelegt werden,
nur in grösssren Posten, ausserst billig abzugeben.
Weinberg, Bayenthal
Bonnerstrasse 198/200.
Telephon 4909.
∆
□
#
□
U
□
K 5
□
□
□
E
e
□
13
Watte
wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&ap Samstag, 4. April 1908.
Seite 11.
70
A
BEK
im
NuS
mmacher. Ssch
Iob
lahmen
908
Platten.
kostenlos.
he
102.
∆
□
55
8
C
2:
ten
03
illig
.
□
□
*
□
□
pi
rbar
ing 7, HefPrring 64, in ppea in der achtel.204
□ □ Silberne Medallle
Höchste Auszeichnung in der Branche.
„„** 1
Frühjahr 1908„
S
Deutschlands
größtes Spezial-Geschäft für fertige bessere Herren-, Jänglings- und Knaben-Garderoben Köln am Rhein
Schildergasse 38—42
Düsseldorf Duisburg.
Herren-IRoden-Bericht.
Die modernen Stoffe
für Ilerren-Alnzüge reigen ausergewöhnliche(Dielseitigkelt in der Geschmacksrichtung. Braun und graue Auancen in glatten Cheviok- und Ilammgarn-LBindungen und streifenbildenden Dessins weckseln mit blaugrauen(sogen. elefankengrau) und grünlichen(reseda) Sarbentönen.
Die neuesten Schnitte.
Der Joppen-Alnzug Gildet auch in dieser Oaison das beliebteste Illeidungsstück für jeden Okerrn. Die immer nock lange Gorm und die skark markierte Jaille der Joppe mit langem Schlitz in der Rückenmittelnaht bilden das Auffallende der diesjährigen Mode. Der langumfallende, etwas weltere Husschnitt wie bisker ist auf Iollfasson gearbeitet, so daß die Joppe mit zwei Ilnöpfen geschlossen wird. Die Ilermel mit Hlufscklägen erfahren an der Ikand grole Erweiterung. Die Weste kat einen ekwas tiefern Sckluß wie bisher; jedoch nur so, daß dieselbe aus der Doppe noch hervortritt. Die Gtose, kalbwelt im Ilnie, wird am Sule ekwas enger gekalten.
Sür Reise, Oeschäft und Straße werden mit Vorllebe Rock-Anzüge in mittelfarbigen und dunkeln Otoffen gelragen. Dieselben zeigen in ikren Gormen wenig Albweichung von der bisherigen Stlode.
HETTLAGE
offene Handelsgesellschaft.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Standen
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverneichnisfrei.
ger- Zustellung auf Wunsch durch eigenes’uhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
eginzplatz 3. Emil Ulmer, Kölb.
an der Pipinstr.
Für Kommunion
——
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
S
Schriftliche
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein.
Hohestrasse 136.
- und
Erste deutsche HAussess
Telerhon zur Verren-Garderohe-cseten
Hauptgeschäft Aachener Strasse 49.
Annahmestellen in allen Stadtteilen.
Abholen u. Zustellen franko. Lief. a. Wunsch innerb. 24 Stunden
Wein=Verkauf!
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute ab meinen bekannten vorzüglichen
Roselwein 75 Ofg.
pro Flasche franko Haus
Rheinwein 75 Ofg.
Rotwein 80 Ofg. sowie alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste gern zu Diensten.) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant St. Agatha glasweise zu probieren. Fernruf 9636.
beliebter
uchtahak
An Güt: Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
.F. V. Rrüggemeyer.
Tabakfabrik,
Gegründet 1779.
*
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 92 8 Samstag, 4. April
WS
8 Die Entscheidung über drei Kölner verordneten=Mandate vom Herbst 1906.
Wie gestern durch Extrablätter der Kölnischen Volkszeitung und in einem Teile der Auflage des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt wurde, hat das Oberverwaltungsgericht die Wahlen der Herren Perthel, Bornheim und Schulz für ungültig erklärt.
Diese Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts hat folgende Vorgeschichte:
Durch die Ungültigkeitserklärung der Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse vom Herbst 1905 wurden bekanntlich Neuwahlen im Herbst 1906 nötig, wobei die Kandidaten der Liberalen, die Herren Architekt Perthel, Kaufmann Schulz und Fabrikant Bornheim mit geringer Stimmenmehrheit gewählt wurden Gegen das Ergebnis sind von Anhängern der Zentrumspartei mehrere Proteste eingereicht worden, welche sich u. a. aus die falsche Berechnung der Durchschnittssumme, die gesetzwidrige Besetzung einiger Wahlbureaus und die Art der Wahlagitation der Liberalen beziehen. Diese Proteste waren von der Stadtverordnetenversammlung am 20. Dezember 1906 mit einer Stimme(derjenigen des Oberbürgermeisters Becker) Mehrheit zurückgewiesen worden. Auf die beim Bezirksausschuß eingelegte Berufung erkannte dieser am 25. Juni 1907 ebenfalls auf Abweisung der Proteste.
Ueber die Verhandlung selbst wird uns im einzelnen noch berichtet: Die Verhandlungen vor dem Oberverwaltungsgericht in Charlottenburg wegen Ungültigkeitserklärung der Kölner Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung vom 26. und 27. November 1906 dauerten kaum mehr wie eine halbe Stunde. Die Kläger waren vertreten durch den aus dem Molike=Harden=Prozeß bekannten Justizrat v. Gordon und Rechtsanwalt Urban Stein aus Köln. Die Vertreter der Beklagten waren Justizrat Veit Simon und Rechtsanwalt Falk aus Köln.
In der Verhandlung stützte sich die Berufungsklage Stein und Genossen wiederum auf die Tatsache, die auch vom Bezirksausschuß anerkannt worden ist, daß die Vorstände in einzelnen Wahlbezirken gesetzwidrig gebildet gewesen seien,„indem die Besetzung der Beisitzerstellvertreter, die genau in einer Liste festgesetzt war, eine willkürliche, nicht dem von der Stadtverordnetenversammlung aufgestellten und genehmigten Verzeichnis entsprechende gemesen sei“. 8
Im dritten und fünften Wahlbezirke habe der Stellvertreter nicht des fehlenden Beisitzers, sondern der Stellvertreter des anwesenden Beisitzers gesessen, so daß tatsächlich einen ganzen Tag lang der Beisitzer und sein eigener Stellvertreter zugleich den Wahlakt leiteten.
Nach Ablehnung eines Vertagungsantrages infolge Erkrankung des Justizrates Simon, dessen Stellvertreter anwesend ist, beschließt der Gerichtshof, sich zunächst auf die Frage zu beschränken, ob der Wahlvorstand ordnungsmäßig besetzt war oder nicht.
Justizrat v. Gordon als Vertreter des Berufungsklägers begründet nochmals an der Hand der Verzeichnisse der Wahlausschüsse, inwiefern entgegen dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung eine ordnungswidrige Besetzung des Wahlvorstandes stattgesunden hat. Die Zusammensetzung, wie sié von der Stadtverordnetenversammlung festgelegt sei, habe einen ganz bestimmten Zweck, der bei Nichtbefolgung vereitelt werde.
Rechtsanwalt Stein führt aus, wenn gemäß einer unanfechtbaren Tatsache nicht der Wahlvorstand vorhanden war, der von der Stadtverordnetenversammlung bestellt worden sei, sondern ein anderer, nicht ordnungsgemäßer, dann liege eben logischerweise eine Unregelmäßigkeit vor, welche die Wahl ungültig mache.
Der Vertreter von Justizrat Simon beantragt Ablehnung der Klage aus formellen Gründen. Er bezeichnet die Ansechtbarkeit der Wahl als nicht den Billigkeitsgründen entsprechend.
Die Besetzung der Beisitzerstellen sei ein Internum des Wahlausschusses selbst und bedeute keine erhebliche Abweichung von dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung.
Die Entscheidung ist bereits oben mitgeteilt.— Die Kosten des Verfahrens trägt die unterlegene Partei.
X Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes in
Sachen der Kölner Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse des Jahres 1906 ist der Kölnischen Zeitung offenbar wie ein Blitz aus heiterem Himmel gekommen. Sie beschäftigt sich in ihrer Nr. 361 mit dieser Materie in einem Artikel, dessen Anfangs= und Schlußsätze wie die Faust aufs Auge passen. Das ist nur so zu erklären, daß die orientierenden Sätze geschrieben sind in dem überhebenden Gefühl eines Siegers, in der sicheren Erwartung, daß das Oberverwaltungsgericht dem abweisenden Urteil des Bezirksausschusses beitreten würde. Das Oberverwaltungsgericht hat sich, wie wir gestern mitteilten, auf die Frage beschränkt, ob der Wahlvorstand ordnungsmäßig besetzt war oder nicht und nach Verneinung dieser Frage die Rechtslage für so ausreichend geklärt angesehen, daß es, ohne in die Prüfung der übrigen Wahlproteste einzutreten, die angefochtenen Stadtverordnetenwahlen für ungültig erklärte. Angesichts dieser Sachlage nehmen sich die Behauptungen der Köln. Ztg. von einer„Kopflosigkeit", die 1906 nach dem„liberalen Siege in Zentrumskreisen" zutage getreten sei, von„nicht ernst zu nehmenden und zum Teil gewaltsam herbeigezogenen Protesten", die teilweise„auf den Formalismus in der Rechtsprechung unserer Verwaltungsgerichte spekulierten", von einer„spitzfindigen Auslegung der Städteordnung“ durch den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion wie eine grausame Selbstironie aus.
Das Gegenteil von„Kopflosigkeit"“ trat am Abend der Wahl in der Zentrumsversammlung in die Erscheinung. Mit juristischem Scharfsinn, dem das Urteil des Oberverwaltungsgericht inzwischen durchaus Recht gegeben hat, und mit tlugem Weitblick erklärte Hr. Justizrat Kausen in seiner großen Rede sofort, daß die Wahl angefochten werde, da sie ungüttig sei.
Den völlig unberechtigten Vorwurf des liberalen Blattes, daß die Zentrumspresse den Versuch gemacht hätte, durch„Tadel und versteckte Drohungen“ auf den Bezirksausschuß einzuwirken, weisen wir ntschieden zurück. Die Kölnische Zeitung würde klug gehandelt
haben, wenn sie bei dieser Gelegenheit nicht an die schmähliche Haltung ihres Stadt=Anzeigers und liberaler Wahlredner im Wahlkampfe 1906 erinnert und damit die Erinnerung an jene wuste Hetze gegen das Zentrum aufs neue wachgerufen hätte. Die Erbitterung, welche die damalige Haltung der Liberalen in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft entfachte, hat jedenfalls ein gutes Teil dazu beigetragen, daß die vorigjährigen Stadtverordnetenwahlen mit einer vollen Niederlage der Liberalen iyren Abschluß fanden.
Der Stadt=Anzeiger hatte sich bis heute früh von dem Schrecken, der auch ihm wie der Kölnischen Zeitung in die Glieder gejahren war, einigermaßen erholt und so kommt bei ihm in seiner heutigen Morgenausgabe der Sturz von der Gipfelhöhe selbstbewußter Hoffnung in den Abgrund düsterer Hoffnungslosigkeit nicht so unmittelbar zum Ausdruck. Aber auch sein Artikel trägt im Anfang den Stempel liberaler Selbstgefälligkeit und überhebenden Siegergefühls. Der Wortlaut ist eben vor Bekanntwerden des Urteils des Oberverwaltungsgerichts geschrieben. Die Wirklichkeit sieht anders aus!
8 Zur Eingemeindungsfrage.
In unseren Ausführungen in Nr. 91 wurde auch die Frage der Eingemeindnug von Kalk und Vingst gestreift. Es hieß dort:„In Kalk und Vingst hat bis jetzt die Eingemeindungsfrage die Gemüter nur wenig erregt, wir zweifeln aber nicht, daß auch diese Gemeinden sich gerne zu dem Anschluß an das große Kölner Gemeinwesen bereit finden lassen.“ Dazu erhalten wir von einem Kalker Bürger folgende Zuschrift, die wir im Wortlaut veröffentlichen:„
Diese Meinung, soweit Kalk in betracht kommt, ist irrig. Die Gleichgültigkeit, welche die Bürgerschaft der Eingemeindungsfrage gegenüber zeigt, ist noch lange kein Zeichen des Einverständnisses, sondern darauf zurückzuführen, daß wir keine Sehnsucht nach Eingemeindung haben, weil kein Bedürfnis dafür vorliegt.
Kalk befindet sich unter guter Verwaltung in günstigen finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnissen, hat niedrigere Steuersätze wie Köln und wird auch für die Folge die notwendigen Ausgaben aus eigenen Mitteln bestreiten können. Bei etwaigen Verhandlungen wegen Eingemeindung hätten wir auch keinen so großen Wunschzettel vorzuzeigen wie Mülheim, umsomehr müßte aber verlangt werden, daß für Kalk die jetzigen Steuersätze auf eine Reihe von Jahren bestehen bleiben. Würde dies nicht von vornherein zugestanden, so werden schwerlich die Verhandlungen von Erfolg sein und Kalk behält seine Selbstständigkeit, in der es sich bis jetzt recht wohl befunden hat, und deren Wert man nicht unterschätzen soll.
Wenn die Kölner Kommission auch die Aufgabe hat, zu prüfen, ob nicht statt Eingemeindung besser bei Aufrechterhaltung der Selbständigkeit der einzelnen Gemeinden Interessenverträge abzuschließen seien, so wird sie für diesen Teil
haben wir schon mir Forn zu veiverseiliger Husriebenheit abgeschlossen, und unsere Stadtverwaltung würde gewiß auch zu weiteren Abschlüssen bereit sein, wenn es im Interesse unserer Gemeinde liegt.
Neues aus Köln.
„ Städtisches Ruseum für Handel und Industrie. Der Verein zur Förderung des Städtischen Museums für Handel und Industrie hielt dieser Tage unterm Vorsitz des Geheimen Kommerzienrats Heidemann im Sitzungssaal des A. Schaaffhausenschen Bankvereins seine diesjährige Generalversammlung ab. Konsul Stein erstattete den Kassenbericht; daraus ist zu entnehmen, daß die Ausgaben im vergangenen Jahr rund M. 290 betrugen und der Verein jetzt über ein Vermögen von rund M. 3100 verfügt. An den Vorstandsbericht, der lediglich geschäftliche Mitteilungen enthielt, knüpfte der Leiter des Museums, Prof. Dr. Wiedenfeld, einige Mitteilungen über den augenblicklichen Stand der Vorbereitungsarbeiten. Daraus ist hervorzuheben, daß eine größere Anzahl von Unternehmungen aller wichtigen Industriezweige eine Beteiligung am Museum zugesagt hat, und zwar teilweise in sehr wertvollen Modellen bestehend, teilweise größere Sammlungen leyrreicher Abbildungen und Zeichnungen enthaltend. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Geh. Kommerzienräte Heidemann und vom Rath, Kommerzienräte Dr. Neven DuMont und Schmalbein und Konsul Stein wurden wiedergewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Lohnbewegung im Schneidergewerbe schreibt
man uns: Zum zweiten Male traten am letzten Sonntag in Leipzig die Hauptvorstände der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen im Schneidergewerbe zusammen, um die Differenzen in den Städten, in denen die Lohnbewegungen nicht durch die örtlichen Tarifberatungen erledigt werden konnten, zu schlichten. Zur Verhandlung kamen u. a. auch die Differenzen in Köln. Es gelang den Hauptvorständen auch, sich in einer Weise zu einigen, womit beide Teile zufrieden sein können. Nunmehr sind auch die örtlichen Instanzen, der Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe, sowie auch die beteiligten Gehülfenverbände den Beschlüssen der Hauptvorstände beigetreten. Damit ist die Lohnbewegung, soweit der Inhalt des Tarifes in Frage kommt, als erledigt zu betrachten. Besondere Schwierigkeiten ergeben sich jedoch noch bei der Einteilung der Firmen in die verschiedenen Lohnklassen. Bekanntlich sind die Firmen hiesiger Stadt in 3 Lohnklassen eingeteilt. Als Maßstab für die Klasseneinteilung wird angesehen die Art des Geschäftes inbezug auf Umsatz, Qualität der verlangten Arbeit und Leistungsfähigkeit der zu bedienenden Kundschaft. Die großen Konfektionsfirmen, die eine sehr gute Maßabteilung führen, bezahlten bis
Anerkennung nicht erfolgt sei, am Samstag die Arbeit niederzulegen. Inzwischen haben die Firmen das Einigungsamt des Gewerbegerichts angerufen.
Standesamt der Stadt Köln. 3. April 1908.
8 Geburten. Gertrud, T. v. Ernst Schäfer, Schreinermste., Alexianerstr. 10.- Peter, S. v. Wilh. Henkeshofen, Tagel., Marsiliusstr. 41.— Ernst, S. v. Ernst Medus, Anstreicherges., Srernengasse 87.- Josef, S. v. Joh. Defilippi. Straßenbahnsch., Goltsteinstr. 53.- Alberi, S. v. Everh.
KK, Die eine sehr hule Krupae.
die dritte Lohnklasse, während weniger leistungsfähige Fir
„„„„„
men der zweiten Lohnklasse zugeteilt waren.
arifüber=
tarif zweiter Klasse zuzustellen und auf dessen Anerkennung zu dringen. Drei der in Frage kommenden Fimen haben bereits die zweite Lohnklasse anerkannt, wohingegen vier andere Firmen sich weigern, die zweite Klasse einzuführen. Die Arbeiter dieser vier Firmen beschlossen deshalb, falls bis Freitag Abend die
S. v. Friedr. Assenmacher, Mouteur, Mauri iussteinweg 96.- Karl, 5 v. Kart Po I, Bureaugeh., Friesenstr. 99.- Matthias, S. v. bender, Bahnwärter, Wattstr..= Elisabeth, T. v. Pet. Croci, Beionmeister, v. Weiden. Else. T. v. Franz Brieß, Restaurateur, Alevurgerstr. 1.= Werner, S. v. Heinr. Cantrup, Betriebsleiter, Raderthalerstraße 27.- Josef, S. v. Maithias Hallerbach, Prokurist, Henmarkt 73. Marie, T, v. Paul Moll, Friseur. Blaubach 72.- Josef. S. v. Josef Muhleck, Schneidermstr., Hochstadenstr. 23.= Erich, S. v. Jov. Biumgardt, Kommis, Duffesbach 28.- Gertr., T. v. Jakob Adams, Küser, Friedrichstr. 15.- Georg, S. v. Georg Zink, Bierbrauer, Perlengr. 23.— Karl, S. v. Jos. Haßert. Koch, Ehrenstr. 79.- Joh., S. v. Karl Paffendorf, Install., Weideng. 45.- Herm., S. v. Herm. Kaiser, Inst., Domstr. 36. Nikolaus, S. v. Herm. Küppers.Packer, Gr. Brinkgasse 26/8.- Robert, S. v Wimar Werker, Hausdiener, Alte Wallgasse 37." Alexander, S. v. Dr. Emanuel Carlebach, Rabbiner, St. Apernstr. 29/31.- Adele, T. v. Maxim. Gransoeger, Kellner, Weberstr. 39. Christine, T. v. Wilh. mann. Vierbr., Thieboldsg. 113.- Abraham, S. v. Bengion Friedmann, Milchhdlr., Agrippastr. 90.„
Berichtigung: Im Zivilstand vom 1. April muß es unter den Geburten richtig heißen: Otto, S. v. Karl Weyland, Kaufm., Frankstr., 17.
9 Sterbefälle. Elise Lange, 27., Ketteng. 18.- Wwe. Ursula Meyer, geb. Engels, 75., Mittelstr. 29.- Wwe. Gertr. Korte, geb. Breuer, 86., Huhnsg. 11.- Wwe. Agnes Schweitzer, geb. Knein, 95.,
m on1„ hm. Wlaiflinr 48Ah anr HalenHausdiener, 50., Annostr. 45.- Maria Hoffsümmer, geb. Eschweiler, 45., Pantaleonsw. 69.- Magdalena Müller, 3., Elsaßstr. 39. Gerhard Schmitz, Schenkwirt, 33., Spulmannsg. 72.- Joh. Querbach, Schreiner, 56., Im Ferkulum 52.- Joh. Peters, Kaufmann, unverh., 33., Karolingerring 15.= Elisab. Hausen, 2., Marzellenstraße 51.= Hermine Schulte. 10., Melchiorstr. 23.- Joh. Schnichels, Holzschneider, unverh., 35., Alteburgerstr. 297.
* Heiraten. Julius Bauhause, Maurermstr., v. Zwinge, u. Hedwig Steinmann. v. Silkerode.- Peter Henpekaunsen, Unteroffizier im Rhein. Fußart.=Reg. Nr. 8. v. Wahn, u. Minna Lewaiter, v. hier. Karl Lohr. Telegraphen=Direktor, v. Elberfeld, u. Dorothea Rothe, v. Steinthaleben.
6 Heiratsankündigungen. Heinrich Kuckuck, Oberpostassistent, Allerheiligenstr. 23, u. Sophie Elsing, Mainzerstr. 3.- Wilhelm Bender, Maschinenwärter, u. Helena Ruo#phi, beide Richard Wagnerstr. 4. Adolf Herguth, Handlungsgeh., Triererstr. 45 u. Auguste Müller, Niehlerstr. 93.- Laurenz Offermann, Kaufmann, u. Helene Stein, beide Niedrichstr. 8.
Ehe
Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderob
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
* Hüte
Mützen

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 92&ap; Samstag, 4. April 1908.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
&cmh Schwimmsport. Am Samstag den 4. April, abends 9 Uhr, veranstaltet der Schwimm=Sportklub Köln im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schildergasse, einen Vortragsabend über das Thema: Die Einwirkung des Schwimmens auf die Gesundheit des Menschen und der Wert des Schwimmens innerhalb des Vereines. Das Referat hat der Vorsitzende des Klubs, Hr. M. Bremer, übernommen. Freunde und Gönner der Schwimmsache sind herzlichst willkommen. Am folgenden Tage, Sonntag den 5. April, nachmittags 4 Uhr, findet im Anschlusse an diesen Vortrag im städtischen Bade Fleischmengergasse ein Schau= und Wettschwimmen statt.
X Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-SoestRuseums hält am Dienstag den 7. April, vormittags 11½ Uhr, im Museumshörsaal seine diesjährige Hauptversammlung ab.
* Der Kameradschaftliche Verein ehem. gedienten Trains Köln und Umgegend hält am Sonntag den 5. d. M. seine ordentliche Generalversammlung im Vereinslokale Kristallpalast, Schildergasse ab, wozu alle Kameraden, die beim Train gedient oder demselben überwiesen, aber noch nicht Mitglied des Vereins sind, freundlichst eingeladen sind.
#<space> D e g e t a r i s c h e<space> G e s e l l s c h a f t<space> K ö l n.<space> D e r<space> B a y e r i s c h e<space> V e r t r e t e r<space> des deutschen Vegetarierbundes, Herr J. Elkan(München), ist zu einem Vortrage über Fortschritt und Lebenskunst gewonnen worden. Der Vortrag wird schon am nächsten Montag, den 6. d.., im Reformrestaurant Cäcilienkloster 5, stattfinden. Morgen, Sonntag, wird die Vereinigung den ersten Sommerausflug(Kranzmaar) unternehmen. Näheres im Anzeigenteil ersichtlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen,.April1908. Unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Dr. Schnitzer fand gestern abend im Lokale des Restaurateurs Merkenich eine Hauptversammlung des Haus= und Grundbesitzervereins statt, in der u. a. die Eingemeindungsfrage erörtert wurde. Man vertrat die Ansicht, an zustängiger Stelle zu beantragen, daß die Ortschaften Rodenkirchen, Rondorf, Sürth und Weiß eingemeindet würden. Am
Neue-K. Regie!
Kaiser Krone
Dagobertstrasse—6.
ff. Weine, Dortm. Union, Münchener Kindl. Pilsener Erguel preisw. Speisen, Belikatessen etr. Separate Rein-Räume
Sohntag: Konzert.
12. d. M. soll im Lokale des Restaurateurs Schäfer eine allgemeine Bürgerversammlung stattfinden, in welcher über die Eingemeindung nach ihrem Grunde, Umfange und Ausführung Beschluß gefaßt werden soll. Der junge Verein zählt schon etwa 100 Mitglieder.
∆ Stammheim.April1908. Der Kaiser sandte an den Legationsrat bei der deutschen Gesandtschaft in Kopenhagen, Grafen Egon v. Fürstenberg=Stammheim, der zurzeit in Bonn weilt, folgendes Telegramm: Im Namen der Kaiserin und in meinem Namen spreche ich Ihnen und den Ihren unsere herzlichste, tiefempfundene Teilnahme an dem betrübenden Verlust Ihres von mir hochgeschätzten Vaters aus, dessen allzeit bewährte Gesinnung und treue Anhänglichkeit an die Generationen meines Hauses sich unser dauerndes Andenken erworben haben. Seine Heimat wird ihn in Liebe und Verehrung betrauern. Wilhelm I. R.
6 Schlebusch,.Aril1908. Am Sonntag den 5. d. M. veranstaltet unser Volksverein für das katholische Deutschland im Lokale von J. Höller seine dritte Hauptversammlung. Diese Versammlung soll den Anfang damit machen, dem katholischen Volke nicht nur Aufklärung, sondern auch echte wahre Erholung und Unterhaltung zu bieten. Die Versammlung beginnt um sechs Uhr. An erster Stelle wird ein äußerst wichtiges Thema: Schulentlassung und Berufswahl behandelt werden. Nach diesem ersten Vortrag wird der Lichtbilder=Vortrag Ben Hur folgen, welcher gleichfalls von einem Redner von Ruf gehalten wird. Mögen diese Zeilen ihren Zweck erreichen, zu der angekündigten Versammlung nicht nur die katholischen Männer und Jünglinge, sondern auch die Frauen recht warm und wirksam eingeladen zu haben.
# Brühl, 2April1908. Gestern abend explodierte in der Mühlenstraße unter heftigem Knall eine Petroleumlampe, wobei zwei am Tische sitzende Knaben erhebliche Brandwunden erlitten. Durch die Gewalt der Explosion wurde eine Zimmertür aufgerissen und mehrere Fensterscheiben zertrümmert.
Weiden,.April1908. Am morgigen Sonntag, nachmittags 6 Uhr, findet im Saale des Herrn Metzger eine allgemeine Arbeiterversammlung statt. Zweck der Versammlung ist, Stellungnahme zu dem Fahrverbot der Eisenbahn betreffs BeSeite 13.
nutzung des zweiten Frühzuges mit Arbeiter=Fahrkarten. Es lieg im Interesse aller Arbeiter, besonders derjenigen, welche mit Arbeiter=Fahrkarten die Frühzüge benutzen, an dieser Versammlung teilzunehmen.
Zur Kurzweil.
ab' schon gar kei Vergnüg'n
* Bauer:„Ich hab' schon gar kei Vergnüg'n mehr auf dera Ui.... grad' daß die Alte hie und da's Reißen hat!“
Fruchtpreise.
Kölne. Getreldebörse vom.April1908.
Weizen
M. 20.75-21,00, fremder 22.50-23.25; Roggen, hiesiger M. 18.75-19.10 remder 21,75-22,75; Hafer, hiesiger M. 16.40-17,00, fremder 16.50— 19.25; Gerste, ruttergerste M. 15,25-15.50; Mais, grober M. 15,95-— 16.25, mittel 15,00-16.30, Cinquantino 15,50-16,75, Weizenmehl, 000 27,2527.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 27,00-28,00, Kleie mit Sack 11.90-12.50 Grand mit Sack 11.80-12,10, Bollmehl mit Sack 12.50-—13.50, Palmkuchen inmehl mit Sack 17,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig; nennenswerte Umsätze sin1 nicht erzielt worden. Futtermittel waren fest und gut beachtet, Mehl ruhig.
K Köln,.Aprili 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
k Neuss,.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.80 2. 19.80. Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2 15,20 die 100 Kil. Kartolfeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 5Aprill908.
Die gestern erwähnte Depression hat sich verflacht und sich von der Nordsee und der Ostsee bis zu den Alpen ausgedehnt. Ueber Nordrussland liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes, auch ist das Barometer über Island stark gestiegen.
In Deutschland herrscht wolkiges und veränderliches, aber ziemlich mildes Wetter. Vielfach fanden Niederschläge statt und in der mittleren Rheinprovinz heute vormittag starke Böen aus Westen mit Regen- und Graupelnschauern.
Mutmassliche Witterung für den 5. April: Noch unbeständig,
Aufheiterung wechselt mit Neigung zu kurzen Niederschlägen. Temperatur etwas kühl, besonders morgens. Windig aus West bis Nordwest.
Wasserstand am 4. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,69--0,17 m1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,26+-0,30 m Wesel, 9 vorm.,
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 5. April 1903.
Köln=Süd. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Vereins Versamml., 1. Bericht üb. d. Delegiertenverslg., 2. Vortrag: Die soziale Seite der Reichsfinanzen.
Köln=Mitte. 7 Uhr gem. h. Osterkomm. in St. Peter. Abds.
8 Uhr Lichtbildervortrag: Palästina.
Köln=West. Verlos. z. Unterstütz. hedürft. Erstkomm. Los 10 J Nachm. 4 Uhr f. d. Mitgl. v.—300, ab. 8 Uhr f. 300 bis Schluß.— Dienstag Bez.=Vorsteher=Versammlung. Köln=Nord. 11.30 Uhr h. Messe f. Joh. Schickel, ab.—8 Uhr Kass. u. Bibl., 8 Uhr Verslg. m. Vortrag.
Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe f. Gade, 7 Uhr Verslg. m. Vortr.
., 8. u. 9. April, ab..15 Uhr Vortr. z. Vorber. a. d. Osterk Köln=Sülz. 1 Uhr Abmarsch v. Vereinslok. z. Einf. d. neuen Hrn. Pfarrers in Gleuel, 7 Uhr Versammlung. Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). 8 Uhr i. d. Sälen des Leobau Köln=Bickendorf..30 Uhr in Ossendorf b. Foepen Familien= abend mit Lichtbildervortrag.
Köln=Müngersdorf..30 Uhr Vortr. m. Lichtbildern bei Filz Lindenthal. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Vers., apol. Vortr.(s. Progr.) Fischenisch. 5 Uhr Generalvers. i. Lok. d. Hrn. Lemper. I. Vortr Bezirkspr. Schüller, 2. Bespr. wicht. Vereinsangel. Köln=Deutz. 8 Uhr gem. Verslg. m. d. Jüngl.=Ver. b. Lages Wicht. Vortr.— Mittwoch Lichtbildervortr. b. Eske. Karten bei den Vertrauensmännern.
Köln=Humboldtkolonie. 7 Uhr Verslg. m. Vortr.— Mittwoch .=K. Usingerstr. 6. Alle eingeladen.
Kalt..30 Uhr Versammlung b. Pinner.— Mittwoch.=K Brühl. Verslg. m. Damen i. Hotel Pavillon. Genaue Zeitangabe im Brühler Volksblatt.
Süchteln. 6 Uhr Versammlung bei Kemkes.
Bedvurg. 5 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Eschweiler. 3 Uhr Vertrauensm.=Sitzung. Abgabe d. Beiträge
Vereinshalender für katholische Zünglingsvereine.
Mazignische Konoregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.50 Anbuchr u. Vorstandsw. i. d. Stolkg.,.30 Uhr Verslg.
mit Lichtbildervortrag über Palästina.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
.30 Uhr Andacht i. d. Kapelle Pantaleonsw.— Donnerstag,
9 Uhr, Verslg. der älteren Abteilung bei Göbbels. Jünglings=Kongregation von St. Peter. Osterkommunion,
nachm. Andacht, nach d. And. Ausfl. n. Dellbrück. Montag —10,Chorpr„Mittwoch soz..=K. Donnerst.—10 Turnen Sl. Einmslaus=Kongregation der Handwerkerlehrlinge.
Versammlung im Gesellenhause, Breitestraße, Saal Nr. 8 Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr allgem. Verslg. b. Vogel(Ursulastr. Dienstag Turnen. Mittwoch Gesang. Freitag ältere Abteilung(Klosterbrauerei).
Aloistanisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung bei Wilden, Christophstraße. Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. " 9 Uhr Andacht, 6 Uhr Lichtbildervortr. üb. die Katakomben.
al.„unglingsverein Si. Pantaleon i. d. Schuurgasse.
6 Uhr Verslg. m. Vortr. b. Benner. Dienstag—9 Uhr Leseabend. Mittwoch.15—10 Uhr Turnen. Donnerstag —9 Uhr Biblioth. Freitag.30 Uhr ältere Abt. b. Feiser. Palmsonntag Österkommunion.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. Heute keine Versammlung. Nächste Versammlung Palmsonntag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—8 Uhr Werbevers.,
wozu alle Schulentlassenen herzlich eingeladen sind. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes .30 Uhr Österkomm.,.30 Uhr feierl. Segensand. m. Vortr.,
8 Uhr Verslg.— Dienstag, 9 Uhr, Musikprobe.— Freitag Gesangprobe für die Österbetstunde.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 4 Uhr Sport a. d Schützenplatze, 8 Uhr Verslg. b. Lages.— Mittwoch,.30 Uhr Lichtbildervortr. b. Eske: Oberammergauer Passionsspiele — Donnerstag dasselbe für Kinder. Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie..30 Uhr gemeinschaftl. Verslg. b. Orfgen. Montag ält. Abt. m. Vortr Tromml.= u. Pfeifenabt. II. Dienstag Turnabt. Mittwoch Bücherausg., Blasorch., Tromml.= u. Hornistenabt. I. u. II Donnerstag Militärabteil. Freitag Französich.
.27--0,21 m .25--0,07 m
Möbel-Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Kompl. mah. Sechlalzimmer
Kompl. engl. Schlalzimmer
mit 2 Betten, Kacheltoilette, Marmoraufsatz u. 95O Handtuchhalter
Komplettes Wohnzimmer
Vertiko. Tisch, 4 Stühle. Sessel u. Diwan 150.
Komplette Küche
Büfett, Anrichte, Tisch u. 2 Stühle
85.4
Komplettes Schlafzimmer
echt Nüssbaum m. Spiegel395.4
schrank, innen Eichen, m. Matr.
mit Umbau und 450.
Pitchpine Küche
m. Messingrerglas. 175 und Kacheln-1 0
mit Spiegelschrank, hohem Marmor und Matratzen
ompteltes.
flämisch oder romanisch, m. Umbau u. Diw. Je
Ia. Lederstühle
Küche
Steiliger Schrank komplett
195
und Kacheln
sowie einzelne Möbel und Betten in gediegener Ausführung und billigster Preisberechnung.
Möbel- und Polsterwaren-Fabrik.
Sternengasse 75.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 20 prozent Rabatt.
Künstige Gelegenheit für Kommunion=Geschenke Diézesan-, Gesang- und Gebetbücher.
Ww. Peter Kuth, Breitestr. 18.
Heute abend verschied nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester,
Frau Witwe Karl Mayer
Ursula, geb. Engels
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 75 Jahren.
Karoline Mayer, Hauptlehrerin.
Heinrich Mayer, Kaufmann.
Köln, Elberfeld, den 2. April 1908.
Beerdigung: Montag den 6. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Benesisstraße 23 aus.
Exequien: Montag den 6. April, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse; Dienstag, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln.
Es empfiehlt sich die
Bachelösen vor d. Hausputz reinigen und reparieren
zu lassen u. besorgt dieses prompt und billig das
Rachelosen-Geschäft von Lritz Behrendt, Feitz Doelfes
Hildeboldplatz 16.
Vringmaschinen,
sowie Messerputzmaschinen werden schnell und billig unter Garantie repariert. Abholen. u. Zustellen gratis. G. M. Pfeiffer, Severinstr. 52A/B. Fernspr. 5712.
Metzgerlehrling
ofort gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 13A.
Moderne Küchen=Einrichtungen von 80—250.sl.
Komplette Schlafzim m. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode.? Nachtkommödch., Stühle, Ständer von 220—1000Ms. Speisezimmer, Eichen, m. Umbau, komplett von 380—2000.44. Nußb.=Wohnzimmer mit Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Trumeauspiegel, Stühle und Paneelbrett komplett 175.16.
Prachtvolle Eichen= und Nußb.= Büfetts, Vertikos, Waschkommoden sowie alle einzel. Möbel unter Preis.*
Lorent, St. Agatha 1. Telephon 8449.
Die aus der Auflösung der Schüttkenschen Warenlager herrührenden Knaben=, Jünglings=, Herren=Anzüge, Rock und Gehrock=Anzüge werden
Denloerstraße 185
Anfang Ehrenfeld spottbillig verkauft.
Nippes.
Holbeinst. 10. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Spind, Leucht= und Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister Nr. 12.
anerkannt beste Ausführung.
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577. Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
Pferdeverkauf.
Am 9. April d.., vormittags 11 Uhr, findet auf dem Hofe des Fuhrparks zu Cöln, Melchiorstraße 3, der Verkauf eines vier Monate alten Füllens schweren belgischen Schlages öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ohne jede Garantie statt.
Cöln=Ehrenfeld, 2. April 1908. Direktion des Fuhrparks u. der Straßen=Reinigung der * Stadt Cöln. Reßler.
13zöbl. Wohn= u. Schlafzim 22 K. Weidenbach 3.
Freiwilliger
Verkauf.
Infolge überfüllten Lagers in Herren= und Knabengarderobals wie:
Joppen=Anzüge Gehrock=Anzüge Hosen und Joppen
ferner:
Herren= und Damenstiefel
veranstalte ich von heute ab, auch Sonntags, bis auf weiteres
Verkaufszeit: morgens—1 Uhr
nachmittags 2½—9 Uhr
in
19
lu s Haumhausern
Köln, Weyerstraße 55 Mülheim, Wallstraße 43
Ecke Bachstraße.
Stoppuhr
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 536 an die Geschäftsst. d. Bl.

Seite 14.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 92&ap Samstag, 4. April 1903.
Offene Stellen
Tüchtige
Schriftsetzer
für meine Akzidenz- und Werksetzerei gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35-43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Et
6
Ordentlicher 7
3 Laufbursche 3
2 gesucht. Nur solche, die # gute Zeugnisse haben und## c auf eine dauernde Stelle### # reflektieren, wollen sich##
melden. Angebote unter## Nr. 542 a. d. Gesch. d. Bl.#
000888
Junger Hausbursche ges.
monatlich 15.A. freie Station. Nippes, Simon Meisterstr. 44.
Tüchtige Anstreicher
gesucht.
Gereonshof 36.
Schlossergeselle
(Bauarbeiter) gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Erstwärterin
ärztlich ausgebildet, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht zum 15. April Stelle.
Offert. u. S 2 an die Agentur Jacobs, Siegburg.
Kuche in einem Kloster od. geist2 lichem Hause die Küche zu erlernen. Angeb. mit Preis u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.
Jur Führung
einer Filiale der
waren=Prassche
in einem Vororte Kölns mit Landkundschaft wird eine branchekundige, ältere Verkäuferin od. alleinstehende Witwe zu baldigem Eintritt gesucht. Gefl# Off. m. Zeugnisabschriften unt. M1 70 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
(Ipotuguche)
Cartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewörh, Aippes, Lohsestraße 1.
Karte genügt.
Nippes.
Abgeschl. 5, 3 und 2 ZimmerWohnung, desgl. 4 Zimmer, Küche, mit Badezim. u. Zubeh. zu verm. Besch.: Wwe. Jak. Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterh oder beim Eigent. Hugo Henn, Gocherstr. 19, a. d. Sim. Meisterst.
Ehrenfeld
Beuloerstraße 280, beste Lage am Markt,
2. Etage mit Erker,
5 Zimmer u. Mans. mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet, zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 278, I.
Ladenlokal
nebst 3 Räumen und Mansarden zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
Kalk,
Geschäftshaus in bester Lage der Hauptstraße, f. jed. Geschät geeignet, per Mai z. verm. Off. a. d. Annahmest. Kirchstraße 4.
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 15.
Hochseine Wohnungen, 6 große Zimmer, Küche, Bad rc. zu vermielen.
—
Erstklassige Lebens=, Unfall und Haftpflichtversicherung mit ganz neuen Einrichtungen sucht für Köln und Umgegend rührige
Vertreter
bei hoher Provision und Unterstützung durch Direktionsbeamte. Off. u. 513 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen.
Suche für mein Kurz=, Strumpsund Stickwarengeschäft ein
junges hath. Mädchen
mit guter Schulbildung aus guter Familie in die Lehre.
Toh.Rodenkirchen, Höhle 30
Herrschaftskutscher,
gesetzten Alters, verheiratet, möglichst ohne Kinder, zu 2 Pferden, zugleich Hausarbeit, sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften an Gruhlwerk, Brühl=Köln.*
Jüngerer tächtiger
Zuschneider
per sofort gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr., wenn möglich mit Photographie an
Gebr. Vorst
Elberfeld, Bahnhofstr. 20.
mit guter Schulbildung gesucht für mein Kolonial=, Material und Farbwarengeschäft.
Kaspar Scholl, Deutz.
Ein ordentl. Knabe,
der jetzt von der Schule gekommen ist, findet für 1 oder 2 Jahre leichte Beschäftigung.“ Off. u. 551 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Sattlergesele
sofort gesucht, perfekt in Geschirrund Polsterarbeit, gegen hohen Monatslohn.
Off. u. 533 a. die Gesch. d. Bl.
Ein selbsändiges Mädchzen, sch. die bess. bürg. Rüche versteht, sof. oder 15. April gesucht. Frau 1. Kramer, Kreuscasse 16.
Nür Hausbesitzer. Maler= u.
S Anstreicherarb. werden ged. u. konkurrenzlos billig ausgef. Fassaden=Anstrich 2mal 45 mal 75 h einschl. Abwaschen. Tapezieren p. Rolle 25 8 Ang. u. 530 an die Gesch. d. Bl.
Blusen usw. werden eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umändern u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Damenhütt in undb auß. 8. 6.
Zutaten billig. Blindgasse 4, II. Karte genügt.
von Sofa 4,500, Matratzen 3,50.# in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 148.
Auf
an die kath. Herrschaften. Alle A Polsterarb. w. prompt u. b. ausgef. Brüsselerstr. 104, i. Gesch.
I Zn vermieten
auf Jahresbeschäftigung gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
Königstraße 24.
Mädchen
mit gut. Zeugn., welches kochen kann u. d. Hausarb. verrichtet, gesucht. Zu melden-11 u.-4 Uhr Ubierring 27, 2 Etg.
Lehrmädchen ges. Korsettenhaus Imperial Hohenzollernring 4.
Robes.
Taillenarbeiterin für dauernd gesucht, sowie Lehrmädchen. Geschw. Wendeler Severinstraße 161, 2. Etg.
Lehrmädchen
für Schreib= u. Galanteriewaren sof. ges. Station eotl. im Hause. Kalk, Hauptstraße 107.
Lehrling
für mein Eisen=, Material= und Farbwarengeschäft zu Ostern gesucht. Pension nicht im Hause. Kalk, Hauptstraße 162.
20 junge Leute
im Besitz eines Fahrrads und stadtkundig zum sofortig. Antritt gesucht. Nur bestempf. Leute woll. sich meld. Komödienstr. 107-109.
Sohn achtbarer Eltern
sucht Stelle bei einem kathol. Schlossermeister als Lehrling. Besch. Frechen, Mühleng. 502.
Lehrling
für Feinbäckerei u. Konditorei u. günst. Bedingungen gesucht. Im Laach 13(am Neumarkt).
Katholisches, tüchtiges
Zweitmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Nähmädchen, sowie Lehrmädchen gesucht. Kyffhäuserstraße 21, 2 Et.
Erf. kath. Mädch.f Küc
u. Hausarb. in kl. be Haushalt ges. Hauptstr. 301.
Kalk.
Etagenoh
5
* 6 # 63 #
2
nahe bei d. Agneskirche **<space> m o d e r n e r<space>
S 1n
c □
8 3
*
schönster Ausführung.
am Eifeltorbahnhof.
Hübsche Wohnungen z. verm Besch. dort u. Eigelstein 106,.Et.
Schöne Wohnung, nebst B.
Mans. u. all. Bequ. in anst. u. ruh. H. zu K 31 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Mainzerstr. 31
herrsch. abgeschl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche, einger. Badez., Spind, Mansarde, z. 1. Juli zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister u. Brabanterstr. II, I.
I. Etage
5 Räume zu vermieten, passend für Beamte
Köln=Longerich, Hauptstraße 78. Daselbst Wohnung von 3 Räum.
Möbl. Zimmer,
Minuten vom Bahnhof, für besseren Herrn zu vermieten.
Höhle 26.
Schöne Wohnung
Riehler Tal 22, Nähe Zool. G. u. Flora, 4 Zim., Küche, Badez. m. Einr., 2 Mans., Keller, Leuchtu. Kochg. sow. alle Bequ. zu 50.06. monatlich per 1. Mai zu orm. Besch. Bischofsgartenstr. 24.
Abgeschl. Etage,
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mans., d. Neuzeit entspr. einger., ruh., frei Lage: Nähe d. Elektr., an ruh. Fam. sofort zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse:.
Trajanstraße 9,
Aussicht nach dem Römerpark u. Rhein, herrschaftl. 1. Etage 6 Zim., Küche, eingericht. Bad, 2 Mans. z. 1. Juli zu vermieten. Besch. das. beim Hausmeister u. beim Eigentümer Brabanterstraße 11, 1. Etg. Tel. 8572.
alstr. 208
4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans., 2 Kachelösen, Linoleumbelag E # elektr. Lichtanl. 1300 M. 6
S Hausmeister, der alle 6 gemeinsamen Räume usw. g
Ladenlokal
mit 3 Zimmerwohnung, direkt an der Veuloerstraße, Lessing= straße 4, sofort zu vermieten.
Bescheid: Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. 193 Bescheid Hansaring 43, 1 M Part. 10—12 u.—4.
# rein hält, im Hause.
6)
□
13
□
(
Bescheid Bureau Llumenthalstraße 13, I. Elage.
51
Schöne große Lager äume, auch für Werkstelle geeignet,
sofort zu vermieten Gebr. Plum, Georgstraße 1
Krummer Büchel 20 22
Stellengesuck
Invalide,
Vertrst., m. g. Handschr., sucht gegen besch. Anspr. l. Beschäft. zum Schreiben oder als Bote. Such. ist smit Gartenpflege vertr.
Off. u. M 69 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
chreiner sucht Beschäftigung auf Fußböden u. Türeneinsetzen Alte Wallgasse 15.
Tücht. Glasschleifer
für Kanten u. Facetten gesucht.
St. Agatha 24.
Korrespondent,
welcher flott stenographiert, zur Aushülfe gesucht.
Off. u. Nr. 550 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtnerlehrling
und Gehülfe sofort gesucht. P. Schmitz, Brüsselerplatz 3.
Friseurlehrling ges.
Hamburgerstraße 8.
TSühe
(18 J. alt), die die kaufmänn. Fortbildungsschule besucht hat,
Stelle in kath. Hause.
Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d Bl.
Preis 1700 K. pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten Bescheid
Unter Sachsenhausen=7.
ESSAR
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Bad, Spind, Preis 80 K. p. M.
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7,
2. Etage
Zim., Küche, Baderaum, Mans.
Niederichstraße 12
zu vermieten.
Besch. Riehlerstr.
49, Part.
Helle luftige Wohnunger
Ehrenfeld, Kruppstr. 2. Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.A, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391
Kiettenberg, Hardtstraße, Haltest. der elektr. Bahn, I. Et 4 Zim., Küche, Badez., 1 Mans. 55.4 Part. 3Zim., Küche, 1 Mans. 45.K. Die Wohn. hab. alle Vor=.Hintergart. u. sonst alle Bequeml. Besch. Hardtstraße 30, 1. Et.
Suche für meine
welche die kaufm. Fortbildungs= schule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch d. Bl.
Helle
Arbeitsräume
in einem Anbau in der Brüsselerstraße, mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort
zu vermieten.
Bescheid Benloerstr.=7 Bur.
Nachenerstraße 44
abgeschl. s. Etage
4 schöne, helle Zim., gr. Küche u. Mans nebst allen Bequ., so fort oder später zu vermieten Sämtl. Räume sind renoviert
Uingst!
In einem ruhigen Hause sind noch einige Zimmer zu vermie ten, 2, 3 oder 5 Zimmer. Bescheid Ostheimerstraße 34.
Ehrenfeld, Leostraße 3.
Etage, 4 Zimmer, Spind pp. zum 1. Mai an ruhige Leute billig zu vermieten.
Bremerstraße 20.
Abg..,., 3. Etg., 4 Z. u. Küche preisw. z. verm. Besch. b. Eigent. Aug. Schönewald, Parterre.
Gut möbliertes Zimmer
ruh. Hause Nähe Post und Hauptbahnhof sofort zu verm. Machavaerstraße 33, Part
3 helle trockene Räume
2 Etage als Lager od. Werkstätte billig zu vermieten. Wollküche 18, Mitte Altstadt
( Mietgesuche
Eine abgeschl.Wohn.
von drei Räumen, nicht über 30 M. Miete, für zwei ältere Damen gesucht.
Gefl. Offerten unter G E 2 Klapperhof 18.
Per 15. April
sucht Brautpaar in anst. Hause Mittelpunkt der Alt= od. Neust. —4 Zimmer auch Unterhaus Off. u. B 60 m. Preisang. an die An.=St. Agrippastr. 80-82.
Ninnas Sa. Hochparl od.
alppes. 1. Etage, 5 Zim. u. Küche z. möbl. Verm. Nähe Neußerstr. v. ruh. Witwe bald. ges.
Fr.=Off. u. M 63 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
In der Nähe d. Mauritius kirche sucht kinderl. Ehepaar 2. Etage in abg. H. i. Dr. bis 45.0.
Off. u. Nr. 220 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
Unterricht
erteilen
181 KAus 5 Räumem.Stall, Kl.)aus, ev. Garten, sofort bill. zu verm. Näheres Weiden bei Köln, Aachenerstraße 17.
in Haus in Vingst, 7 Räume * mit Stallung, sofort zu vermieten.
Bescheid:
Kalk, Hochstraße 1.
Ladenlokal
mit 1 Zimmer sofort zu verm. Limburgerstraße 23.
Nippes. An d. St. Jos.=Kirche 40 abg. 1. Et., 13.,K., Balk., Ver., Waschk., Bl. usw. z. 42. zu verm. Uerdingerstraße 10, Part.
Ujunoc Schenkendorfstr. 3, erste oder zweite Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Leuchtu. Heizgas, preisw. zu vermiet.
Perlengraben 16
2 Zimmer=Wohnungen an kleine Familien zu vermieten.
schönes Zimmer 1. Etage an eine anständige Dame sofort zu vermieten.
Probsteigasse 36, Unterh.
Krefelderstraße
Hochm.., 4 Z. u. Küche, Mans., m. a. Zubeh. z. verm. Besch. I. Et.
Tadenlokal a. Filiale
v. Schneider od Uhrenh. z. verm Besch. Krefelderstr. 31, I. Et
öbl. Zirimet zu vermiet.
Ursulaplatz 17, Bäckerei.
Verlengraben 16
Ladenlokal zu vermieten.
Unforhang und 1. Etage zu Auiethans vermieten. Erftstraße 31. an Gereon.
kere geistt Lehter Privat=Anterricht
in Köln an zurückgebliebene Schüler. Honarar 50 K. pro Monat. Auskunft jeden Vormittag Kasinostraße 2, Köln.
Zu verkaufen: Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., deutsche
ungebr., nur Prachtstücke, Alt und Europa
gen stück
uropamarken in nur la. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann, Kyffhäuserstraße 13.
Gr. Geschäftswagenpferd,
zehnjährig, weil überzählig, billig abzugeben.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Zigarron Zigaretten z. Fabrikbigartru, preis., wie Eckstein 5, 10. 20, Apis, Neptun, Sal. Aleik., Da Capo, Picadilli=Club, KaiserZig. usw. Rivpes, Kempenerst 54.
2 guterhaltene, prosilierte
Steintreppensufen zu verk.
Off. u. Nr. 546 an d. Gesch d. Bl.
Bruteier„Minorka“
prachtv. Hühnerschl., p. Dtd. 3 K. Deutz, Wipperfürtherstraße 2A.
Ein Tafelklavier
ganz billig abzugeben.
Maria=Hilfstraße 1, 2. Etage.
Starker Doppelponny billig zu verkaufen.
Deutz. Karlstraße 4.
aller Art, spottbillig, AbUll besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 88 achten.
Herschied. Oefen zu verkauf.
V Kalk, Kaiserstr. 57. 1. Et.
Zadewanne zu verkaufen.
Eintrachtstraße 105.
zeiß emaill. Herd. dek.(Tiefb.)
zu verk. Am Baye turm 2.
adeneinr. f. Metzger zu verkauf.
Krefelderstraße 31, 1.
.15, Herd, weiß, 49, Kinderbett 14.# Thieboldsg.88.
Herd, Komm. a 12..4 Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Ein neuer
ZuschneideFreikursus
beginnt a. 6. April d. J.
Damenschneiderei Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis. Berliner Zuschneide=Akad. zumer Köln, Hohestr. 85 IMrt, Eing. Brückenstr.
Englisch und Französisch.
Gründl. Nachhü#fe an Schüler höherer Lehranstalten erteilt geprüfte Lehrerin, die viele Jahre im Ausland war.
Off. u. 7 900 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
Ein Schüler findet bei einem katnol. Gelstlichen in schöner waldreicher Gegend bei nächster Nähe eines Gymnasiums im Bezirke Köln
Aufnahme und Nachhülfe.
Off. u. B 53 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Konservatorist gibt Unterricht 2 mal wöchentl. Mon. 7,50 Ia. Ref. Off. u. A 500 a. d. Annahmest Luxemburgerstr. 9.
Junge Lehrerin
bliebenen Kindern gründliche
Nachhülse Eleutentarfächern.
Angeb. unt. J 24 postl. Köln.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25, I. Gebrauchter, guterhaltener
gesucht. Off. u. M 71 an die Hauptvert. Nippes, Cranachst. 5.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 553 a. d. Gesch.
d. Bl.
Transportdreirad
gut erhalten, sucht zu haufen Komödienstr. 107/109, Laden.
Ein guter Kleiderschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 554 a. d. Gesch. d. Bl.
Jusgekämmte Haare kauft
E Marzellenstraße 50.
Vermischtes
für die Eheleute Kaspar Welter u. Gertr. geb. Wolter find. Montag den 6. April, morg. 9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche am Elend ##statt, wozu hiermit freund#lichst eingeladen wird.
Sch. Werhl. so55, Schl=pern.
Besch. Zülpicherstraße 30, 1. Et.
Tadenlohal
mieten.
mit Wohnung u. Werkstelle z. verBlindgasse 33—.
Zwei Zimmer, 3. Et., straßenw., zu verm. Huhnsgasse 25.
inöbl. Z. a. 1 od. 2 ord. Handw. z. 2 verm. a 10.44. Antoniterstr.31.
Jung. anst. Mann i. Kost u. Log.ges. Ursulakloster 7, 2. Et. Anb.
Nachabäerstr. 64,
freundl. 2. Etage in bess. vom Ei ent. bew. Privath, Aussicht z. Rheinprom., an kinderl. Ehep. oder—2 Damen zu vermieten
Eine Resta oder auch
St. Agatha 3, 2. Et.
Ehrenseld,
Simrockstraße 79, Hochp.,
urant=Köchin sucht Aush, Karolingerring 32. Fi, Küche u. Man,. zu
auch feste Stellung. I3. Etage, 5 Zimmer, Küche Bes
Bescheid: daselbst 2. Etage und und Mansarde zu vermieten." Lessingstraße 6,
Aippes
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
zuöbl. Mansardenzim. z. verm. M Deutz, Arminiusstr. 22, I.
Hut möbl. Mans. i. ruh Privath. .1.Eig. b..verm. Ankerstr. 9.
öbl. Zimmer zu vermieten. Boisseréestr. 5, Part., Anb.
1onversation erleilt eine Französin, Lehrerin aus Paris. Gefl. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
( In verkaufen)
Hordfriedhof.
Hübsches kl. Haus, Merheimerstr. 384, zu jed. Geschäft geeignet, m. sch. Schaufenstern, u. günst. Bedingungen zu verk. Bescheid Andreaskloster 12
Einige Anteile an sicherem konkurrenzlosem Unternehmen abzugeben.
Off. u. Nr. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
hippes.
Hartwichstr. 33, hübsch. Haus, sen Jahren Geschäftehaus, unter günst. Beding. zu verk. Bescheid Andreaskloster 12.
Schlafstelle an ordtl. Handw. 3
3 verm. Streitzeuggasse 30
Zim.=Wohnluug Elsaßstr.
Kontormöbel
eich. Schreibtisch,—4sitz Pult mit Stühlen, Sessel, Kontorschrank u. Kopierpresse billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Guter Mittag: u. Abendt.
Hübsch möbl. Zimmer vermieten. Johannisstr
fof. zu 92, I.
Heute frische hausmacher
Blut- und Leberwurst
per R 403, Bratenfett per 7 503 Hotel Zum Storch, Hohepforte 13.
Masseuse, Manikure
Trutzenberg 51, 1. Et.(Sachsenr.)
zer klebt 150 R. Tapete für 29 20 die Rolle? Off. u J B370 a. d. Annahmest Hansaring 115.
gessere,rau, momentan in beP drängter Lage. bittet reiche, edeldenk. Persönlichkeit um diskrete Beihülfe zur Kleid. ihrer Tochter zur 1. h. Kommunion. Off. u. J B 356 u. Hansaring 115.

Kölner Losal-Hüzeiger Nr. 92 a Samstag, 4. April 1903.
Seite 15.
Vollsgarten.# Metrovol-Theater.
Sonatag den 5. April nachm. 3½—7½ Uhr:
Milfär-Konzert
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdlr. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M Abends 8 Uhr: Grosser Saal reserviert für den
Kathol. Volks-Verein Plarrei St. Panl.
Wilh. Vickus.
1858 Verein für 1908
Gartenkultur und
Botanik.
Monats-Versammlung
Sonntag den 5. April. morgens 11 Uhr, im Konzert Caale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag und Pflanzenverlosung.
A
Preisermäßigung.
Siebkors II.
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 Kilo M. 1, 1500 Kilo und mehr M. 0,92 für 100 Kilo ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 Kilo höher, Anfuhr usw. wie bisher.
Cdin, den 30. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke,
"<space> P r e n g e r.<space>
(Kleinbahn Cöln—Brück.) Mit Sonntag den 5. d. M. wird bis auf weiteres in gleicher Weise wie bei der Kleinbahn Cöln—Rath—Königsforst auch auf der Kleinbahn Cöln— Brück an Sonntagen nach dem Sommer=Sonntagsplan gefahren d. h. es verkehren die Züge vormittags alle halbe Stunden und nachmittags alle 20 Minuten von Cöln nach Brück und umgekehrt.
Die Direktion: Wattmann.
818
Ecke
Die Direktion
Wattmann.
Jetzt Rolhgerberbach 58
Zweiggeschäft
nur Mühlenvach 47—49
Laufmäntel, ohne Gar.
Laufmäntel, 12 Mon.„ 4,
Luftschläuche, 12 Mon.„ 2,
Gebirgsmäntel 12 M. 6, 80
zirka 3000 Mäntel u. Schläuche *<space> a u f<space> L a g e r.<space>
Garantieschein wird beigefügt. Reparaturen schnell und billig.
Jak. Jantu. Köln
Hauptgesch. jetzt Rothgerberb. 58. Zweiggesch. nur Mühlenb. 47•49.
Plüß=Staufer=Hitt
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 4. April, abends 8 Uhr:
Zum 4. Mae. Novität. Zum 4. Male.
Der sidele Bauer.
Heinerle— Clara Meisel aus Wien.
zu ermäßigten Preiser Uhr Ein Walzertraum.
zum 5 Male: Der sidele Bauer.
Residenz=Theater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Sonntag den 5. Anril 1903,
Nachmittags 3½ Uhr, bei halben Preisen:
Seine Kammerjungser.
(Nelly Rozier)
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaurd und Max Hennequin Deutsch von Max Schönau. Abends 8 Uhr: Drittes Gastspiel Ilona Sperr.
Lyprienne.(Divorcons.)
Lustspiel in 3 Akten von V. Sardou und E. de Najac.
Gewöhnliche Preise. Dutzendkarten gültig. Montag den 6. April: Die schöne Marseillaiserin.
Einladung zum
„Harmonium-Konzert“
unter freundl. Mitwirkung der Herren F. Pollen(Violine) und C. Sattler(Harmonium).
Sonntag den 5. April, mittags 12 Uhr im Pianoforte-Magazin Hohenzollernring 20.
Programm:
I. Ertel, Präludium.
2. a. Corelli, Adagio....„
b. Bach, Sarabande Violine mit Harmoniumbegleitung.
3. Kämpf, Bilder von Rügen. Suite(Auf dem Kirchhof.
Waldeszauber. Am Hünengrab. Puppentheater in Wiek. Sonnenuntergang am Strande von Hiddensce).
4. a. Mozart, Ave verum Violine mit
b. Tschaikowsky, Canzonetta 1 Harmoniumbegleit.
5. Zepler, Ländliche Skizzen: 1. Sonntag Morgen. 2. Die
Schützen kommen. 3. Im Schlossgarten. 4. Tanzreigen.
6. Improvisata über Volkslieder.
(Mannborgs Kunst-Harmonium mit Doppelexpression.)
A. Sauerwald, Kgl. Hofl.
Köln, Hohenzollernring 20.
— Alleiniger Vertreter—
der weltberühmten Pianos und Flügel von C. Bechstein, der Harmoniums von Th. Manuborg, des Kunstklavierspielapparates Phonola.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Owitsch
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr,
zum 33. Male:
K
in Anien Im
ie Reise un die Gn
Sountag den 5. April, morgeus 11½2 Uhr:
Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
DieReiseum dieErdein 80Tagen
Abends 8¼ Uhr zum 35. Male:
DieReise um die Erdein 80 Tagen.
Preise der Plätze: Bie r, 90 ganger.
Reihe K..65, I. Parkett M. 1,65, I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne„.10. II. Parkett .10. Parterre 85 J. Saal 55 J.
Im Biertunnel:
Neu für Köln!
I. Debüt der Salon-Künstler-Kapelle.
Direktor: Heinrich Hullers.
-Truppe
Von Montag den 6. d. M. ab dis voraussichtlich Samstag den II. wird der durchgehende Betrieb der Linie 16 bis zur Mülheimer Schiffbrücke wegen Umbaues der Geleisanlagen unterbrochen. Die durchgehenden Wagen fahren nur bis zum Zoologischen Garten und müssen etwaige Fahrgäste zur Mülheimer Schiffbrücke hier umsteigen.
Die Wagen der Linien 12 und 14 fahren nur bis Frohngasse, e Riehlerstraße.
ist das beste zum Kitten brochener Gegenstände. Zu haben bei
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus.
maurisch-arabische Gesellschaft.
Darstellung des Lebens im Orient.
Beduinen— Bauch-, Sklaven- u. Feuer-Tänzerinnen. lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
arabische Handlinienseherin
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph
neue hervorragend schöne Bilderserie.
Was Madame wunicht(humoristisch)
Der kleine Jules Verne
(herrliches Phantasiebild)
Abenteuer eines Strassensängers
(sehr komisch)
Das kleine Modell
1 Bekanntschaft des Malers
2. Der Vater verkauft sein Kind
3. Flucht des Kindes
4. Unfall bei der Flucht
5. Rettung zur Aufnahme beim Maler
6. Vaters schreckliches Ende
Kraft des Mediums(Humoreske) Kölner Hänneschen-Theater
Alles onne Extra-Entree.
Eintritt 508. Militär und Kinder 25..
Just's Jahn-Atelier Hohenstaufenring 2, 1. Etg.,
am Barbarossaplatz. Erstklass. Institut f. Zahnleidende.
Verarbeite nur bestes Material, bei Jebissen garantiere für guten Sitz u. Srauchbarkeit z. Kauen. Reparaturen und Umarbeitung alter Gebisse sowie Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen (schmerzlos) und Reinigen der Zähne unter billigster Berechnung und schonendster Behandlung.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Der morgige Sonntag
wird nun endlich die so
lang ersehnte Eröffnung
462
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 5. April 1908. 198. Ab.=Vorst. Serie B.
(175. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfong 6½ Uhr.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy. Oirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Widhalm; die Herren: Wiedemann, Landry, Rémond, Gerhart.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 6. April 1908. 199. Ab.=Vorst. Serie C.
(176. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die beiden Schützen.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 5. April 1908, nachm. 3 Uhr. 241. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Bezirksverein der Post=Unterbeamten.
Hasemanns Töchter.
olt sstück in 4 Akten von Adolph'Arronge.
Dieser Mastwnn#.*: Ende ungef. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettvertauf statt.
Abends 7½ Uhr. 242. Vorst.
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
... Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Harnischfeger,
Hensgen, Otterpohl, Gaebler; die Herren: Becker, Thomas, Kienscherf, Turrian, Lindner, Heber, Dysing, Diehl, ### Doser, Wehwe., portz, Kiesau, Aßmann, Cserwinka,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 6. April 1908. 243. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
rustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
Bezirksverein Köln. Sonntag den 5. April, nachmittags 3 Uhr:
Sondervorstellung i. Schauspielhaus
Hasemanns Cöchter.
Karten u 309, 603, 802,.K. und 1,20.A. noch zu haben: Schreibwarengeschäft N. Jünger, Deutscher Ring 9, Eingang Neußerstraße.
25
Beginn der Vorsteilung abends 8 Uhr.
Vollständig neues Programm.
bringen.
Seit Wochen hat die Direktion ihr Augenmerk darauf gerichtet, den Kölner Sportfreunden den Aufenthalt auf der hiesigen Bahn auch für die kommende Renncampagne so angenehm als möglich zu gestalten, und mit eben solchen guten und noch besseren Darbietungen als bisher aufzuwarten.
„Der grune Teufel“
Grosse phantastische Pantomime in 3 Bildern.
Neu! Carl Reinsch Neu!
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit, und
Lucia
mit ihrem konkurrenzlosen Dreseurakt.
3 Vollblut-Schulpferde In Kombination mit grosser Hundemeute.
führt ein
Terzett zum Start,
das aus
Peter Günther, Köln, Louis Luycken, Antwerp., Adolf Schulze, Berlin,
besteht,
mit den Hauptschrittmachern
Otto(Köln), Pillas(Paris), Starke(Berlin)
Namen, die in der
Sportwelt einen guten Klang haben.
Zweimal, über 30 und 40 Kilometer, werden diese Grössen auf dem Zement die Klingekreuzen um den
Gossen Saison-Eröftnungs-Preis.
Auch Pongs- Schiefer- Schwerger
werden über 10 und 20 Kilometer gute Rennen liefern, welche die Kölner Rennmannschaft der Flieger nachmittage 3½ Uhr einleitet.
7 Postillona, Gesangs- und Tanz-Ensemble.
"" Claymoure and Gordons
Reckpantomime. Szene in einer englischen Kaserne.
Karl Bernhard, Humorist.
Enrico Amico, Baritonlänger.
The Janslya, ikarische Spiele
und die anderen Attraktionen.
Morgen, Sonntag den 5. April er.
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen, abends 8 Uhr Sonntagspreise. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Keiner fehle!
Bei eintretendem anhaltendem Regen wird das Rennen verlegt. Gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung des Eintrittsgelles findet nicht statt.
Franz Lier.
Avis!
Zeinste Referenzen.
Telephon 3687.
Gegr. 1380.
Unsere offizielle Festfeier des 87. Geburtstages Sr. Kgl. Hoheit des
Prinzregenten Luitpold von Bayern
verbunden mit dem
28. Stittungsfest
findet am Sonntag den 12. April, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal statt.
Eintrittskarten im Pschorrbräu, Hohestraße 38, J. G. Schmitzsche Buchhandlung, Passage, im Bayrischen Hof und bei den Mitgliedern. Der Ausschuß.
Gesache von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 16.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 92 x Samstaa. 4. April 1903.
Von
Son
Pobend uen a. Nüer die bcten.
V
Herren-Lugstiefel
mit Besatz, aus kräftigem A Wichsleder
Heren-Schmürstiefel
A5
solide Strassenstiefel
Sitren blüge.r u.
Bm
Nur um unserer verehrlichen
Aesone Gauste aunr.
wird dieser Verkauf staltet.
Zur gefl. Beachtung,
dass es sich bei diesem
um tadellose, 9gt, uung unser Fabrikate handelt un
ogebetheigs nich
iesgen au geruecheler u.
fein Boxhorse, moderne, breite Form
Gr. 34—35 31—33 29—30
534 42 45
Gr. 27—28 25—26
Dümen- Schhafstie
sein Boxhorse,„SpezialMarke“
wird alese..ersa
staltet.8 66(37 2 X—
Ihren Bedarf zum Oster-Fest
edn Au.
Krhlgacke
epeishesessendste Schlhlcehe Ge- rg.
Alschnse e. Ph. nur: Breitestr. 14
R
Sue mai Darkaufsgescnay“: Pr C. Lu. Fauatam
San uechmer Hen gi ec Illun beuchte unsere Schüufenster
Melton
Realgymnasium i. E.
in Köln=Nippes. SchulMit Beginn des neuen Schuljahres wird da neue##n gebäude am Leipzigerplatz bezogen. Neu eingerichtet wird die Unterprima. Der Unterricht beginnt gn„engättm 23. April. Die Aufnahmeprufungen finden Mittwoch den 22. April, von morgens 8 Uhr ab im neuen Gebäude statt. Anmeldungen für alle Klassen bis Unterprima einschl.(für Sexia jedoch nur noch in beschränkter Zahl) nimmt der Unter zeichnete an Wochentagen, morgens von 11—1 Uhr, anfangs noch Steinbergerstraße 40, später im neuen Gebäude entgegen.
Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Höhere Mädchenschule
Köln, Rasinostraße 3.
finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre
Zalgree!
anstreichen. Dasselbe trocknet in
3 Stunden glashart u. klebt nicmals nach. Per Pfd. 60). Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab Aufnahme. Gediegener Unterricht, vorzügliche Referenzen. Anmeldungen zu dem am 23. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich von 11 bis 1 Uhr entgegen die Vorsteherin Regina Köllen.
Fußboden lack 28=Büchse 1, 50.f. Möbellacke in all. Preislagen.
SCHUREN'S
Fen- ul
Gle
= Blaubach 8 KOLN am Waidmarkt.
achenunt
Kortheiner
Es ist lohnend für jeden Interessenten, unser grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste Blick genügt, um sich von den billigen Preisen bei wirklich guter Qualität der Waren zu überzeugen.
wanl fur a.
Langjäbrige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
D
—
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
von 12 K. anl.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Leinöl beii hter
harttrockenglanzöl
für Fußboden u. Treppen, sehr schnell trocknend, a 60 h
Staubfreies Lußbodenöl
Liter 609
Alle Sorten Farben, trocken u. in Oel, streichfertig z. Gebrauch.
Ludwig
Bolzengasse 7
Nähe Gürzenich und Heumarkt Telephon 9590.
Fortschritt und Lebenskunst.
Vortrag des Hru. J. Elkan aus München
am Montag den 6. Appil, abends 8¾ Uhr, im ReformRestaurant, Cäcilienkloster 5. Eintritt frei.
Sonntag den
5. d... Ausflug z. Kranzmaar, 2 Uhr
Luxemburger straße Abfahrt.
Tegetarische Gesellsch., Cöln
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Suche Abnehmer
für wöchentlich in
Prima Roastbeef à Pfd. 75 Oberschalen„„ 75.
Kalbsnierenbrat.„„ 750 Kalbskeulen..„ 75,
Kalbsbrust-.„„ 705
Schweine=Kotel.„„ 755
Nur prima Ware kommt zum Versand per Nachnahme.
Lleischermeisser Schwatz,
Dingelstädt, Eichsfeld.
von der Reise zurück Dr. med. Bermbach
11b. 8 Ung 1.
Restaurant
„Alt Heidelberg“
Wallrafplatz.
Anerkannt gute Küche. Vorzügliche Biere.
Um geneigten Besuch bittet
Otto Schaaf.
Kath. Bürger=Verein
Köln-Kippes.
Samstag Rhein und schmiegt,
Forahmen ei braunen Ee wippte und grauen Mi der grüne Fenster zu.
Träge 1 Ebene. A meer dehn Palmen u Träumerist Blütenflor Am Fl. Kuppel st
großen, so gingen no dämmerige büsche und der Dross Ammernsa Dem 9 packte ihn. zwei Flüc Ding mit Brust her Das wi Rheinländ fels und standen. zweiten A ihn da, u
Sonntag den 5. April 1908, abends 8¾ Uhr, im Restaurant W. Brücken, Neußerstraße 254,
Monatsversammlung
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Postsekretärs Kübel über die Wirksamkeit und wirtschaftliche Bedeutung der Post.
2. Vorbesprechung über die Gründung eines Kirchenbauvereins.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
hocken, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen, rücken 28. Fernsprecher 9445.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler: Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
KommunionGeschenke!
Hochmod. Damenmedaillons m. Kollier..K. an Echt gold.Ringe.2,50.a.
Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von.50.K. an Silberne Herrenuhren von 10.4. an. Silberne Damenuhren von 10.4. an. Manschettenknäpfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold. Silber, Doublé. Silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen, Ohrringe, Anhäiger, Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller. S·in
Anton iterhof.
Nur
Berichtigung.
In dem Versteigerungstermin vom 1. Juni 1908, vormittags 9 Uhr gelangt das Hausgrundstück Neußerplatz Nr. 6, nicht, wie es in der Veröffentlichung in Nr. 79 dieses Blattes vom 22. März versehentlich heißt, das Hausgrundstück Neußerstraße Nr. 6 zur Versteigerung.
Rönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Eine
Geneh
Es ist In der Hauses i biener, al im Arm, Es ist
mittags Heinrich in seinen sind jas alle Ritz Als d der Faus er sich u Auf d die Lipp ihm in
Arm, gl.
sehen, di bekomme
zukrieger
„Ja, paar St essen bei
„Ich
wortet Pfeunig „Ruf Milch h wieder das Kle
Ine
zwei I. auf ein „Kät wird ar dessene angezog einem
Auf
Heinric