Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 216. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 7. August 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234
Heute 12 Seiten.
Zeppelin.
Hat Zeppelins Werk, sein Erfolg und sein
Unglück auch eine politische
ist unzweifelhaft, daß gerade aus militärisch=politischen Gründen die Entwickelung des Zeppelinschen Systems nicht nur im Inlande, sondern auch im Auslande mit wachsender Spannung verfolgt worden ist. Seine erfolgreichen Probefahrten, seine große Schweizer Fahrt, und nun der überraschend schnell gewagte Antritt der noch größeren Prüfungsfahrt nach Mainz, deren Gelingen an sich nicht bestritten werden kann, mag auch die Tücke des Schicksals das Fahrzeug selbst zerstört haben — das alles hat auch im Auslande einen tiefen Eindruck hinterlassen. Es wäre ja an sich nicht zu verwundern, wenn das tragische Ende des Luftschiffes an einzelnen Stellen im Auslande, wo vielleicht Feindseligkeit und Mißgunst gegen Deutschland dem allgemein menschlichen Empfinden der Sympathie mit dem zähen Charakter und der Bewunderung vor dem Genie des deutschen Erfinders widerstreben, ein Gefühl aufatmender Schadenfreude geweckt hätte. Indes möchten wir doch glauben und hoffen, daß edlere Empfindungen überwiegen, und vor allem, daß das geniale Werk Zeppelins und die bewundernswerten Eigenschaften des Charakters, die er dabei an den Tag gelegt hat, zurückwirken möge auch auf die Achtung des deutschen Geistes im Auslande.
Doch nicht allein die persönlichen Eigenschaften des Grafen Zeppelin und seiner Getreuen müssen achtunggebietend wirken: auch die Haltung des deutschen Volkes ist so, wie sie eines großen Volkes würdig ist. Der Schwung und die Kraft des nationalen Geistes, der sich in diesen Tagen offenbart, und der aus dem Unglück, anstatt sich kraftloser Niedergeschlagenheit hinzugeben, erst recht neue Nahrung zieht, die Einmütigkeit, mit welcher sich Begeisterung, Teilnahme, Zuversicht und Entschlossenheit überall kundgeben, ohne Rücksicht auf Parteiungen und Spaltungen irgendwelcher Art— das muß im Auslande den nachhaltigsten Eindruck machen, soll aber vor allem uns Deutschen selbst die eindringliche Lehre geben, daß es in wahrhaft nationalen Dingen nur ein Denken und Fühlen allen deutschen Herzen gibt, und daß es daher dem deutschen Volke das größte Unrecht antun heißt, wenn parteipolitische Gehässigkeit oder ein nur allein national sein wollendes Pharisäertum ihm die Geschlossenheit und Einmütigkeit der nationalen Grundgesinnung absprechen will.„
So soll uns denn der Erfolg wie das unverschuldete Unglück des Zeppelinschen Luftschiffes und die Aufnahme, welche die Trauerkunde überall in Deutschland fand, auch nach der politischen Seite ein Trost und eine ernste Mahnung zugleich sein. Dann wird die Offenbarung und der Triumph des nationalen Gedankens, welche diese Tage uns brachten, erst recht fruchtbar und segenbringend sich zeigen für das gesamte deutsche Volk!
Kundgebungen für Graf Zeppelin.
Stuttgart, 6 Aug.1908. Graf Zeppelin hat vom Kaiser folgendes Telegramm erhalten: Ich höre zu meinem aufrichtigen
Bedauern, daß Ihr Ballon von einen. Bewitter zerstört wurde und spreche ich Ihnen bei diesem überaus unglücklichen Mißgeschick meine herzlichste Teilnahme um so mehr aus, als ich und ganz Deutschland Anlaß zu haben glaubten, Sie zum ruhmvollen Abschluß Ihrer epochemachenden großartigen Leistung beglückwünschen zu dürfen. Immerhin bleibt der Erfolg im höchsten Grade auerkennenswert, und muß Sie über das erfahrene Unglück trösten.
Friedrichshafen,=August1908. Der König von Württemberg stattete heute mittag dem Grafen Zeppelin im Deutschen Hause einen 20 Minuten dauernden Besuch ab. Nach lebhafter Unterhaltung über den gestrigen Unfall erfolgte eine herzliche Verabschiedung.
München,.August1908. Der Prinzregent von Bayern richtete an den Grafen Zeppelin aus Hohenschwangau folgendes Telegramm: Die Nachricht über das unheilvolle Mißgeschick, dem Ihr Luftschiff nach so glänzender Fahrt zum Opfer gefallen ist, betrübte mich aufrichtig. Der durch höhere Gewalt herbeigeführte Unfall vermag aber der Tatsache keinen Eintrag zu tun, daß die Fernfahrt nach Meainz einen Markstein in der Entwickelung der Luftschiffahrt und einen großen Erfolg Ihrer zielbewußten Arbeit darstellt, wozu ich Sie, mein lieber Graf. von Herzen beglückwünsche.
Berlin. 6 Ang.1908. Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge richtete der Reichskanzler Fürst Bülow nachstehendes Telearamm an den Grafen Zeppelin: Norderney, 5. August
Soeben erreicht mich die Nachricht von der Vernichtung Luftschiffes. Wer sein Leben an eine große Idee setzt, den können solche Schläge nicht entmutigen. Die Erfahrungen bei dem Unglück werden Sie Ihrem Ziel nur näher bringen. Ich werde Ihre weiteren Arbeiten mit aller Kraft unterstützen. gez. Reichskanzler Fürst Bülow.
Hannover,.Aug.1908. Für eine vom Hannoverschen Courier eröffnete Sammlung für einen neuen Ballon Zeppelin hat die Kontinental=Kautschuk=Kompagnie Hannover als erste 15000 M.
Plauen i..,.Aug.1908. Wie der Vogtländ. Anzeiger meldet, wurden im Laufe des gestrigen Abends ohne jeden Aufruf gegen 1500 M. aus allen Kreisen der Bevölkerung bei ihm abgegeben für die Beschaffung eines neuen Zeppelinschen Ballons.
Senftenberg(Brandenburg), 6. Aug.1908. Eine Bürgerversammlung sandte an den Grafen Zeppelin ein Telegramm, in welchem sie 5000 M. zur Beschaffung eines neuen Ersatzluftschiffes anbietet.
Elberfeld, 6 Aug.1908. Eine aus Rechtsanwälten bestehende Stammtischgesellschaft sandte an den Grafen Zeppelin gestern abend einen poetischen Gruß und 300.„
a kölnischer Geschichtskalender. hundert)
7. August.
1888 Internationaler Blindenlehrer=Kongreß zu Köln 1870 Aus Anlaß der Schlachten bei Weißenvurg, Worty uno Svichern am 4. und 6. August werden auf den Kölner Wällen 101 Kanonenschüsse gelöst und die Häuser beflaggt. Schon am Vorabend, als um 10 Uhr die Kunde von Wörth eintraf, entfaltete sich ein reges
Leben. Man brachte dem Gouverneur einen Fackelzug.
1873 Beginn eines großen, fünf Tage währenden Truppentrans ports der Okkupationsarmee in Frankreich. Derselbe kommt über
189 Totenfeier ür Fürst Bismarck im Gürzenich. Die Gedächtnisrede hielt Gymnasialdirektor Geh. Reg.=Rat Dr. Jäger.
Witten,.Aug.1908. Stadtverordnete und Magistrat beschlossen einstimmig, für den Grafen Zeppelin 5000 M. zu stiften und sandten
Berlir.Aug 908. Aus allen Teilen Deutschlands laufen fortgesetzt Meldungen ein, wonach die Sammlungen zur dung einer Nationalspende für den sofortigen Bau eines neuen Luftschiffes durch den Grafen Zeppelin reiche Ergebnisse
erzielten. In Heidelberg spendete eine ungenannt gebliebene Privatperson 20 000 M.. 1
Lübeck, 6 Aug.1908. Bei der in Lübeck sofort eingeleiteten Sammlung zum Besten eines Luftschiffbaufonds für den Grafen Zeppelin spendete Senator Possehl(Lübeck) 100 000 Essen(Ruhr),.Aug.1908. Der Bergbauverein Essen (Ruhr) hat heute mittag an den Grafen Zeppelin eine Sympathieadresse gesandt und ihm sals Beihülfe für den Bau eines neuen Luftschiffes 100000 M. überwiesen.
Wattenscheid,.Aug.1908. Das Stadtverordnetenkollegium bewilligte in seiner heutigen Sitzung einstimmig die Summe von 2500 M. als Ehrengabe für den Grafen Zeppelin. Außerdem soll von der Stadt eine allgemeine Sammlung veranstaltet werden.
Frankfurt(Main),.Aug.1908. Eine hier eingeleitete Sammlung für den Grafen Zeppelin ergab bereits über 17·600 M. Tübingen,.Aug.1908. 17 Tübinger Professoren
aller Fakultäten versenden folgenden Aufruf: Ein elementares Unglück hat das Luftschiff des Grafen Zeppelin zu einer Zeit, da wohl ganz Deutschland auf die Nachricht von seiner siegreichen Heimkehr wartete. In dem Schmerze um dieses Ereignis steht eines fest: Das Vertrauen, daß die Tatkraft des großen Mannes auch diesen Schlag überwinden wird. Pflicht des deutschen Volkes aber ist es, sofort für die Hersteuung eines neuen Luftschiffes zu sorgen, gleichviel, ob das Reich dem Grafen jetzt die Mittel zur Verfügung stellt oder nicht. Die freudigste und rascheste Hülfe kommt von denen, die den Erfolgen des Grafen in den letzten Wochen zugejubelt und die nationale Bedeutung dieses Werkes anerkannt haben. Jeder gebe, was er kann; die größte und die kleinste Gabe ist willkommen.
Osnabrück, 6. Aug.1908. Die Gasmesserfabrik Kromschröder
Mannheim, GAug 1908. Der Deutsche Lust=Flotenverein hat gestern abend eine Sammlung zur Beschaffung der Bau des Luftschiffes Zeppelin V. eingeleitet, die bereits über 100000 M. ergeben hat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[41 Novelle von A. von Limburg.
Dieser Vorschlag schien Eva nicht zu behagen; sie ließ schmollend die Unterlippe hängen und rührte sich nicht vom Fleck.
„Du willst nicht? Komm' doch. Ich schenke dir auch meine Wachspuppe, die dir so gut gefällt."
Das kleine Mädchen nahm eine prächtige Wachspuppe, die in voller Balltoilette neben ihr in den Kissen paradierte, und reichte sie der übellaunigen Spielgefährtin hin. Diese konnte natürlich einer solchen Lockung nicht widerstehen. Sie ergriff mit der einen Hand die Puppe und legte jetzt bereitwillig die andere hinten an den Wagen zum Schieben. Die beiden Knaben spannten sich an die Deichsel, und fort sauste der kleine Zug durch die Gänge des Gartens.
Eine ganze Weile ging die lustige Fahrt unaufhaltsam weiter, bis die Pferde endlich müde wurden und in Schritt verfielen. Sie waren in einem entlegenen Teile des weitläufigen Gartens angelangt, wo die Gewächshäuser und Obstpflanzungen sich befanden. Hier wurde das Besitztum durch eine Weißdornhecke von dem Nachbargarten geschieden, und es gab darin eine Stelle, welche in Folge der fortgesetzten Benutzung durch die kleine Eva zur vollständigen Oeffnung geworden war.
„Taß die Kleider deiner prächtigen Puppe nur nicht in den Dornen hängen, Evchen, wenn du nachher zurückkriechst,“ spottete Franz, auf die Hecke zeigend.
„Bitte, Clamor,“ sagte plötzlich Lory, indem sie auf einen jungen Spalierbaum deutete, welcher zum erstenmal mit eben aufbrechenden Apfelblüten bedeckt war,„pflücke mir einen Strauß von den blaßroten Blumen.“
Der Knabe lachte.„Das sind keine Blumen zum Abpflücken, liebes Kind; es ist ein Apfelbaum, der im Herbste Früchte trägt. Ich will dir ein Bukett Syringen oder Schneeballen
mag ich nicht,“ antwortete die Kleine verächtlich,„ich
will so gerne die blaßroten Blumen haben! Du sollst auch die
ganze Bonbonnière bekommen, wenn du sie mir gibst, lieber Clamor; und meine Mama schenkt dir statt der Aepfel süße
Orangen."„„ 77
In den offenen Zügen des Knaben las man die Entrüstung über die Zumutung, sich eine Gefälligkeit abkaufen zu lassen, und seine hellen Augen sahen eigentümlich kalt und abweisend auf das kleine Mädchen. Er war im Begriff, aufzufahren, aber er bezwang sich und sagte ruhig:„Du glaubst wohl, Kind, daß du alles in der Welt kaufen kannst, weil die beiden da dir für Näschereien und Spielzeug allen Willen tun. Du irrst
„Prosit Mahlzeit, Komteßchen! Da haben Sie schön ins Fetttöpfchen getreten,“ höhnte Franz, dazwischenfahrend.„Wie
ten Sie auch einen Unterschied machen zwischen dem hochgeborenen Herrn Baron da und dem Gärtnermädchen, so wie meiner eigenen Wenigkeit, dem Kastellanssohn? Das ist ja ein Kapitalverbrechen, was Sie da begangen haben! Es ist auch der Mühe wert,“ fügte er geringschätzend hinzu,„solch ein Aufhebens zu machen von ein paar lumpigen Apfelblüten!“
Du verdientest, daß...“ Es schien jetzt, als wollte Clamor die Geduld reißen bei den fortgesetzten Spöttereien; aber er bezwang sich nochmals, zuckte die Achseln, wie wenn er es nicht der Mühe wert halte, fortzufahren, und wandte sich wieder zu dem Kinde.„Es tut mir leid, liebe Lory, daß ich dir den Gefallen nicht tun kann; dieser Spalierbaum ist ein seltenes Exemplar und blüht dieses Jahr zum erstenmale. Es würde Papa unangenehm sein, wenn davon mutwilliger Weise etwas abgebrochen würde; er hat ausdrücklich gebeten, das Bäumcheu recht
„Warum sagtest du das nicht gleichr“ meinte das kleine Mädchen, befriedigt durch diese Erklärung und mit einem Verständnis, das ihren Jahren weit voraus war. Wenn dein Papa es nicht gern sieht, darfst du sie mir auch nicht geben.
In diesem Augenblick erschien die Wärterin Lorys mit dem Bedeuten, das Komteßchen müsse jetzt hinein, da es für sie zu spät sei, noch länger draußen zu bleiben. Zu Clamor gewandt, fügte sie leise, so daß es die Kleine nicht hörte, hinzu:„Die ’au Gräfin hat soeben wieder einen heftigen Zufall bekommen;
es ist zu befürchten, daß es sehr schlecht mit ihr steht. Der
Herr Baron hat sogleich einen reitenden Boten zur Stadt geschickt, um so rasch als moglich den Arzt zu holen.“
2.
Zwölf Jahre waren seitdem vergangen; das stürmisch bewegte Jahr 1848 hatte die alte Welt aus ihren Angeln gerissen, um sie neu zu gestalten. Ueberall Streit und Kampf; der Zwiespalt drang bis in den Schoß der Familien. Nur die Natur kümmerte sich nicht um den Hader und das wüste Treiben der Menschen, und der Frühling kam auf die Erde eben so maiengrün und duftig wie vor tausend und abertausend Jahren. e We
Auf dem Landsitze des Barons von Loseck hatte sich äußerlich nichts verändert; Syringen und Goldregen blühten wie damals; am tiefblauen Himmel zogen kleine weiße Wöllchen vorüber, zarten Engelsköpfen gleich, welche mitleidig aus ihrer lichten Höhe herablächelten auf die törichte Menschheit, die sich ihre schöne Welt selbst verbitterte.
In dem Gartensalon, nahe der geöffneten Türe zur Galerie war ein Frühstückstisch serviert, an dem der Freiherr von Loseck mit seiner Schwester Platz genommen. Den aufwartenden Diener hatte man entfernt, Fräulein Elisabeth bediente selbst ihren Bruder mit all' der liebevollen Sorgfalt einer aufmerksamen
Die Jahre waren nicht ganz spurlos an den Geschwistern vorübergegangen; aber in dem sogenannten mittlern Alter macht ein längerer Zeitraum nicht solch' großen Unterschied als in der Jugend oder in spätern Lebensjahren. Der Baron war jetzt ein hoher Fünfziger und immer noch ein stattlicher Mann, das Fräulein dagegen eine von jenen Erscheinungen, die eigentlich niemals jung und hübsch ausgesehen haben, dafür aber auch nie alt werden oder doch nur wenig sich verändern. Dabei besaß sie jene sanfte Freundlichkeit, welche alle Menschen ohne Ansehen der Person umfaßt, und ihr leises Walten und Tun verbreitete ein eigentümliches Gefühl von Wohlbehagen über ihre ganze Umgebung. Es war ihr nie im Leben begegnet, irgend Geistiges oder Originelles zu sagen; dafür aber machte jedes ihrer Worte den milden Eindruck des Wohltuenden, und sie
—
—
"**#
——

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 a Freitag, 7. August 1908.
Stuttgart,.Aug.1908. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte für den Zeppelin=Fonds 20000 M.
München, 6. Aug.1908. Die Münchener Neuesten Nachrichten eröffnen mit einer Spende von 2000 M. eine Sammlung für den Grafen Zeppelin. Der Verlag und die Redaktion der Jugend folgen mit 1000., die Bayerische Hypotheken= und Wechselbank mit 2000., die Bayerische Handelsbank mit 2000 M. und der Bayerische Automobilklub mit 1000 M.
Friedrichshafen,.Aug.1908. Graf Zeppelin sandte an den Kaiser eine Dankdepesche, in der er sagt:„Mit Begeisterung werde ich mich Ew. Majestät und des deutschen Volkes Auftrag zum Weiterarbeiten unterziehen.“
*
Für ein neues Luftschiff sind bis zur Stunde außer den 500000 Mark der Reichsregierung nach einer vorliegenden
Uebersicht noch
1300000 Mark aus Orivatmitteln, also insgesamt 1 800000 Mark gezeichnet worden. Auf allen Bodensee=Dampfern werden Beiträge gesammelt. Eine Dame sammelte im Handumdrehen 600 M. ein. Der Vorstand der Berliner Börse hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, eine Liste auszulegen für Zeichnungen von Geldbeiträgen, die dem Grafen Zeppelin für die Zwecke der Luftschiffahrt überwiesen werden sollen. Bis gestern 3 Uhr waren an der Börse rund 80000 M. gezeichnet. Die Großbanken zeichneten je 10 000 M. In ganz Deutschland ist man tätig, dem Grafen Zeppelin die Weiterführung seines Lebenswerkes zu ermöglichen. Es geht ein Gemeinsamkeitszug durch das deutsche Volk, wie er seit dem großen Kriege wohl kaum je erlebt ist.
*
Das erste
Das hessische Finanzministerium beabsichtigt, beim Kornsand, an der Stelle, wo Graf Zeppelin am Dienstagnachmittag landete, einen Gedenkstein zu errichten.
Von den Vorgängen des Unglückstages
treffen noch immer neue Berichte und Darstellungen ein. Es wird unsern Lesern nicht unwillkommen sein, noch näheres über den bedauerlichen Unglücksfall, dem das stolze Werk des Grafen Zeppelin zum Opfer fiel, zu erfahren.
Während das Luftschiff bei Echterdingen vor Anker lag, damit der Motordefekt ausgebessert werden konnte, hatte sich alsbald eine ungeheure Menge auf den Fildern versammelt. Es war ungefähr 3 Uhr, als sich plötzlich ein gewaltiger Sturm erhob. Mit elementarer Gewalt riß der Sturm das mächtige Luftschiff, das dem Wind seine ganze Längsseite als Angriffsfläche bot, weil es in nordsüdlicher Richtung gelagert war, während der Wind aus Westen kam, von der Landestelle, wo es vorn durch drei, hinten durch zwei Anker festgehalten war, los und trug es über die Köpfe der außerordentlich zahlreichen Menschenmenge hinweg in einer Höhe von nur wenigen Metern über eine Strecke von fast einem Kilometer, wo es sich in den Kronen einer Obstbaumallee verwickelte, im Nu aus bis jetzt noch nicht aufgeklärten Gründen Feuer fing und nach einer starken Detonation in weniger als einer halben Minute vollständig verbrannte. Daß das Wasserstoffgas in Brand geriet, ist umso rätselhafter, als die Motoren zu der Zeit, da das Luftschiff fortgetrieben wurde, nicht in Betrieb gesetzt waren. Der wirbelsturmartige Windstoß, der das Fahrzeug entführte, hob zunächst den hinteren Teil desselben so in die Höhe, daß das mächtige Fahrzeug fast auf der Spitze zu stehen schien; im nächsten Augenblick drückte der Wind den kolossalen Zylinderballon auf die Seite, die drei vorderen Anker wurden gleichfalls aus dem Boden gerissen und auf dem Grasboden der Wiese
Dabei wurden drei Zuschaner von den sehr spitzen Ankerhaken erfaßt: zwei Männer, von welchen dem einen die Haut in der ganzen Länge des Schenkels aufgerissen wurde, während der andere mit anscheinend leichteren Verletzungen davonkam, und eine Frau, die eine ziemliche Strecke weit geschleift wurde und schließlich bewußtlos liegen blieb. Verletzt wurden auch noch
zwei ältere Personen, die zur Zeit des Unglücks allein noch im
Luftschiff, und zwar in der hinteren Gondel bzw. im Laufgang waren: ein Monteur der Daimlerwerke und ein Soldat; die beiden wurden, als das Luftschiff die Kronen der Obstbäume streifte bzw. abdrückte, herausgeschleudert und zogen sich mehrere, anscheinend jedoch nicht sehr schwere Verletzungen zu. Als das Luftschiff durch den Sturm von der ursprünglichen Landestelle weggefegt wurde, versuchten mehrere Soldaten unter krampfhaften Auftrengungen den Koloß zu halten, natürlich vergebens; einer derselben ließ das Drahtseil erst fahren, als er, bereits ca. fünf Meter über dem Erdboden schwebend, von einem Offizier durch energische Kommandorufe dazu aufgefordert wurde. Anfangs folgte der Ballon übrigens in so geringer Höhe über den Boden hinweg, daß die auf der östlichen Seite stehenden zahlreichen Zuschauer sich nur durch Bücken retten konnten.
Ein lauter Schrei des Entsetzens gellte durch die Luft und im nächsten Augenblick stieg eine Riesenflamme zum Himmel empor, die das ganze Luftschiff in kurzer Zeit erfaßte und völlig vernichtete. Wie ein einziger Wehlaut ging es durch die Massen, als sie starr vor Schrecken das soeben erst angestaunte Wunderwerk in Trümmern vorfanden. Es herrschte eine unbeschreibliche Aufregung. Patrouillen sprengten über das Feld. Offiziere und Mannschaften eilten sofort zur Hilfeleistung herbei. Die Verletzten wurden sofort im Automobil in ein Stuttgarter Krankenhaus verbracht. Die Menge wich nicht vom Fleck und mußte durch Militärposten zurückgedrängt werden. Inzwischen war ein Offizier im Gasthof zum Hirsch erschienen, um dem Grafen Zeppelin die Hiobsbotschaft zu überbringen. Die Hände über dem Kopf zusammenschlagend, griff er sofort zur Mütze, um sich hinunter zu begeben. Da die meisten der im Ort anwesenden Fremden noch keine Ahnung von dem furchtbaren Ereignis hatten, so wurden ihm auch diesmal wieder jubelnde Kundgebungen zuteil. Als er sein Automobil bestieg, um sich zur Unfallstelle zu begeben, wehrte er in tiefer Bewegung die ihn stürmisch Umdrängenden ab. Einem ihm herzlich gratulierenden Freunde antwortete er resigniert:„Es ist ja kaput". Dann ging es in rasender Eile der Unfallstelle zu. Umtost von brausenden Hochrufen besichtigte er die Trümmer jahrelanger Mühe und Arbeit und umringt von schluchzenden Frauen und weinenden Kindern konnte auch der ritterliche Graf sich seiner Tränen nicht erwehren.
Im ganzen aber bewies er eine staunenswerte Ruhe und Fassung; zu seiner Umgebung, der man den Ausdruck des schmerzlichen Bedauerns vom Gesicht lesen konnte, sagte er:„Es ist noch nichts verloren“, offenbar, um seine getreuen Mitarbeiter zu trösten. Mit bemerkenswerter Ruhe traf er die erforderlichen Anordnungen für die event. Bergung und Bewachung der Trümmer; gegen 5 Uhr begab er sich im Automobil nach Stuttgart zurück.
*
Von der Trümmerstätte.
Zur Bewachung der Trümmer wurden die schon vorher zur Hülfeleistung kommandierten Abteilungen Infanterie und Dragoner an der Unglücksstelle zurückgelassen; einige weitere Infanterieabteilungen wurde im Laufe des Nachmittags noch von Stuttgart aus nach Echterdingen beordert. Etwa um 4 Uhr erschien auch die Prinzessin Max zu Schaumburg=Lippe im Wagen der Herzogin Wera an der Unglücksstelle. Der württ. Kriegsminister v. Marchtaler erschien gegen 4½ Uhr an der Unfallstelle.
Trotzdem ein ergiebiger Landregen sich eingestellt hat, fahren noch mit jedem Zuge zahlreiche Menschen nach der Trümmerstätte. Der Platz, auf dem die Landung erfolgte, liegt etwa ein Kilometer von Echterdingen entfernt, im freien Felde. Natürlicher Windschutz, wie Wälder, Baumgärten oder dergleichen ist nirgends in der Nähe. Die Winde finden von allen Seiten ungehinderten Zugang zum Platze. Der Ballon war in der Fahrtrichtung mit der Längsachse von Nord nach Süd verankert worden. Da der plötzliche Sturm, der das Unglück herbeiführte, direkt von Westen kam, bot der Ballon den Windstößen eine so gewaltige Widerstandsfläche, daß die Verankerung und die zur Verfügung stehende Militärmannschaft unmöglich zum Festhalten des Fahrzeuges genügen konnten. Von Einwohnern Echterdingens wird auf das bestimmteste erklärt, daß, wenn die Hülfe von Zivilpersonen in Anspruch genommen worden wäre, es zweifellos gelungen wäre, mit tausenden hülfsbereiten Händen das Unglück abzuwehren. Von allen Koppelungen losgerissen, wurde der Ballon brennend, in wilder Jagd über die Felder gegen Bernhausen getrieben. Ein Ballonet nach dem andern platzte. Schließlich wurden die unverbrennbaren Teile des Flugschiffes mit aller Wucht zur Erde niedergeworfen, mitten im Baumgarten von Bernhausen. Etwa zehn der schönsten Obstbäume sind von der Wucht des Anpralles zu Boden geworfen. Der Anblick der Ueberreste des einst so stolzen Fahrzeuges krampft einem das Herz zusammen. Ein unförmiges, langgestrecktes Gewirr von Aluminiumbestandteilen liegt am Boden, alles ineinander verwickelt, verkrümmt, gebrochen. Der hintere Teil des Rahmens ist verhältnismäßig am wenigsten mitgenommen, namentlich die hintere Gondel und die beiden Propeller dürften wieder gebrauchsfähig gemacht werden können. Auch das Gerippe der hinteren Seitensteuerung sowie des großen Segels am Bug ist ziemlich unversehrt geblieben. Dagegen ist die vordere Hälfte samt Gondel und„Salon“ im Mittelschiff vollständig zerstört, teilweise durch die Hitze geschmolzen, teilweise gebrochen und zu dichtem Knäuel verwickelt.
*
Die Abreise Zeppelins.
Nach 4 Uhr fuhr Graf Zeppelin nach Stuttgart und nahm von dort den nächsten Zug nach Friedrichshafen. Auf dem Bahnhof hatte sich eine gewaltige Menschenmenge angesammelt, die stumm, mit innerer Ergriffenheit, den Grafen begrüßte.
Zeppelin bestieg ein Coupé erster Klasse. Als er sich allein in dem Abteil niedergelassen hatte, schien ihn die bisher bewahrte Ruhe zum ersten Male zu verlassen. Die Leute, die dem Coupéfenster zunächst standen, sahen, daß in seinen Augen Tränen standen. Als der Zug sich in Bewegung setzte, schlug die verhaltene Trauer der Menge mit einem Male in eine brausende Ovation um. Der Graf dankte wortlos und winkte aus dem Coupéfenster mit der Hand, bis der Zug den Blicken der Begleiter entschwunden war.
*
in Friedrichshafen.
Graf Zeppelin erhält Hunderte Telegramme, teils Glückwünsche, teils den Ausdruck des Bedauerns enthaltend. Das Telegraphenamt Friedrichshafen hat gestern erwa 300000 Wörter befördert.
So sehr sich gestern bis in die Mittagsstunden in der Stadt, die in reichem Flaggenschmuck prangte, und für den Abend einen großen Fackelzug geplant hatte, eine freudig erregte Bewegung für den Grafen Zeppelin kundgab, ebenso groß war beim Eintreffen der Unglücksbotschaft von Echterdingen das tiefe Mitgefühl mit ihm. Davon zeugte die große Menschenmenge, die den Stadtbahnhof umlagerte, als sein Eintreffen mit dem Nachtschnellzug 10 Uhr 12 Min. angekündigt war. Nachdem der Graf dem Zug entstiegen war, wurde er schon auf dem Perron mit brausenden Hochrufen empfangen. Graf Zeppelin, der tief ergriffen und gerührt, aber gefaßt erschien, wurde von dem zahlreich anwesenden Publikum unter fortgesetzten, brausenden Hochrufen zu seinem Hotel Deutsches Haus geleitet und begab sich sofort in seine Gemächer. Der immerwährenden Ovation nachgebend, erschien der Graf auf dem Balkon. Da erreichte die Begeisterung ihren Höhepunkt, eine Begeisterung, wie sie wohl selten zu verzeichnen ist. Der Graf dankte stumm und doch so beredt durch Winken mit der Hand und zog sich wieder zurück. Das Publikum zerstreute sich bald darauf, und alle Anwesenden waren, wie man deutlich merkte, bis ins innerste Herz ergriffen. — Der König ließ dem Grafen durch einen Kammerherrn sein Mitgefühl mit dem unglücklichen Zwischenfall und gleichzeitig (Fortsetzung siehe Seite 10.)
ußte stets zur rechten Zeit das Passende zu treffen in ihren emerkungen sowohl wie in dem, was sie tat oder unterließ.
In diesem Augenblick mußte ihr wohl von ihrem Bruder etwas inz Außerordentliches mitgeteilt worden sein; denn in ihren ets so gleichmütigen Zügen spiegelte sich eine Erregung, welche
nen sonst ganz fremd war.
Wie ich dir soeben sagte,“ fuhr der Freiherr in seiner Erhlung fort,„er erklärte mir gestern Abend, daß es seine ganz stimmte Absicht sei, die Eva Dohrmann zu heiraten, und bat ich mit der ganzen Liebenswürdigkeit seines offenen Charakters, der auch mit der ganzen Festigkeit desselben, die wir ja kennen, n meine Einwilligung. Die offenbare Bestürzung, in welche ese Mitteilung mich versetzte, schien ihm sehr betrübend zu sein, ermochte aber doch nicht, ihn in seinem Entschluß wankend zu achen. Ich verhehlte ihm nicht, wie schmerzlich mir die gesachte Eröffnung sei, hauptsächlich deshalb, weil diese ganz unassende Verbindung ein Quelle des Unglücks für sein ganzes eben werden müsse. Ich setzte ihm auseinander, daß keinessegs ein bloßes Standesvorurteil mich dieser Heirat entgegen sein isse; denn obgleich ich nicht leugnen könne, daß auch der Unterhied in den Lebensstellungen mir als Hindernis erscheine, so erde doch das weit größere Uebel durch den Abstand in der eiderseitigen Bildung bedingt. Und in der Tat,“ setzte der saron hinzu,„sehe ich in diesem letztern Argument, wenn ich uch alle meine übrigen Bedenken Clamor's Wünschen opfern vollte, den Schwerpunkt der leidigen Sache.“
Du denkst also die Angelegenheit ernstlich in Erwägung zu iehen?“ fragte das Fräulein mit sichtbarer Ueberraschung.
Gewiß! Ich habe in meiner Jugend nicht umsonst die chwersten Herzenskämpfe durchgemacht, als ich Leonoren entagen mußte, und werde nimmermehr meinem einzigen Sohne enselben Schmerz bereiten. Die neuen Zeitströmungen, die dir nicht hinweg leugnen können, wenn wir es auch wollten, erlangen außerdem gebieterisch einen andern Maßstab für die Verhältnisse, als den bisher gültigen, wofern wir unsere Zeit sicht durchaus mißkennen wollen. Ich bin sogar überzeugt, daß ie nicht ohne Einfluß auf Clamor's Entschließungen geblieben ind, indem er angesichts der augenblicklichen politischen Bewegung es sich leichter denkt, den Kampf mit den bestehenden Vorurteilen aufzunehmen. Uebrigens macht er sich keine Illusionen über das Schwierige seiner Stellung der Gesellschaft gegenüber, wenn er die Gärtnerstochter zu seiner Gattin macht. Er weiß ganz genau, daß es ihm seine Carrière als Diplomat kosten wird, für die er doch so sehr sich begeistert hatte: er ist fest entschlossen, sie aufzugeben. Es kommt mir ganz so vor als ob die Krankheit, von der er sich kaum erholt hat, einen eigentümlich erschlaffenden Einfluß auf ihn ausgeübt habe. Wollte Gott, daß ihm mit der wiederkehrenden Gesundheit auch die Einsicht komme, daß auf dem angestrebten Wege kein Heil für ihn erblühen kann!“
Dem Freiherrn mochten die unliebsamen Gedanken in betreff seines Sohnes den Appetit verderben; er schob schon nach einigen Bissen den Teller und die Tasse fort und lehnte sich gedankenvoll in seinen Stuhl zurück.
„Es ist ein wahres Unglück,“ meinte das Fräulein, ihren Bruder besorgt anblickend,„daß wir Clamor's wegen gerade jetzt einen längern Aufenthalt hier draußen genommen haben. Er sowohl als Lory hatten ihre ehemalige Spielgefährtin seit mehreren Jahren nicht gesehen, da wir zufällig nie hier verweilten, wenn sie auf Besuch nach Haus kamen. Und jetzt gerade, nach der Genesung von einer schweren Krankheit, wo alle Eindrücke doppelt lebhaft und tief sind, mußte er die Eva wiedersehen!“
„Ja,“ sagte Herr von Loseck und nickte sinnend vor sich hin, „so geht es immer, wenn wir Menschen eine Sache recht klug anzufangen gedenken. Ich habe dir niemals anvertraut, warum ich es seit Jahren, scheinbar unabsichtlich, so einzurichten wußte, daß auch Clamor und Lory sich nicht wiedergesehen haben. Kam sie zum Fest oder in den Ferien zu uns, so wußte ich es zu veranstalten, daß Clamor fern blieb, und umgekehrt. Jetzt, wo es zu spät ist, und sein Gefühl für eine andere sich entschieden hat, will ich dir sagen, weshalb ich so handelte. Der Wunsch, den Leonore kurz vor ihrem Heimgange uns verraten hatte: die beiden Kinder möchten sich einmal heiraten, war seitdem auch meine Lieblingsidee geworden. Ihre Erfüllung lag indessen sehr fern, da Clamor, wie du wohl bemerkt haben wirst, eine entschiedene Abneigung gegen das kleine, kränkliche Mädchen hatte. Meine Seele denkt, Gott weiß es, nicht an die großen äußern Vorteile, welche diese Verbindung für meinen Sohn mit sich führen würde, und eben so wenig daran, irgend welchen Druck auf die Gemüter der beiden Beteiligten auszuüben— wenn es aber so gekommen wäre, wie die Verewigte es wünschte, so würde ich es als ein Glück begrüßt haben, besonders da ihre beiderseitigen Charaktere ganz wie für einander geschaffen sind.“
„Aber wenn du auch diesen Wunsch hegtest, Günther," warf das Fräulein verwundert ein,„weshalb hast du es denn verhindert, daß sie sich kennen lernten? Weshalb hast du sogar Lory im vergangenen Winter, anstatt durch uns, durch Natalie in die Welt einführen lassen? Ich muß offen gestehen, ich habe geglaubt, du seiest eher gegen eine solche Heirat als dafür. Denn es war ja gerade so gut möglich, daß auch sie in E. eine andere Neigung faßte, zumal bei all den großen Erfolgen und Huldigungen, die ihr bei ihrem Eintritt in die Gesellschaft zuteil geworden sind, wie Natalie schreibt. Wer weiß, vielleicht interessiert sie sich sogar schon für irgend einen! Prinz Friedrich Adolf, dessen Bewerbung um die reiche Erbin auch der Hof in eifrig unterstützen soll, ist ein schöner, liebenswürdiger Mann und der einzige, den auch sie, wenn nicht auszeichnet, so doch um ein geringes bevorzugt.“
„Meine gute Elisabeth,“ sagte der Freiherr in gutmütiger Selbst=Ironisierung,„das ist ja gerade wieder ein Beweis für die Nichtigkeit aller menschlichen Berechnung. Wenn man eine Sache recht fein einzufädeln vermeint, schießt man am leichtesten über das Ziel hinaus. Lory war unter der vortefflichen Behandlung des Doktor Reichard gesund geworden; ihr zarter Körper kräftigte sich nach und nach bei fortgesetzten Leibesübungen und der steten Bewegung in freier Luft, sie entfaltete sich mehr und mehr zu einem hübschen Mädchen. Aber ich verlangte noch mehr: sie sollte auch noch den Schliff einer Weltdame erlangt haben und als etwas Fertiges Clamor gegenüber treten, ehe sie sich wiedersahen— und— ich zögerte, bis es jetzt zu spät ist!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Heiner Local-Hnzeiger Nr. 216 4 Freitag, 7. Rugust 190.
Schuhmacher!
Gänzlicher Ausverkauf
in Schl- und Oberleder wegen Aufgabe der Artikel.
So lange der Vorrat reicht, offeriere:
Schliedercroupens Pfd..35,.70,.10 u..20.
Ja. Wildkühe in Hälften bis 21 Pfd. schwer, feinste Eichenloh
Ja. Wildkühe in Hälften gerbung Pfd. nur.70.
H. Chevr. Walkschäfte H. Box
Paar nur.00. .00,
Hakenschäfte
Schnürschäfte
D. Chevr.„„ 9
D.„ Knopf„„„
Ein Posten Sohl- und Oberlederabfälle
.20,
.50,
.80,
Da ich das Geschaft nur noch in Schuhmacherbedarfsartikeln weiterführe und ich selbige in nur grossen Quantitäten einkaufe, bin ich in der Lage,
Bei nur besten Qualitäten offeriere: Patentabsatzstifte Nr. 1 2
3
Keilförmige
Keilförmige
Pack 7 Nr. 8
8
10 Pfg.
Pack 12 Pfg. Nr. 10
Kilo 45 Pfg. Gestauchte Stifte Nr. 8/8 Pack 8
Schlenstifte Nr. 15/8
9 9 9
10/10 11/12
11
16/8 12 Pfg.
15 Pfg.
Doppelsohlenstifte Nr. 10/5
Pack 8
10/6
9 Pfg.
Ia. Seligmanns Glaspapier 5 Bogen 10 Pfg.
Ia. Wiener Leim Pfund 50 Pfg.
Ia. Amerikanische Blausternspeilen Pfund 25 Pfg. Alle Sorten Continental-Gummiecken und Absätze. Alleinverkauf Berliner und Pariser Werkzeuge. Schwed. Messer in 10 Fassons.
Alle Sorten Schuhcreme, wie Guttalin etc. für Wiederverkäufer zu äusserst billigen Preisen.
Ein Verauch genügt und führt zu dauernde Kundschaft
Wilhelm ErIIng
Erstes Kölner Konsumseschäft für Schuhmacherbedarfsarlike! en gros nur Bobstrasse Nr. 18. en delall
I. Ace eue u Madeschalt der Jebet
Statt jeder besonderen Anzeige.
An Zeppelin!
Mel.: Der Gott, der Eisen wachsen liess.
Die Fahnen hoch! Die Böller los!
Mit siegesfroher Miene
Hat’s goldne Mainz umkreist— juchhei!
Die stolze Zeppeline.
Und wenn man auch bei Nierstein sich Erst eine Flasch' getrunken,
Das war nicht schlimm- an diesem Ort Ist mancher schon gesunken!!
Hurra! gelöst ist das Problem,
Die Domo zu umkreisen,
Und unsero ganze Flotte kommt Einst unters alte Eisen!
Per Auto und per Luftschiff geht’:
Voran wir allerwegen;
Erfolge anderer Staaten sind „Windbeutelei’n“ dagegen!
Hurral gelöst ist das Problem!
Verdient der höchste Orden!
Wenn leider auch die Nachbarschaft Schon recht nerrös geworden;
Einkreisung! na! die gibt's nicht mehr Wir machen sie zu schanden Und können luftig duftig schon Beim Vetter drüben landen!
Und wenn die Fahrt auch unterwegs Recht traurig musste enden — Die Elemente hassten dein Gebild von Menschenhänden— So halt’ Kopf hoch: denn Sturm und Blitz Sind höhere Gewalten;
Ganz Deutschland wird noch besser dir Die Stange fortan halten!!
Hermann Seligmann
Spezialhaus für Herren- und Knaben-Bekleidung
Köln, Friedrich-Wilhelm-Str. 2.
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
. 2l..o 1 einguft1 9 Ermilsa n R. Aua
Am Samstag den 3. August
1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause S straße 36 in Cölngegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, Wage und Glasschränkchen, 1 Eisschrank, großes Ladenregal.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1
Am Samstag d. B. August 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Kleiderschrank,
2. ein Sofa, eine Waschkommode.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53, 3. Et.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag den 8. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 kompl. Buchdruckereinrich tung, div. Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hansaring 76.
Am Samstag d. 3. August 1900, nachmittags 3 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Büfett Eichen, eine Waschkommode usw,
2. ein Warenschrank, eine Theke, zwei Schaufensterkaste
usw.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heumarkt 5.
Bruderschaft der sieben Schmerzen Mariä
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Johann Peter Baur finden statt am Samstag den 8. August cr., morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wirt.
Widerruf.
Die Zwangsversteigerung am 6. Juli 1908 Subbelrather= traße 109 in Cöln=Ehrenfeld ollte nicht 1. Etage, sondern
Subbelratherstr. 109, 2. Et. stattfinden.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 8. Aug. 1908, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Drehschemel,„
stühle, 3 Tische, 5 Regale, 1 Barriere, 1 Kleiderständer, 1 Kopierpresse, 2 Oefen, 11 Bil der, 1 Türschließer und 1 de montierte elektrische Lichtanlage. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 3. Aug 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
70 Dakete Bimssteinsand, 69 Pakete Flammeri-Pudding pulver, 99 Pakete Seifen pulver, 39 Pakete Tabak usw Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 131.
einen
ruder,
Zwangs-Versteigerung.
Am Camstag, den 3. Aug 1908, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraß dare Zahli
!<space> E s<space> h a t<space> G o t t<space> d e m<space> A l l m ä c h t i g e n<space> g e f a l l e n,<space> d u r c h<space> plötzlichen Tod unseren unvergeßlichen Sohn, Schwager, Neffen und Vetter
Herrn Joseph Tillmann
im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Namen der trauernden Hhinterbliebenen:
Joh. Thomas.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 8. August,
nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle des NordDie hl. Messe ist Montag den 10. August, morgens
8½ Uhr, in St. Ursula.
53 gegen gleich lung öffentlich meistbare Zahrnin.
bietend versteigert werden Zahlmaschine
Versteigerung eines Faustpfandes.
Am Samstag den 8. August, morgens 11½ Uhr, werde ich im Auktionslokale
56 Hahnenstraße 36
für Rechnung dessen, den es angeht, nach§ 1234 B6B., § 368 HGB. ein Faustpfand, eine Kiste, enthaltend:
38 Baar Hherren- und Damensiefel en bloe
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 9I Laufmann Auktionator u. beeidigt. Taxator,
Am Samstag den 8. August 1908. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Bremerstraße 20, in Cöln, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Partie Möbel usw.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Baltbasarstraße 11.
Am Samstag den 8. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokal Hahnen straße 36 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Geldschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Saistag den 8. August 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen im Hause Pfälzerstraße Nr. 13 Parterre gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Regal u. 1 Theke.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag den 3. Aug 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft Cremer zu Bayenthal als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wagen und 1 Pferd.
8*
A
Jakob Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstr. 71.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 3. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 22 große Fenster, unfertig, eventl. an Ort und Stelle,
b. 1 Plateauwagen, 1 Bolderwagen,
c. 8 Dtzd. Friseurkämme,
d. 1 Diwan in buntem Plüsch,
1 Tisch in Nußbaum,
e. 1 Diwan in rotem Plüsch,
1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1
Teppich,
t. 1 Sekretärschrank,
g. 1 Sofa in buntem Plüsch, 1 Tisch in Nußbaum, h. 1 Pianino, i. 1 Sofa, 1 Tisch,
k. 1 Diwan, 2 Sessel, 1
Vertiko,
I. 1 Büfett, 1 Diwan, 1 Waschkommode,
m. 10 Dtzd. Kämme,
u. 20 Dtzd. Haarschmuck,
o. 1 Sofa mit grünem Bezug.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zahlmaschine, Kleiderschrank(Nußb.).
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag d. 3. August 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine größere Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Aachenerstr. 41.*
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 3589S5 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben Bruders und Schwagers,
sagen wir hierdurch unseren besten Dank, besonders dem Verein ehem. 28 er für die zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung.
Geschwister Thelen.
Köln, im August 1908.
Raiffeisenorganisation
einische Betriebs-Genoss
e. G. m. b. II
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung 20
mit dreimonatlicher Kündigung..... zu—%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
alit Tsian Ketic. einrate K. Schadlstu.

Seite 4. Kölner
Aus der Arbeiterwelt.
Internationale Konferenz christlicher Gewerrschaftsführer.
Fürich,.Aug.1908.
Zu dem gestern gefaßten Beschlusse betr. Gründung eines internationalen Sekretariats wird heute noch beschlossen, das Sekretariat mit dem 1. Januar 1909 in Kraft treten zu lassen. Das Thema des heutigen Tages bilden die organisatorischen Aufgaben der christlichen Gewerkschaften in den Grenzgebieten. Referent für diese Frage ist Franz Spalowsky(Wien). Als besonders dringliche Aufgabe bezeichnet er ein gemeinsames Vorgehen bei allen Aktionen zur Verbesserung der Arbeits= und Lohnbedingungen in allen den Grenzbezirken, die— wie das sehr oft der Fall ist— ein gemeinschaftliches und geschlossenes Wirtschaftsgebiet darstellen; die Ueberwachung und Regelung des Durchzugs und Zuzugs der fremden Arbeiter, vor allem durch Aufklärung der heimischen Arbeiter über die Verhältnisse im benachbarten Grenzbezirke; Heranziehung der zugewanderten Arbeiter zur Organisation und mit ihrer Unterstützung die Anknüpfung von Beziehungen zu ihren in der Heimal zurückgebliebenen Arbeitskollegen, um diese vor unbesonnener Abwanderung über die Grenze zu warnen.
Der Korreferent Vogelsang(Essen) entwirft ein anschauliches Bild von den ungeheueren Schwierigkeiten, die durch die seitens der Unternehmer planmäßig betriebene Zuwanderung fremder Arbeiter in das rheinisch=westfälische Industriegebiet entstanden sind. Es sind, wie er im einzelnen ausführt, nicht gerade die besten Elemente, die sich durch die Agenten zur Auswanderung bewegen lassen; sie werden, vielfach ohne es zu wissen, als Lohndrücker benutzt, aber sie finden anderseits auch selbst nicht ihre Rechnung, da sie die Schwierigkeiten und Gefahren der Arbeit, namentlich in der Metall= und Bergwerksindustrie, nicht kennen und ihnen gar nicht gewachsen sind.
Ganze große Bezirke sind durch die massenhafte Zuwanderung dieser zweifelhaften und minderwertigen Elemente gesundheitlich (Wurmkrankheit), sittlich und moralisch verseucht worden. Dabei sind diese Leute Gegner jeder Organisation und vor allem scharfe Gegner jeder christlichnationalen Organisation, denn von Hause aus sind sie die reinsten Anarchisten. Hier können unsere deutschen Organisationen nichts oder so gut wie nichts tun, denn sie kommen an diese Leute gar nicht heran, schon deshalb nicht, weil ihnen durch unser famoses neues Vereinsgesetz die Möglichkeit genommen worden ist, sie in ihrer Muttersprache zu belehren.
Hier kann nur durch internationales Zusammenarbeiten geholfen werden. Deshalb richte ich an die Vertreter der christlichen Gewerkschaften im Auslande den dringenden Appell: Helft uns! Schildert Eueren Arbeitern die Verhältnisse im rheinisch=westfälischen Industrierevier! Warnt sie, nach Deutschland auszuwandern und sich dort als Lohndrücker und Streikbrecher ausnutzen und ausbeuten zu lassen!(Beifall.)
An die Referate schließt sich eine lebhafte Debatte an. Spalowsky(Wien) meint, man dürfe nicht etwa soweit gehen, daß man jede Zuwendung fremder Arbeiter durch eine chinesische Mauer abschließe. Becher(Berlin): Niemand denkt bei uns daran, den Zuzug fremder Arbeiter zu unterbinden, solange er auf einem wirklichen wirtschaftlichen Bedürfnisse beruht; wir bekämpfen ihn nur, soweit er dazu benutzt wird, die Position unserer Arbeiter und damit die Position der Arbeiterschaft überhaupt zu verschlechtern. Hiergegen anzukämpfen liegt, denke ich, im Interesse aller Beteiligten, und hier harrt der internationalen Betätigung der christlichen Gewerkschaften aller Länder eine ebenso wichtige wie erfolgversprechende Tätigkeit!(Lebhafter Beifall.) Ein Beschluß wird zu dieser Frage nicht gefaßt.
Im Anschluß an sein vorgestriges Referat hat Giesberts (.=Gladbach) einen Aufruf verfaßt, durch den die auf christlichnationalem Boden stehenden Arbeiter aller Länder aufgefordert werden, sich zu christlichen Gewerkschaften zusammenzuschließen. Der Entwurf des Aufrufes, der außerdem in einer Kommission vorberaten worden ist, findet die Billigung der Konferenz. Mit den üblichen Dankesreden und mit einem Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung wird hierauf die Konferenz geschlossen.
F Köln=Deutz..Aug.1908. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die Arbeiter der Gasmotorenfabrik Deutz haben in letzter Zeit verschiedene Betriebsversammlungen abgehalten, in denen über die dortigen Verhältnisse bitter Klage geführt wurde. Am 29. Juli fand eine Versammlung für den Betrieb 2 statt. Geklagt wurde namentlich über die hohen Akkordkürzungen, die bei verschiedenen Artikeln 35 bis 60 Prozent betragen. Es wurden weiter auf der Versammlung noch manche Mängel besprochen. Von den Vertretern der Organisationen wurde den Arbeitern als einziger Rettungsanker das Mittel der Selbsthülfe, die Organisation empfohlen. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„In Anbetracht der fortwährenden Abzüge protestieren die Anwesenden gegen die Handlungsweise des Meisters Schuhmacher. Alle Anwesenden verpflichten sich, so weit sie noch nicht organisiert sind, den bestehenden Verbänden beizutreten, damit gestärkt durch die Macht der Organisation endlich mit diesem unwürdigen System gebrochen wird, und menschenwürdige Zustände eingeführt werden.“
* Die Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Bolzarbeiter hält am Samstag den 8. August, abends 9 Uhr, im Versammlungslokale Em decke Tommes, Glockengasse 37—39, die nächste Mitgliederversammlung ab. Es wird ein Vortrag gehalten über das Verhältnis der„freien“ Gewerkschaften zur Sozialdemokratie.(Siehe gestrige Anzeige.)
a Zentralverband christlicher Hilfs- und Transportarbeiter.
Auf dem kürzlich abgehaltenen Verbandstage wurde beschlossen, für die Straßenbahner eine gesonderte Gruppe zu schaffen, um ihre speziellen Berufsinteressen energisch vertreten zu können. Diese erhielt den Namen:„Verband der Straßen= und Kleinbahner" und bleibt dem vorgenannten Verbande, welcher seinen Titel änderte in Zentralverband der Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hilfs= und sonstigen Industriearbeiter, angeschlossen. Es wurde ferner beschlossen, den verschiedenen Berufsgruppen nach Möglichkeit entgegenzukommen und geeignete Berufsorgane neben dem bisherigen der Gewerkschaftsstimme herauszugeben.
Für die städtischen Arbeiter wurden außerdem wesentliche Verbesserungen eingeführt, indem ihnen bei einem Beitrage von 30 Pfg. pro Woche jene Unterstützungen gewährt werden, die den Arbeitern in der Privatindustrie bei 40 Pfg. zustehen. So erhalten dieselben: Rechtsschutz in allen aus dem Arbeitsverhältnis entstehenden Fragen. Erwerbslosenunterstützung bei einem Beitrage von 30 Pfg. auf die Dauer von sechs Wochen vro Woche: nach 52 Beitragswochen M..80, nach 156 BeiLecal-Hnzeiger Nr. 216 x Freitag, 7. August 1903.
tragswochen M. 6, nach 260 Beitragswochen M..20. Bei 40 Pfg. Beitrag auf die Dauer von zehn Wochen: nach 52 Beitragswochen M. 6, nach 156 Beitragswochen M..20, nach 260 Beitragswochen M..40. Notlageunterstützung: nach 52 Beitragswochen M. 15, nach 156 Beitragswochen M. 20, nach 260 Beitragswochen M. 25. Sterbegeld: nach 52 Beitragswochen M. 20, nach 104 Beitragswochen M. 30, nach 260 Beitragswochen M. 40, nach 400 Beitragswochen M. 60, nach 520 Beitragswochen M. 75. Die Erwerbslosenunterstützung tritt dann in Kraft, wenn das Mitglied den Zuschuß von der Stadt nicht mehr erhält. Durch die Umänderungen ist man den Wünschen der Mitglieder weit entgegen gekommen und hofft, daß der Verband sich weiter günstig entwickeln wird.
# Berlin,.Aug.1908. Die heftigsten Angriffe auf den sozialdemokratischen Metallarbeiterverband, den Vorwärts und den sozialdemokratischen Parteivorstand wurden in der heute(2. August) im sozialdemokratischen Gewerkschaftshaus tagenden Rohrlegerversammlung erhoben. Wiesenthal, Dannenberg und Kind, die drei Vertreter des ebenfalls sozialdemokratischen „Allgemeinen deutschen Metallarbeiterverbandes" teilten das Ergebnis der Rohrlegertarifbewegung mit. Statt der verlangten 10 Pfg. Lohnzulage müßten sich die Mitglieder mit 2½ Pfg., die ab 1. April 1909 bewilligt wären, zufrieden geben. Mehr sei unter den obwaltenden Verhältnissen nicht zu erreichen gewesen. Wiesenthal sagte:„Ein Verrat, wie ihn der sozialdemokratische Metallarbeiterverband an den Berliner Rohrlegern begangen hat, vom Vorwärts durch Aufnahme lügenhafter Berichte unterstützt, vom Parteivorstand durch Stillschweigen geduldet, steht einzig da in der deutschen Arbeiterbewegung. Wenn das Sozialismus ist, dann fort mit ihm in die Mistgrube. Wenn der nächste Parteitag hier nicht Remedur schafft, dann wird in Berlin eine eigene Tageszeitung ins Leben gerufen oder die Berliner Volkszeitung durch Versammlungsbeschluß eingeführt.(Demonstrativer Beifall.) Es wurde dann einstimmig eine Resolution angenommen, die sich in schärfster Weise gegen das Verhalten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes ausspricht. Der Sekretär Winter vom christlichen Metallarbeiterverband nahm im Anschluß an die aus sozialdemokratischem Munde erfolgte Charakterisierung sozialdemokratischer Institutionen Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß genau so wahrheitswidrig, wie die in Frage stehenden sozialdemokratischen Organe über ihre eigenen Genossen bei der Rohrlegerbewegung berichteten, auch über die christlich=nationale Gewerkschaftsbewegung berichtet würde. Da diese von über 1000 Sozialisten besuchte Versammlung ihre eigenen Zentralorgane so charakterisiere, halte er es für wertvoll genug, dies gründlich zu unterstreichen.
Sport.
0% Schwimmsport. An dem in Elberfeld vom 1. bis 3. d. M. stattgehabten 4. Deutschen Schwimmfest nahm von den hiesigen Vereinen der Kölner Schwimm=Verein teil, dem es gelang, seinen bisherigen Erfolgen 12 neue Siege zuzufügen. Das Fest war wohl das größte aller derartigen Veranstaltungen, welche bisher in Deutschland stattfanden und sind somit die Erfolge um so höher anzuerkennen. Herr Otto blieb hinter dem Sieger im 100 m Schwimmen nur 1/8 Sekunden zurück und holte sich den II. Platz. Im Hauptspringen errangen Weiler den 4. und Alsbach den 10. Kranz. Die Vereinsstafette, 5 mal 50 m, sah den Kölner SchwimmVerein durch seine Mannschaft Etzenbach, Alsbach, Lahr, Riba und Otto unter 23 andern Vereinen an 5. Stelle. Im Springen(186 Teilnehmer) erhielten Lammers den., Weiler den 4. und Willy Schmitz den 19. Preis. Ganz besonders schnitt der Verein im Vereins=Schulschwimmen und Vereins=Vierkampf(Musterriege) ab, indem er durch seine Mannschaft Löwenstein, Schmitz, Weiler, Alsbach und Lammers unter Konkurrenz sämtlicher Vereine der deutschen Schwimmerschaft in beiden Kämpfen den 4. Kranz erhielt. (Den Kaiserkranz errang der Elberfelder Schwimmklub mit nur ganz wenigem Vorsprung). Sodann belegte noch Riba den 3. Platz im Rückenschwimmen über 100 m und Etzenbach den 8. im Hindernisschwimmen über die gleiche Strecke. Der Gau II der deutschen Schwimmerschaft, dem der Kölner Schwimmverein zugehört, errang im Stafettenschwimmen(5 Mann 10 mal 50 m von Köln die Herren Etzenbach und Otto) den 2. Kranz. Die Zahl der Meldungen zu den Wettkämpfen ging weit über 1000 hinaus, sodaß die Erfolge der Kölner Schwimmer als ganz hervorragende bezeichnet werden können.— Der Verein weist gleichzeitig heute schon auf sein diesjähriges, am 6. September im Hohenstaufenbade stattfindendes Schwimmfest hin, welches die ersten Kämpen der auch am deutschen Schwimmfest beteiligten Vereine am Start sieht.
# Kölner Verband für Leichtathletik. Die diesjährige dem Sportklub Frohsinn=Einigkeit für den 13. September übertragene leichtathletische Verbands=Veranstaltung, verbunden mit einem 100 km Wettgehen, wurde von der Deutschen Sportbehörde für Athletik genehmigt. Die Veranstaltung soll wiederum auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor wie im Vorjahre stattfinden; sie wird abermals die besten der Leichtathleten Rheinlands und Westfalens am Start versammeln. Der Start zum 100 km Wettgehen, welches von Köln über Grevenbroich, Jülich zum Spielplatz zurück, wo noch 3 Runden zurückzulegen sind, führt, ist am Rudolfsplatz, Opernhaus, morgens auf 4½ Uhr festgelegt, sodaß die ersten Geher schon gegen 4 Uhr nachmittags erwartet werden können. Die namhaftesten Deutschen Wettgeher, darunter Seiffert Berlin, der die diesjährige Deutsche Meisterschaft in Kiel gewann und dabei den vom Prinzen Oskar von Preußen gestifteten Ehrenpreis erhielt, werden am Start erwartet. Kunstvolle Ehrenpreise und künstlerisch ausgeführte Diplome winken den Siegern.
s Die Meisterkurse für Schuhmacher bei der Gewerbeförderungsanstalt hatten die Jubiläums=Ausstellung bei Gelegenheit des Verbandstages des Bundes deutscher Schuhmacher-Innungen vom 1. bis 5. August in Berlin mit Arbeiten der Teilnehmer an diesen Kursen beschickt, insbesondere auch mit Leisten, Einlagen und Schuhwerk für nicht normale und Krüppelfüße. Die Anstalt erhielt für ihre Leistungen die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 Mark Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß; Birkenfeld (Großherzogtum Oldenburg), Großherzogl. Bauamt, Schreiber, jährlich 900 Mark; Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 Mark Gehalt, 360 Mark Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1900 Mark, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1600 bis 2100 Mark; Köln, Königl. Gefängnis, je 1 Gefangenaufseher 900 bis 1500 Mark Gehalt, 390
————————
CD„ G
CO(D
(0 G
.<space> D u r c h<space> d a s<space> T r ä g e r p e r s o n a l<space> w i r d<space> h e u t e<space> u n d<space> d i e<space>( l A)<space>
(□) nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-((4)
() Anzeigers erhoben. Man wolle denselben((2)
O nur gegen Quittung O G
entrichten.
□— □O C □ C,
Mark Mietsentschädigung; Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, Anfangsgehalt 1200 Mark, Höchstgehalt 1800 Mark; .=Gladbach, Städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten II. Gehaltsklasse, 1200 Mark jährlich, Höchstgehalt 1600 Mark, bei guter Führung und praktischer Bewährung Aussicht auf Beförderung in die I. Gehaltsklasse, Gehalt 1400 bis 2150 Mark und auch event. nach längerer Dienstzeit zum Wachtmeister vorhanden; Quierschied, Kreis Saarbrücken, Polizeiverwaltung, Polizeidiener, Grundgehalt 1000 Mark, Höchstgehalt 1920 Mark.
Aus Kalk.
— Fahrraddiebstahl. Einem Stukkateurmeister von hier wurde vorgestern mittag ein Fahrrad, Marke Roland, welches er für kurze Zeit an ein Haus in der Mülheimerstraße gestellt hatte, gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Worringen,.August1908. Im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 5. August heißt es: Der Pferdeknecht Johann Mux zu Worringen hat am 23. Juni d. J. mit Mut und Entschlossenheit den 12jährigen Karl Hastermann vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese brave Tat wird hierdurch lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Aug. 1908.
∆ Geburten. Julius, S. v. Servatius Houboi, Straßenbahnschaffn., Kurfürstenstr. 23.- Hans, S. v. Johann Kulpinski, Polsterergehülfe, Veledastr. 9.- Franziska, T. v. Matthias Klößer, Kutscher, Merovingerstraße 14.— Berta. T. v. Heinrich Christ, Sergeant, Bonnerwall 98.„Wilhelm, S. v. Wilh. Gawlig, Bureaudiener, Bonnerstr. 21.- Heinrich, S. v. Philipp Delcour, Tagelöhner, Elsaßstr. 47.- Joseph, S. v. Laurenz Schlösser, Eisenbahngepäckträger, St. Apernstr. 9.-Margareta, T. v. Wilhelm Faßbender, Klempner, Follerstr. 47.— Eugen, S. v. Matthias Klein, Kaufmann, Breitestr. 51/53.- Hermann, S. v. Arthur Tacke, Buchhändler, Fleischmengergasse 38.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Wirtz, Buchhalt., Schaafenstr. 31.- Margarete, T. v. Karl Müller, Oberingen., Hansaring 35.- Erich, S. v. Aloysius Schlenkhoff, Kaufm., Domstr. 92. - Franz, S. v. Johann Röger, Schneider, Heinsbergstr. 27,
&a Sterbefälle. Herm. Schrader, 4., Brunostr. 21.- Christine Bartholmes, 7., Achterstr. 40.- Bernh. Loh, Witwer, 82., Bonnerstraße 235.- Franz Heusmann, Kaufm., 58., Höhle 6A.- Agatha Scheeben, 3., Thieboldsg. 110.- Adolf Temburg, 2., Gr. Telegraphenstr. 25.- Marg. Heidenthal, 17., Am Bollwerk 3.— Gertrud Nohr geb. Siegen, 86., Spulmannsgasse 35.- Auguste Vey, 1., Sudermanplatz 5.- Wilh. Lincke, 9., Friedrichstr. 40.- Marg. Lapp, 17., Fleischmengergasse 3A.- Karl Müller, 2., Burgunderstr. 3.
4 Heiraten. Arthur Becker, Schlosser, v. Bonn, u. Helene Götten, ortmund.- Adolf Dohm, Schreinerges., v. Mülheim(Rhein), u. Henriette Lammfuß, v. Schalke.
&a Heirats=Ankündigungen. Heinr. Berners, Kaufm., Hirschg. 2A, u. Marg. Köllijann, Mariahilfstr. 17.- Wilh. geß, Form., Goltsteinstraße 18, u. Sib. Kreuer, Alteburgerstr. 325.- Joh. Eck, Eisenwalzer, Kalk, u. Luise Harssen, Annostr. 88.- Heinr. Malmedie, Schlosserges., Karthäuserw. 29, u. Wwe. Maria Malzmüller, geb. Hartmann, Achterstraße 38.- Peter Scharf, Tagel., u. Rosa Schleumer, b. Vondelstr. 42. John Behrmann, Kaufm., Mauritiusw. 96, u. Klara Haas, Marsilstein 1.- Peter Küster, gesch., Tagel., u. Wwe. Marg. Moll, geb. Heineichs, b. Alte Wallg. 43.- Wwr. Nikol. Esser, Eisendr., Rodenkirchen, u. Gertr. Fine, geb. Hilger, Katharinengraben 21.- Heinr. Pieper, Materialienverw., Buer, u. Maria Rammann, Am Kümpchenshof 7. Karl Kelln., Trankg.—5, u. Ida Stadler, Maybachstr. 108.- Matth. Mondorf, Schiffbauer, Biberstr. 48, u. Maria Kallenberg, Pantaleonsmühlengasse 30.- Karl Kozlowfski, Sergeant der 2. Fußart.=Inspektion, Zülpicherstraße 44, u. Paulina Evers, Gelsenkirchen.- Johann Winterscheid, Tagelöhner, Greinstraße 17, und Agnes Decker, Moselstraße 42.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 20. Juli bis 1. Aug. 1908.)
Geburten. Ottilie, T. v. Georg Raad, Install., Karlstraße 15.— Franz, S. v. Peter Junglas, Tagel., Mülheimerstr. 140.- Peter, S. v. Theod. Bolmer, Bleilöter, Friedrich Wilhelmstr. 124.= Franz, S. v. Adolf Eschmann, Schlosser, Friedrich Wilhelmstr. 7.- Hulda, T. v. Matth. Steilen, Tagel., Mülheimerstr. 225.= Emil, S. v. Jak. Knaack, Tagel., Wahlenstr. 2.- Anna, T. v. Albert Jouliet, Walzer, Viktoriastraße 88.- Wilh., S. v. Peter Diefenbach, Maurer, Herlerstraße 49. Helene, T. v. Peter Peters, Schlosser, Hubertusstr. 50.„ Maria, T. v. Konrad Stang, Walzer, Kirchstr. 47.- Friedr., S. v. Peter Vermann, Kranführer, Viktoriastr. 57.- Agnes, T. v. Anton Otto, Hobler, Herlerstraße 69.- Hel., T. v. Peter Wacker, Tagel., Balduinstr. 30.- Peter, S. v. Peter Severin, Schlosser, Mülheimerstr. 128.- Lucia, T. v. Joh. Mandt, Blechhämm., Wahlenstr. 16.- Johanna, T. v. Alex Pohlmann, Werkzeugmacher, Breuerstr. 9.
Sterbefälle. Wilh. Gräbe, 5., Herlerstr. 81.- Jakob Dikoph, 1., Mülheimerstr. 241.- Kathar. Thönnessen, 9., Thumbstr. 71. Theod. Dückscheidt, Invalide, 22., Viktoriastr. 106.- Otto Klocken= hoff, 1., Sandstr. 27.- Johanna Büscher, 4., Viktoriastr. 106. Peter Herschel, 1., Gartenstr. 91.- Johann Reiber, 7., Herlerstr. 14. - Peter Hackenbroich, Ackerer, verh., 53., Ensen.- Gertr. Willems, 5., Vingst.- Joseph Gumm, 1., Wahlenstr. 18.- Johanna Ratajczak, 2., Roonstr. 106.
&am Heiraten. Joseph Grau, Brauer. v. Rieder, u. Veronika Balling, v. Lengfeld.- Johann Franssen, Metzger, v. Herrenstrunden, u. Maria Becker, v. hier.- Johann Aretz, Korbm., v. Lövenich, u. Anna Hoeck, v. Siefen.- Fritz Bruckmann, Bademstr., v. Hüttenrode, u. Martha Kluge, v. Hammer.- Johann Schwerfel, Hülfs=Anstr., v. hier, u. Christ. Lorse, v. Brück.- Peter Müller, Schlosser, v. Kuhknippen, u. Gertrud Eil, v. hier.
* Heirats=Ankündigungen. Erich Kantler, Schlosser, Herlerstr. 2, u. Anna Dünweller, Mülheimerstr. 18.- Paul Schulz, Tagel., Helenenstraße 28, u. Magdal. Werner, v. Köln.- Bernh. Küstner, Vorarb., Mittelstr. 21, u. Gertr. Steffens, Eisenbahnkolonie.- Joseph Kassel, Sattler, u. Ottilie Mröß, beide Herlerstr. 70.- Karl Bensch, Tagel., u. Berta Hirschfeld, beide Mülheimerstr. 73.- Anton Mauel, Tagel., Friedr.=Wilhelmstr. 10, u. Elisab. Lützenkirchen, Herlerstr. 56.
Wchlbekömmlich für Kinder
sind Speisen von gekochtem Obst, denn dieses ist zuträglicher als frisches.
Ein Flammeri mit
angerührt, ist eine nicht zu übertreffende Kinderspeise.„Maizena“ st überall erhältlich.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 216 u Freitag, 7. August 1903.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 7. August 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des ersten Beigeordneten Hrn. Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig. Comp, Dech, Decker Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Mertens, Meyer, Moritz, Müllers, Rings, Roß, Schmitz Ferdinand, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Nockher, vom Rath, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Sympathiekundgebung für den Grafen Zeppelin.
Vor Eintrit in die Tagesordnung führte
Hr. Beigeordneter Farwick aus: Zunächst möge eine Angelegenheit erledigt werden, die nicht auf der Tagesordnung steht, aber uns alle tief bewegt. Im vorigen Jahre hielt Graf Zeppelin hier in Köln in der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung im Isabellensaal des Gürzenichs Vorträge über die Luftschiffahrt und deren Fortschritte. Zahlreiche Teilnehmer und auch ich hatten das Glück, zu Füßen des großen Mannes zu sitzen und seinen Ausführungen zu lauschen. Wir haben uns nachher Mühe gegeben, in Ausübung rheinischer Gastfreundschaft dem jenialen Erfinder die Ehre zu erweisen, die ihm zusteht. Kurz darauf hat Hr. Beigeordneter Laué den Grasen Zeppelin gebeten, wieder nach Köln zu kommen, um in der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung weitere Vorträge zu halten. Graf Zeppelin hat dann unter dem 8. Dezember 1907 folgendes Schreiben an die Verwaltung gesandt:
„Ihre namens der Kölner Vereinigung für staats= und rechtswissenschaftliche Fortbildung, sowie all der Herren, die mir im Frühjahr eine überaus gütige und freundliche Aufnahme im herrlichen Köln haben zuteil werden lassen, an mich gerichtete Einladung, im Frühjahr 1908 wieder einen Vortrag zu halten, ehrt und erfreut mich gleich sehr. Zu meinem größten Bedauern ist es ganz ausgeschlossen, daß ich die Zeit finden könnte, um dieser gütigen Aufforderung zu entsprechen. Im Mai nächsten Jahres sollen die Flugfahrten mit 2 Luftschiffen wieder beginnen, und bis dahin ist noch viel vorzubereiten— auch für die weitere Entwickelung des Unternehmens, daß ich kaum weiß, wie ich alle Arbeiten bewältigen soll. Die Hoffnung aber, meine verehrten Gönner und Freunde in der wunderbaren Stadt, die mir mit ihrem ganzen Sein und Wesen einen tiefen Eindruck gemacht haben, in absehbarer Zeit doch noch einmal aufsuchen zu können, gebe ich nicht auf. Hätte ich unliebenswürdige Art, meinen Gästen in die Luft zu entfliehen, so möchte ich Sie Hochverehrter Herr Bürgermeister wohl um die Ehre und Freude ihres Besuches hier, wenn Sie hören werden, daß die Luftschiffahrt wieder begonnen wird, bitten. Mit der Bitte, mich den Herren, die sich meiner freundlichst erinnern, empfehlen zu wollen, verbleibe ich mit herzlichem Gruße Ew. Hochwohlgeboren dankbar ergebner Graf Zeppelin.
Was Graf Zeppelin versprochen, und angekündigt hat, das hat er gehalten. Wir alle und mit uns das ganze deutsche Volk stehen noch unter dem Eindruck des gestrigen und vorgestrigen Tages. Mit Stolz und Begeisterung haben wir den von ihm vorgezeichneten Weg durch die Lüfte verfolgt. Sein stolzes Luftschiff hat dann gestern abend ein widriges Mißgeschick zerstört kurz vor der Landung im Heimathafen. Unsere herzliche Teilnahme für den genialen Erfinder! So berechtigt es auf der einen Seite war, zu jubeln, so ist es auf der anderen Seite nunmehr auch unsere Pflicht, an seinem Mißgeschick tatkräftigen Anteil zu nehmen. Heute morgen sind die Herren Stadtverordneten Krings, Rings und Lent hier erschienen und haben den Antrag gestellt, eine herzliche Sympathiekundgebung seitens des Stadtverordneten=Kollegiums für den großen deutschen Forscher zu veranlassen und für weitere Arbeiten auf dem Gebiete der Luftschiffahrt die Summe von 10 000 Mark zur Verfügung zu stellen. Ich bin sicher, daß dieser Antrag den Gefühlen der gesamten Bürgerschaft von Köln entspricht und ich bin glücklich, der Dolmetsch dieser Gefühle sein zu dürfen! Ich bitte daher, dem Antrage zuzustimmen.(Bravo!)
Der Beschlußentwurf lautet:„Die Stadtverordneten=Ver sammlung beschließt, Seiner Exzellenz dem Grafen Zeppelin zugleich mit dem Ausdruck der Freude über das Gelingen des großen Werkes die Versicherung herzlichster Teilnahme an dem Mißgeschick des gestrigen Tages zu übermitteln. Als Beitrag der Stadt Köln zugunsten der weiteren Arbeiten des Grafen Zeppelin wird die Summe von 10000 M. aus Abteilung 17 Abteilung 2 der Stadtkasse zur Verfügung gestellt."
Erster Beigeordneter Farwick: Ich darf wohl um einstimmige Annahme dieses Beschlusses bitten.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Erster Beigeordneter Farwick: Ich stelle die einstimmige Annahme des Antrages der Verwaltung fest.
Die Stadtverordneten vom Rath und Decker wünschen, daß dem Grafen Zeppelin sofort der Beschluß der Versammlung durch Telegramm zur Kenntnis gebracht werde. Die Versammlung beschließt, folgendes Telegramm an den Grafen Zeppelin zu senden.
Graf Zeppelin, Friedrichshafen, Bodensee. Die Stadtverordnetenversammlung von Köln beschloß soeben einstimmig, Ew. Exzellenz mit dem Ausdruck der Freude über das Gelingen des großen Werkes die Versicherung herzlichster Teilnahme an dem gestrigen Mißgeschick zu übermitteln und stellt 10000 M. als Beitrag für weitere Arbeiten zur Verfügung. Der Oberbürgermeister i. V. Farwick.“
Hr. Beigeordneter Laué gab Kenntnis von einer Einladurg zur Besichtigung der neuen Aufstellungen im Museum für Naturkunde, die am Dienstag, den 11. August, mittags 12 Uhr erfolgen soll. Es handelt sich dabei in erster Linie um die große Sammlung aus der ostafrikanischen Tierwelt, ein Geschenk des Hrn. Dr. Kreuser im Werte von 65000 Mark und die reichhaltige Geweih- und Gehörn=Sammlung des Hrn. von Wißmann, welche dessen Gattin dem hiesigen Museum vorläufig überwiesen hal.
Mit der Ueberlassung der Turnhalle an der mittleren Knabenschule l an den Turnverein der Königlichen Baugewerkschule
gegen eine Miete von 30 Mark pro Wochenabend jährlich und den sonstigen üblichen Bedingungen war die Versammlung einverstanden.
Die Ueberlassung der Turnhalle an der Ferdinandstraße an die katholischen Jünglingsvereine zu Deutz
an den Mittwoch=Abenden gegen eine Miete von 30 Mark jährlich wurde gleichfalls genehmigt.
Bewilligung eines Zuschusses zur Deckung der Rosten für die beiden im Jahre 1908 abzuhaltenden Genossenschaftskurse.
Hierfür wurden 1000 Mark aus dem Fonds zur Verfügung der Versammlung bewilligt.
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses auf 10 Jahre zur Veranstaltung von regelmäßigen Orovinzial-Oferdeausstellungen in Köln.
Hr. Rehorst. Seitens der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz ist in Würdigung der Entwickelung der Pferdezucht in der Provinz die Abhaltung einer jährlichen Pferdeschau in Aussicht
genommen. Diese soll dazu dienen, den auswärtigen Interessenten,
die in sehr großer Zahl die Rheinlande aufsuchen, ein Bild vom Stande der rheinischen Pferdezucht zu geben. Als Ausstellungsgelände ist der Merheimer Sportplatz in Aussicht genommen, der für diese Veranstaltung hervorragend geeignet ist. Es ist ein einmaliger Kostenaufwand für Bauten etc. von 90000 Mark erforderlich. Diese werden teils von der Landwirtschaftskammer, teils von in Betracht kommenden Vereinen und von Sportsleuten aufgebracht.(Das Nähere ist aus der Nummer 212 des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen.) Die Stadt ist um einen jährlichen Zuschuß von 7500 Mark auf die Dauer von 10 Jahren ersucht
worden.
Hr. Bollig. Die Vorlage hat eine größere Bedeutung, als die kurze Angabe in der vorliegenden Tagesordnung wohl erkennen läßt. Wenn ich deshalb etwas weitere Ausführungen zu diesem Punkte mache, so dürfte dies mit der Wichtigkeit der Sache an und für sich, und ferner durch die Tatsache begründet sein, daß es sich um eine Belastung des Etats für zehn Jahre handelt. In weiten Kreisen der rheinischen Landwirte wird man es mit aufrichtiger Freude begrüßen, wenn die Provinzialpferdeausstellung in Köln stattfindet. Köln ist für die rheinische Landwirtschaft der Mittelpunkt, und gerade in der Metropole des Rheinlandes die Produkte züchterischen Fortschrittes und Fleißes in der für sie so wichtigen Pferdezucht vorführen zu können, wird ihr besonders willkommen sein. Aber auch die Stadt Köln hat ein großes Interesse daran, diese mit großem Besuche verbundenen Schauen in ihren Mauern zu haben.
Gründe ideeller und materieller Art dürften hierfür maßgebend sein. Verschwunden sind die Anschauungen, als ob ein Gegensatz zwischen den Interessen von Stadt und Land bestehen müsse. Auch in den Reihen der rheinischen Landwirte hat sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen und ist heute wohl schon Allgemeingut geworden, daß nur aus dem Zusammenarbeiten von Stadt und Land, von Handel, Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft vereint dem Bestreben, den wirtschaftlichen Fortschritt zu fördern, Vorteile für alle Teile entspringen. Die Stadt Köln wird in ganz nahe Beziehungen zu der rheinischen Landwirtschaft treten, wenn die großen Pferdeschauen hier stattfinden. Aus dieser Erkenntnis heraus ist das Bestreben von Düsseldorf=Neuß, die Ausstellungen auf ihr Gelände zu be kommen, sehr wohl zu verstehen. Aber ich bin der Auffassung, zu dem uns so freundlich nachbarlich gesinnten Düsseldorf lassen wir diese Ausstellung nicht ziehen, auch nicht nach Neuß, welches besonders günstige Platzverhältnisse bieten kann. Diese Ausstellung suchen wir mal in Köln zu behalten, es wird uns sicherlich nie gereuen. Die Stadt Köln hat in ihren Vororten noch vielfach eine blühende Landwirtschaft, welche die Kaltblutzucht fleißig betreibt. Einer unserer ersten Züchter wohnt gleich vor den Toren Altkölns.
Dann aber hat die Stadt Köln einen großen Grundbesitz. Auf etwa vierzig großen Gütern und in einer Menge kleiner landwirt schaftlicher Betriebe sind Pächter der Stadt Köln. Allen diesen Pächtern wird sie entgegenkommen, sie werden wirtschaftlich gestärkt werden, wenn die Stadt Köln mit dazu hilft, die rheinische Pferdezucht zu fördern. Und dies tut sie in hervorragender Weise, wenn ### e n<space> Z u s c h u ß<space> e i n e<space> j ä h r l i c h e<space> P r o v i n z i a l= P f e r d e a u s s t e l l u n g<space>
der Stadt Köln zu den Kosten würde die ganze Frage gelöst sein
und Köln dauernd die Ausstellung haben. Die Rheinische Landwirtschaftskammer errichtet die Stallungen mit einem Aufwand von 40000., zahlt den größten Teil der Preise bei den Prämiierungen, übernimmt die ganze Verwaltung, die Rennbahngesellschaft in Verbindung mit dem Reit= und Fahrverein sorgt unter Aufwand bedeutender Kosten für die Herrichtung des Platzes und die Stadt Köln unterstützt die Ausstellung durch einen Zuschuß. Wie liegt nun die Sache für die Stadt Köln. Kann sie einen Zuschuß gewähren? Ich meine ja. Bringt die Stadt Köln diese große Ausstellung an sich, so fördert sie, wie ich schon sagen hiermit die guten Beziehungen zwischen Stadt und Land, sie macht Köln zum Mittelpunkt der landwirtschaftlichen Interessen des Rheinlandes, sie stärkt einen wichtigen Zweig der rheinischen Landwirtschaft, und eine kaufkräftige Landwirtschaft ist wichtig für die großen Städte. Sie zieht den Verkehr mehr und mehr in ihre Mauern, und sie nützt hierdurch in bedeutendem Maße einem großen Teil ihrer Bürger. Wer die belgische Pferdeschau in Brüssel gesehen, mit dem ganz riesigen Besuch aus allen Teilen Belgiens und darüber hinaus an den Ausstellungstagen, wird zugeben müssen, daß mancher Bürger und Gewerbetreibende daraus Nutzen ziehen wird. Bis heute werden aus Deutschland alljährlich noch 25 bis
30 Millionen Mark nach Belgien gebracht, um dafür 25 000 schwere Pferde einzuführen. Suchen wir allmählich dieses Geld im Lande zu behalten, ein großer Teil davon wird den rheinischen Pferdezüchtern, der rheinischen Landwirtschaft zugute kommen, und ich sage nochmals, eine blühende rheinische Landwirtschaft wird auch der Metropole des Rheinlandes von Nutzen sein. Aus diesen Erwägungen heraus haben meine Freunde sich entschlossen, den Vorschlag der Verwaltung anzunehmen, zur Abhaltung der ProvinzialPferdeausstellung in Köln einen jährlichen Zuschuß von M. 7500 auf die Dauer von zehn Jahren zu bewilligen.
Hr. v. Mallinckrodt Es ist eben schon erwähnt worden, daß der Kölner Renn=Verein die Summe von 5000 Mark, der Reitund Fahrverein die Summe von 10000 Mark gibt, der RennVerein war der Ansicht, die Ausstellung als dauernde Einrichtung für Köln beizubehalten zur Hebung und Förderung der rheinischen Pferdezucht. Von Privatkreisen wurde die Summe von 40000 M. für dieses Unternehmen aufgebracht. Angesichts der Tatsache, daß der Rennverein zudem noch das Gelände hergibt, kann es der Versammlung nicht schwer fallen, der Vorlage zuzustimmen.
Hr. Kyll betrachtet die 7500 M. als Vorschuß. Die Stadt Köln werde gut dabei abschneiden, denn der Fremdenverkehr werde bedeutend mehr einbringen. Die Versammlung genehmigte die Vorlage einstimmig.
Verlegung zweier Aufstellungsgeleise für den Schlachtund Diehhof an der Lämmergasse.
Hr. Beigeordneter Farwick begründete die Erweiterung der Geleiseanlagen mit dem zunehmenden Verkehr im Schlacht= und Viehhos, der in Jahren dazu führen werde, den ganzen Bahnhof im Viehhof zu verlegen. Die Versammlung bewilligte für das zweite Geleise 23700 M.
sie durch einen
Nun, meine Herren, einige Worte über die rheinische Kaltblut zucht selbst, ihr Entstehen, ihr Zuchtziel und ihre heutige Bedeutung und über den Einfluß, den eine jährlich wiederkehrende Provinzialausstellung an einem und demselben Orte für die Pferdezucht hat.
Die rheinische Kaltblutzucht ist vor etwa zwanzig Jahren entstanden. Ihr Zuchtziel ist ein kräftiges, gut gebautes tiefes Pferd kaltblütigen Schlages, mit starken Knochen und freien Bewegungen. Aus kleinen Anfängen ist sie zu einer Bedeutung gelangt, daß sie heute in verschiedenen Klassen das belgische Pferdematerial — bislang das beste der Welt auf dem Gebiete der Zucht des schweren Pferdes— erreicht, vielleicht übertrifft. Auf der großen Pariser Weltausstellung im Jahre 1900, als die Kaltblutzuchten aller Länden konkurrierten, hat ein Hengst des rheinischen Kaltblutschlages in seiner Klasse den ersten Preis davongetragen. Dieser Hengst entstammte der Zucht eines kleinen Landwirtes der Gilbach. Hierbei möchte ich betonen, daß gerade in den kleineren und mittleren landwirtschaftlichen Betrieben die Kaltblutzucht ihre
beste Stütze hat.
Wer von Ihnen in den letzten Jahren die Ausstellungen der Deutschen Landwirtschaftlichen Gesellschaft besucht hat, wird gefunden haben, daß einer der größten Anziehungspunkte die Vor führung des mit vier rheinischen Pferden bespannten schweren Geschützes war. Die Militärverwaltung hat für die Bespannung der schweren Artillerie des Feldheeres in den letzten Jahren viele Pferde des rheinischen Kaltblutschlages gekauft.
Man braucht nicht Militär zu sein, um die Vorteile zu erkennen, wenn die Artillerie mit vier Pferden das leisten kann, wozu bis jetzt sechs Pferde nötig waren. Das ist in erster Linie eine wesentliche Verringerung der Marschkolonne, ferner eine Verringerung des Pferdematerials und der Bedienungsmannschaften.
Schon seit Jahren decken die Gebiete unseres Vaterlandes, welche ebenfalls die Zucht des schweren Pferdes betreiben, den Bedarf an Zuchtmaterial vorwiegend im Rheinlande. Die preußischen, badischen, wurttembergischen, bayrischen usw. Gestütsverwaltungen kaufen vorwiegend, ja fast ausschließlich das Hengstenmaterial im Rheinland. Bislang hat man nun neben den kleinen Pferdeschauen, die im Gebiete der Lokalabteilungen in sogenannten Kreisschauen abgehalten wurden, und die man auch weiter als Vorprüfungen beibehalten will, alle Jahre sogenannte Gau=Ausstellungen veranstaltet, die das Gebiet eines Regierungsbezirkes umfaßten, und dann einige Male eine Provinzial=Pferdeausstellung, die mit den Orten, an denen sie abgehalten wurde, wechselte. Dieses System paßt für den heutigen Stand der rheinischen Kaltblutzucht nicht mehr. Es hat sich als notwendig herausgestellt, alle Jahre eine große ProvinzialPferdeausstellung an demselben Orte zu veranstalten, um das
Zuchtmaterial an einer Stelle vereinigt zu sehen, was für Prämiierung und Verkauf von großer Bedeutung ist. Um die Zucht auf ihrer jetzigen Höhe zu erhalten und selbe noch weiter zu fördern, ist es notwendig, alljährlich die Elite der Zucht zusammenzusehen, nur dann kann man über ihren Fortschritt urteilen.
Dann empfanden es die Pferdezüchter sehr unangenehm, daß sie bei dem bisherigen Modus des Wechsels der Ausstellung zwischen einzelnen Orten ihr wertvolles Pferdematerial in für den Augenblick geschaffenen Bretterbuden unterbringen mußten und eine häßliche Drüse und andere Krankheiten einzelner Pferdebestände im Gefolge der Ausstellung regelmäßig auftraten. Wenn Sie bedenten, daß dort Tiere ausgestellt werden, von denen einzelne einen Wert von 10000, ja bis 15000 M. haben, so kann man es verstehen, wenn die Züchter feste, gesunde Stallungen wünschen, und beide Punkte, die ich soeben ausfuhrte, lassen sich nur erreichen, wenn die Provinzial=Pferdeausstellung immer an einer Stelle abgehalten wird und dann ja auch gute, solide Stallungen dabei angelegt werden können. Durch das Zusammenwirken der Rheinischen Landwirtschaftskammer mit der Rennbahngesellschaft, dem Reit= und Fahrverein für Köln, die auf dem Gelände ihrer Rennbahn in dankenswerter Weise der rheinischen Pferdezucht für ihre Ausstellungen eine Heimstätte bieten wollen, und durch einen
Verlegung eines zweiten elektrischen Kabels im Industriehafen.
Bei den im bezeichneten Hafengelände sich mehrenden industriellen Anlagen und mit Rücksicht auf den Umstand, daß vom 1. Januar 1909 ab die Gemeinde Heumar mit elektrischem Licht versorgt
werden soll, ist die Verlegung eines zweiten Kabels notwendig geworden. Die Kosten für das Kabel von der Freiheitstraße bis zur Hafendrehbrücke betragen 20000., welche die Versammlung bevilogh.
Plan und Rostenanschlag für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemusems.
Hr. Beigeordneter kaué führte aus, daß in dem Erweiterungsbau bekanntlich die hochherzige Sammlung des Hrn. Domkapitular Prof, Dr. Schnütgen untergebracht werden solle. Es handele sich jetzt um die Genehmigung der entgültigen Pläne und anschläge, damit der Bau so gefördert werden könne, daß der Stifter bald die Freude erlebe, seine Sammlung in würdiger Weise untergebracht zu sehen. In dem ersten Kostenanschlag sei die Bausumme auf 320000 M. veranschlagt worden, die auch in der Anleihe vorgesehen wurde. Die genauere Ausarbeitung der Pläne habe aber ergeben, daß die Kosten für die Fundamentierung auf dem alten Wallgraben durchaus zu niedrig bemessen waren, die Baukosten vielmehr 424000 M. betragen, um deren Bewilligung die Versammlung gebeten werde. Bezüglich der Deckung der Mehrkosten werde vorgeschlagen, diese auf drei Jahre zu verteilen und mit je einem Drittel in den Etat des Hochbauamtes einzustellen.
Hr. Moritz bemerkte, daß die Pläne gehalten haben, was die Stizzen versprochen, doch wünsche er eine größere Berücksichtigung der Skulptur, als in den Plänen vorgesehen. Man moge doch diese beste Gelegenheit zur Hebung des künstlerischen Schaffens, für welche er neulich eingetreten sei, nicht vorbeigehen lassen und die vorgesehene Summe erhöhen. Ueber die Art des großen Figurenschmuckes möge dann die Hochbaukommission gehört werden.
Die Herren Baurat Heimann und Beigeordneter Rehorst wiesen darauf hin, daß Hr. Domkapitular Schnütgen selbst den Wunsch ausgesprochen habe, von besonderem bildnerischen Schmuck abzusehen. Bei der Prüfung der Pläne seien auf dessen Wunsch 50 Prozent für Bildhauerschmuck abgestrichen worden. Hr. Rehorst sei persönlich auch der Ansicht gewesen, daß hier Gelegenheit zu skulpturem Schmuck gegeben war. Aber die Verwaltung habe der Not gehorchen müssen, nicht dem eigenen Triebe. Es seien für Bildhauerarbeiten noch 14 600 M. vorgesehen und Hr. Moritz könne versichert sein, daß hierfür nur allererstes Bildwerk beschafft werde. Gegebenenfalls solle ein Nachkredit gefordert werden.
Taue wies darauf hin, daß außer den im Kostenanschlag vorgesehenen 14000 M. auch Hr. von Guilleaume 20000 M. für Ausgestaltung des Kreuzganges gestiftet habe.
Hr. Rehorst bezweifelt, ob dieser Erweiterungsbau gerade das richtige Objekt zur Verwirklichung der Wünsche des Hrn. Moritz sei. Er stehe nicht an, zu sagen, daß jeden Tag genug Gelegenheit bei den zahlreichen Bauten geboten werde, den Anregungen
des Hrn. Moritz zu folgen.
Hr. Moritz hält die Mittel nicht für ausreichend, wenn auch nach dem Plane der bildnerische Schmuck sich nur auf die eine Seite nach dem Hansaplatz beschränken sollte. Man möge die Baukommission darüber hören.
Hr. Beigeordneter Farwick war der Meinung, daß die Angelegenheit doch genugsam geklärt sei. Man möge die Sache nun zu einem guten Ende führen. Es habe lange genug gedauert, und man sei es dem Stifter schuldig, endlich Beschluß zu fassen.
Hr. Kyll. Wenn die Bauverwaltung, die nach seiner Meinung nie in ihren Forderungen bescheiden sei, zufrieden mit dem Betrag sei, so sei auch er mit der Vorlage einverstanden. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Vorlage betreffend Einrichtung eines Sitzungssaales in der Rathauskapelle.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Das Hochbauamt hat einen Plan (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 e Freitag, 7. August 1908
* Das Kölner Doppelquartett wird, wie bereits mitgeteilt, an allen Montagabenden dieses Monats im Stadt garten konzertieren. Das erste Konzert am Montagabend brachte einen künstlerischen Erfolg; erst vor einigen Monaten gegründet, hat sich das aus 12 Herren bestehende Quartett so schnell eingesungen, daß bereits eine seltene harmonische Ausgeglichenheit in den Stimmen vorhanden ist. Die Herren haben durchweg schöne, geschulte Stimmen und Sinn und Verständnis für Phrasierung und dynamische Schattierungen. Von Hrn. Willy v. d. Berg wird das Quartett mit künstlerischem Geschmack geleitet. Die vorgetragenen Lieder Glückliche Lieb von Aug. Thelen, Andreas Hofer von Rebbert, Wohin mit der Freud von Silcher usw. waren erstklassige Leistungen; namentlich die beiden ersten Lieder übten einen großen Zauber aus auf das aufmerksam lauschende, ungemein zahlreiche Publikum, das dem tüchtigen Quartett so zujubelte, daß mehrere Zugaben gewährt
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
W
werden mußten. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die kleine Sängervereinigung schnell sich einen Namen erwirbt.
0 Der des Knabenmords im Stadtwald beschuldigte Laufjunge Wilhelin Klosterhalfen befindet sich noch in Einzelhaft im hiesigen Klingelpützgefängnis, es haben sich Anzeichen von moralischem Irrsinn gezeigt; die Staatsanwaltschaft hat gestern nach Rucksprache mit dem Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Heuser den Antrag gestellt, den Beschuldigten auf sechs Wochen einer Irrenanstalt zur
Beobachtung zu überweisen.
□ Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend. Bei der Preisverkündigung der auf das Preisausschreiben des GewerbeVereins eingegangenen Entwürfe zur Erlangung eines Plakates, durch das in geeigneter Weise auf die Ausstellung in der Gewerbehalle aufmerksam gemacht werden soll, erhielten: den 1. Preis Theo Blum Köln, Kennwort„Dynamo“; die beiden 2. Preise die Herren G. Poppinga Köln, Kennwort„So vielleicht"; Heinr. Spieß jr. Köln=Ehrenfeld, Kennwort„Ubia".
Aus Köln-Niehl.
□ Der Männergesangverein Felicitas beging am Sonntag
den 26. Juli im Saale des Hrn. Joh. Esser unter Mitwirkung anderer Vereine sein viertes Stiftungsfest. Nach einer Ansprache des Präsidenten, Hrn. Richrath, sang der festgebende Verein klangschön und ausdrucksvoll zwei Männerchöre. Mein Heimattal von Abt und die Drei Röselein von Silcher. Dann folgten Liedervorträge des Männergesangvereins Cäcilia(Flittard) mit recht guter Auffassung und schönem Chorklang. Ein Duett Der Spielmann und sein Kind, gesungen von den Herren Schüffelgen und Werth, trug mit zur Unterhaltung bei. Den Mittelpunkt des Konzerts bildete ein Männerchor des Doppelquartetts Edelweiß(Köln), Quartettvereins Harmonie(Köln), des Doppel=Quartetts Liedertafel(Köln) und des festgebenden Vereins Dieser Chor Vogelweisheit ist eine charakteristische Vertonung des Baumbachschen Gedichtes. Die Aufführung wurde mit großem Beifall ausgenommen und machte dem Dirigenten Hrn. Paul Hoffmann, welcher zugleich Komponist dieses Chores ist, alle Ehre. Hierauf sang das DoppelQuartett Liedertafel(Köln) zwei Lieder, welche tonrein, innig und rhythmisch genau zu Gehör gebracht wurden. Zwei Männerchöre Gute Nacht von Wolopp und Mein Liesel von Neubner, gesungen vom Doppel=Quartett Edelweiß, beschlossen den gesanglichen Teil des Festes.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Quartettverein Köln-Deutz(van der Zypen=Kolonie), welcher auf dem Gesangwettstreit in Braubach(Kreis St. Goarshausen) trotz schärfsten Wettbewerbs in der ersten Stadtklasse den zweiten Preis und in der ersten Ehrenklasse den ersten Preis errungen hat, wurde gestern abend gegen 10 Uhr in festlicher Weise eingeholt. In Deutz wurden die Sänger, die mit dem Dampfboot angekommen waren, von den Vereinen ihres Stadtbezirks empfangen und unter Vorantritt eines Musikkorps über die großartig beleuchtete Freiheitstraße zu ihrem Vereinslokale, in den Saal der Restauration M. Weiser an der Mülheimerstraße geleitet. Bei dem
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 7. Aug. 1908.
E Unterhaltendes. E
c Majestät kommt.
Eine Gaunergeschichte. Von Ernst Baltzer.
war zur Manöverzeit vor ein paar Jahren, als sich die folgende Geschichte ereignete.
Unweit der Kreisstadt., etwa fünf Minuten entfernt von der zirka 20000 Bewohner zählenden Stadt, wohnte in schmucker Villa die verwitwete Geheim=Kommerzienrätin Menzel. Ihr Gatte war der Begründer der großen Industriewerke, die jener Kreisstadt eine gewisse industrielle Bedeutung verliehen.
Vor dieser Villa fuhr in später Abendstunde ein eleganter Herr im Automobil vor und ließ sich bei der Besitzerin der Villa melden, ohne seinen Namen zu nennen, den er der Dame selbst sagen wollte.
Name und Titel sagte er denn auch beim Eintritt ins Empfangszimmer der Frau Geheimrätin, aber wie so oft vorher bei Vorstellungen verstand sie wohl auch diesmal den Namen nicht, nur die laut und vernehmlich gesprochenen Worte:„Adjutant Seiner Majestät des Königs“ klangen ihr deutlich und einschmeichelnd ins Ohr und noch lieblicher klang. was der späte Ankömmling der greisen Dame weiter sagte:
„Ich komme im Auftrage Seiner Majestät des Königs, gnädigste Frau Geheimrätin. Seine Majestät lassen um Nachtquartier in Ihrer Villa bitten!“
Dann folgte die Erklärung der Bitte.
Wie allgemein bekannt, finde einige Meilen von K. entfernt das Manöver statt. Seine Majestät habe nun im letzten Augenblick eine Aenderung des Programmes des Manövers beschlossen, der Feind solle überrumpelt werden, und deshalb würden sich die Truppen in früher Morgenstunde dicht bei K. zusammenziehen. m„
In der Villa der Geheimrätin wolle Seine Majestät daher Quartier nehmen, was aber voraussichtlich nur wenige Stunden dauern werde. Majestät wolle daher auch nur so wenig wie möglich die Besitzerin der Villa derangieren und belästigen.
Gerade weil es sich um eine Ueberrumpelung handle, habe Majestät jedes Aufsehen vermeiden wollen und daher sei von einem Logis im Hotel der Stadt abgesehen worden.
Er, der Ueberbringer der Botschaft, dem der verstorbene Gemahl der Frau Geheimrätin wohl bekannt gewesen sei— der Besucher flocht in gewandter Weise ein, bei welcher Gelegenheit er neben dem Geheimen Kmomerzienrat Menzel einmal an der
Hoftafel gesessen habe— habe diese Villa Seiner Majestät in orschlag gebracht, in der Hoffnung, bei dem bekannten Patriotismus des verstorbenen Herrn Gemahls bei seiner Witwe keine Fehlbitte in dieser Angelegenheit zu tun.
Die Frau Geheime Kommerzienrätin fühlte sich denn auch sehr geschmeichelt über den Auftrag und gab gern ihre Zustimmung.
Aber der„Adjutant Seiner Majestät" stellte noch einige Bedingungen.
Erstens habe er den strikten Auftrag, daß die Besitzerin der Villa so wenig wie möglich gestört werde. Seine Majestät werde vielleicht erst spät eintreffen und daher möge die Besitzerin sich getrost zur Nachtruhe begeben; der hohe Herr hoffe,
sie wohl dann am andern Morgen noch zu begrüßen und ihr zu danken.
Dann aber wünsche Seine Majestät überhaupt so wenig wie möglich Aufsehen zu machen, da es sich ja, wie der Adjutant immer von neuem wiederholte, um eine„Ueberrumpelung“ des Feindes handle. Er selbst habe aus diesem Grunde Zivil angelegt und die Dienerschaft solle nicht erfahren, daß Majestät komme, damit nicht etwa noch irgendwie die Kunde in die Stadt und von dort weiterdringe. Es sei tiefste Verschwiegenheit geboten. Er bitte daher, daß nur etwa ein Diener oder nur der Portier wach bleibe, bis Majestät erscheine.
Die Dame willigte gern in alles ein und bat den Gast, doch persönlich die Räume der Villa in Augenschein zu nehmen, damit er selbst bestimmen könne, welche Zimmer für Seine Majestät bereit gehalten würden.
Und, geleitet von der Dame des Hauses, besichtigte der Gast die ganze Villa, fragte dies und jenes, wo sie, die Dame des Hauses, selbst, wo alle anderen Bewohner schliefen und bat dann, daß in ein zu ebener Erde gelegenes Zimmer ein Ruhebett gestellt werde. Es bedürfe nur einer leicht umzustellenden Chaiselongue, die er selbst bezeichnete. Auch gab er genau die Stelle an, wo sie plaziert werden sollte.
Dann ließ er sich den Portier vorführen, der bis zur Ankunft des hohen Herrn aufbleiben sollte, und nachdem er nochmals gedankt und die Frage der Dame des Hauses, ob die Einnahme einer Mahlzeit gewünscht werde, verneint wurde, fuhr er wieder davon, die Geheime Kommerzienrätin Menzel in größter Unruhe zurücklassend.
Am meisten Unruhe bereitete es der alten Dame, daß sie nichts von dem großen Ereignis, das ihr bevorstand, erzählen durfte. Nicht einmal ihrer langjährigen Gesellschafterin wagte sie etwas zu sagen. Schließlich war es ja doch ein Staatsgeheimnis oder so etwas ähnliches, das ihr anvertraut worden war.
Aber sie sorgte dafür, daß alles für die Ankunft Seiner Majestät in Ordnung gebracht und das Zimmer, das der Adjutant ausgesucht, in Stand gesetzt wurde.
Daß der Herr gerade dies keineswegs sonderlich schön ausgestattete Zimmer gewählt habe, war ihr freilich durchaus nicht angenehm. Es war das Jagdzimmer ihres Seligen gewesen, das sie genau in dem Stande belassen hatte, wie der Verstorbene es immer gehabt. Ein Glück, daß gerade daran das sogenannte „Silberzimmer" stieß, ein kleiner Salon, der mit den reichen Silberschätzen der Familie ausgestattet war. Sie wollte wenigstens die Türen zu diesem Zimmer weit offen lassen, damit Seine Majestät vom Reichtum des Hauses wenigstens etwas zu sehen bekomme.
Und nachdem sie alles angeordnet und der Dienerschaft befohlen, so wie es ausdrücklich gewünscht worden, sich schlafen zu legen, begab auch sie sich zur Ruhe.
Nur der Portier wachte und harrte der Ankunft Seiner Majestät. Er hatte sich schnell noch den Rock angezogen, an den das Eiserne Kreuz von anno 70 und 71 angeheftet war. Das sollte der hohe Herr sehen; das würde ihn freuen und Majestät würde ihn dann gewiß fragen, wo er damals dabei gewesen. Na, dann würde er dem Könige schon berichten, wie er damals bei Beaumont das Ding da sich verdient habe. Oft genug hatte er ja die Geschichte erzählt, freilich einem Könige noch nicht.
Ferne einige Lichter noch; es war ja schon nach zwölf Uhr.
Umzuge durch die Kolonie erstrahlten die Straßen in einem Feuermeer; neben bengalischen Flammen wurden Feuerwerkskörper aller Art abgebrannt und Böllerschüsse dröhnten. Im Vereinslokal angekommen, trug der Bruderverein Eintracht zur Begrüßung der erfolggekrönten Sänger den wuchtigen Chor Graf Werdenberg vor.
Es folgte die Beglückwünschung und Ueberreichung eines mächtigen Lorbeerkranzes. Nach dem musikalischen Hoch folgten sich dann in fast endloser Reihe die Begrüßungs= und Gratulationsansprachen von den Ortsvereinen und den befreundeten Nachbarvereinen, die alle den Siegeslorbeer übereichten. Der preisgekrönte Verein trug zwei der Preislieder vor: Wikings Todesfahrt von Steinkühler und Hoch Braubach von Stollenwerk. Das gutgeschulte und fein ausgeglichene Stimmaterial, die vornehme Vortragsweise und die musikalische Sicherheit des Chores lassen für die Zukunft noch das Beste erhoffen. Der verdienstvolle Dirigent, Hr. Leinrich Winkelshoff(Deutz), als Opernsänger wohl geschätzt, wurde denn auch gebührend gefeiert, und frohe Stimmung hielt die Sänger und ihre Freunde noch auf einige Zeit verein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Krankenkasse für deutsche Gärtner. Die Verwaltungsstelle Köln der Krankenkasse für deutsche Gärtner beging am Samstagabend im Viktoriasaal die Feier des 26jährigen Bestehens der Krankenkasse. Bei zahlreichem Besuch begann in ziemlich vorgerückter Stunde die Abwickelung des reichhaltigen Programms. Der Vorsitzende Jakob Bach entwarf ein Bild von der gewaltigen Entwickelung der Krankenkasse, deren Organisation aus bescheidenen Anfängen hervorgegangen sei, die aber heute etwa 30000 Gärtner aus allen deutschen Gauen in 420 Verwaltungsstellen in sich vereinige, und über ein Vermögen von 400000 M. verfüge. Der Redner bat zum Schluß die Beteiligten, die Organisation auch fernerhin thatkräftig zu unterstützen. Die Hanemannsche Kapelle hatte den musikalischen Teil übernommen. Frl. Käthe Paffrath vom hiesigen Konservatorium erfreute gleich zu Beginn des Abends durch die mit ihrer feingeschulten Sopranstimme gesungenen Lieder„Still wie die Nacht“ von Bohm, und„Ich muß nun einmal singen“ von Taubert. Im zweiten Teile des Programmes sang sie dann das Frühlingslied von Mendelssohn und Postillon'amour von Abt. Stürmischer Beifall lohnte die Sängerin. Einen großen Erfolg hatte der Humorist Jean Schmitz. Besonderes Interesse erweckten die Vorführungen des Radsportklubs„Schnecke". In mehrere exakt gestellten lebenden Bildern, die sehr beifällig ausgenommen wurden, sah man die einzelnen Zweige der Gärtnerei dargestellt. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, eine reichhaltige Blumenverlosung usw. trugen noch ein übriges dazu bei, die frohe Stimmung zu heben und machte dem Arangeur des Festes Herrn Tanzlehrer Guckeisen alle Ehre.
von Nah und Fern.
O Heiligenstadt(Eichsfeld),.Aug.1908.(Drahtber.) Der Knech eines Landwirtes in Rengelrode schnitt zwei Kindern seines Dienstherrn die Kehle durch. Der Mörder ist flüchtig
Da plötzlich tauchten in der Ferne auf der Chaussee ein paar Lichtpunkte auf.„Jetzt scheint Seine Majestät zu kommen,“ dachte der Portier und reckte die alten steifen Glieder stramm in die Höhe.
Und wenige Minuten später hielt ein Automobil, dem zunächst der dem Portier bereits bekannte Adjutant entstieg, hierauf ein Herr in einem großen Militärmäntel und noch ein anderer Herr, ebenso gekleidet, alle drei mit großen Schutzbrillen und auch sonst noch in der bei Automobilfahrern üblichen Weise vermummt.
Der zweite Herr, denkt sich der Portier, ist sicherlich Seine Majestät; er geht schnell an ihm vorüber, ohne auch nur das Eiserne Kreuz zu sehen, nur mit einem flüchtigen Gruß von dem flramm stehenden Portier Notiz nehmend. So eilt er durch den kleinen Vorgarten bis zum Seiteneingang der Villa, wo der Adjutant die Führung übernahm. Der dritte der Herren war ihm gefolgt. Der Chauffeur blieb auf dem Automobil sitzen.
Eben wollte der Portier diesen fragen, ob er das Fahrzeug nicht in der Remise einstellen wolle, da erschien wieder der Adjutant auf der Bildfläche und sagte in sehr herablassendem Tone zum Portier, er könne jetzt schlafen gehen. Seine Majestät habe da drinnen noch eine Stunde zu arbeiten, Majestät müsse noch Befehle fortschicken. So lange könne der Chauffeur ja Wache halten, wenn dieser dann fortfahre, werde man ihn wieder wecken. Dann faßte der freundliche Herr an das Eiserne Kreuz und fragte:„Bei 70 verdient?“
„Jawohl, jawohl, Maje— Exzellenz!“ stotterte der Alte.
„Na also, legen Sie sich nur nieder!“ sagte dann noch einmal der Adjutant in liebenswürdigem, aber doch entschieden befehlendem Ton, gegen den es für einen Untergebenen keine Erwiderung gab.
Hierauf erteilte der Adjutant dem Chauffeur noch eine Weisung und ging in die Villa zurück, nachdem er sich noch davon überzeugt hatte, daß der Portier in seine Loge gegangen
war.
Als er dann ins Jagdzimmer kam, fand er„Seine Majestät“ und den Begleiter bereits bei der„Arbeit". Beide waren damit beschäftigt, aus dem Silberzimmer, was nicht niet= und nagelfest war, zusammenzupacken. Stricke dazu hatten sie unter den Mänteln mitgebracht; zu Tüchern wurde benutzt, was man vorfand: Tischdecken, Fenstervorhänge, Portieren, die man schnell herunterriß. Zehn Minuten später reichte man es durch ein Fenster dem Chauffeur zu.
Dann verließen„Seine Majestät“ und die beiden Begleiter enenso schnell, wre sie gekommen, die ihnen gastlich geöffnete Villa, bestiegen das Automobil und sausten davon. Der Portier hörte das zwar in seiner Loge, aber er wagte nicht hervorzukommen; er fürchtete Seiner Majestät Zorn zu erregen, wenn er gegen den ausdrücklichen Befehl des Adjutanten handelte, der ihm geheißen, zu ruhen, bis man ihn rufe. Dies war bisher nicht geschehen. Später schlief er dann wirklich ein und als er frühmorgens erwachte, da fand er es allerdings seltsam, daß das Automobil fort war und die Tür des Vorgartens und die Eingangstür der Villa unverschlossen waren.
Später ergab sich denn, daß auch„Seine Majestät" bereits zum Mauöver sich begeben hatten.
„Donnerwetter," dachte der Alte,„das ist schade, daß er nun doch nicht mein Eisernes Kreuz gesehen hat.“
Erst später, als die anderen Bewohner der Villa erwachten, zeigte sich, wer eigentlich überrumpelt worden und was für ein Manöver ausgeführt war. Aber um die Gauner zu erreichen, geschah dieses Erwachen zu spät.

HI. Esders&amp; Dyckhoft
Köiner Escal-Anzeiger Nr. 216 e Freitag, 7. August
Seite 7.
9
53
Köln a. Rh.
Hohestr. 27•31.
Reise- u. FerienBekleidung
Pelerinen, Reise Paletots Touristen-Anzüge Flanell-Anzüge Wasch-Anzüge Lüster-u. Wasch-Joppen Hosen, Phantasie- u. Wasch-Westen
Knaben-Wasch-Anzüge
und Blusen
86
So sieht er aus:
Reise-Hüte Gamaschen "<space> R u c k s ä c k e<space> u s w.<space>
89
klim. Speisezim.
mit Umbau,
nah. Schlafzim.
mit Ztür. Spiegelschrank
Salon
mit Spiegelpartie,
Herrenzimmer,
#lno Msscherschränke.
einzelne Bücherschränke,
Schreibtische, Rittertische, Spieltische,
Kredenztische,
Kompl. Rüche
in Eichen u. Pitchpine,
Gardinen, Stores, Rouleaus, Teppiche
in allen Größen.
Smyrna-Leppiche,
echte Perser
sehr billig zu verkaufen.
Anton Grewe
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M.
beihalbjähriger Kündigungl bei ganzjähriger Kündigung
K%% nS ns 4% u
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
— Strenge Verschwiegenheit
C
Der erste Band der LAB,
der Local-Anzeiger-Bücherei.
Preis 1 M. für die Bezieher des Local-Anzeigers.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Auktionator u. Taxator,
Köln,
terneugasse 95.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
schützen Sie :: eingemachtes: Obst, die Gemüse etc.ambestenmit
Sts.ambestenmit
Dampfwäscherei Frauenlob /# Dr. Crato's
Teinzinernlatz 5 tl9n
Nippes, Leinzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser * Berechnung.
— Fernruf 3640.—
Die Städtische Sparkasse Kalk,
1 aD#dalsicher zahlt für Einlagen in
0
Die Staolische Spallusseerr-“.
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folg den Tage und endet mit dem Tage der Abhebung Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr.
MT I Mirabor
Geöffnet von 9— 1,—5, Samstags bis uhr. Einzahlungen Billige(#stets angezeigt
Können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen. Wit##pr(46, 8
Per Päckchen 10 Pfg
mit Prämienbon über all zu haben.
AlleinigeFabrikanten:
□ Stratmann&amp; Meyer,
##<space> B I E L E F E L D.<space>
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. von 12-3 Uhr zu 90 8(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer s. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 Z. NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Ziehung
am 21. bis 23. August.
Königsberger
GBeld-Lotterie
228930 Lose 10 781 Geldgewiane
im Betrage von
241960 Mai
Gewinnplan
75.000 Maik
20 000 Matk
0 000 Mak
u. s. W. u. S. W.
Lose à 3 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
A. Molling. Hannover.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
G Witschgasse 1.
Gebr. Künner. Kalk
Rezepte gratis und franko.
Gegr. 1830.
Branntweinbrennerei
Telephon 36.
6
8
22
2
2
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
Eel.
M.
Mühlengasse-, 1. Hau vom Altermarkt.
Besonders empfehlenswerte Erzeugnisse unserer Brennerei:
„Sünners Doppelkorn“
5
rein aus Roggen u. Darrmalz, jahrelang gelagert, von feinem Aroma
und mildem Geschmack.
Bester Ersatz für Kosnak.
5
5
∆ 905
∆
Kaualier
Sünners Wacholder
64
2
#
aus besten Wacholderbeeren, von würzigem und kräftigem
Geschmack.
Vollkommenster Ersatz für Steinhäger.
— Ausführliche Preisangabe auf gefl. Anfrage.
1

Seite 8.
Rölner Lesal-Anzeiger Dr. 216 8 Freitag, 7. Rugust 1983.
Fortsetzung von Seite 5.
für die Errichtung eines Sitzungssaales in der Rathauskapelle ausarbeiten lassen und das Ergebnis ist ein recht günstiges. Es können 56 Plätze für die Stadtverordneten, 16 für die Beigeordneten. 6 für die Oberbeamten und 4 für die Stenographen angebracht werden. Ferner kann auch für entsprechende Nebenräume gesorgt werden. Auch die Zuhörer können dort der Versammlung besser beiwohnen, wie das bisher der Fall ist. Da die Fläche an sich kleiner ist als der jetzige Sitzungssaal, so kann der Saal vergrößert werden durch die Hinzuziehung der Höfe, der Unterräume des Nachbarhauses und einiger Parterreräume, die bisher Hr. Beigeordneter Adenauer inne hatte. Hr. Stadtverordneter Moritz hat nun angeregt, mit Rücksicht auf die Kosten(50000.) vor der endgültigen Entscheidung eine Probe anzustellen. Der Raum erhält nun ein Podium und wird mit Stühlen besetzt. Es wird dann eine Probesitzung abgehalten, um die akustischen Verhältnisse zu prüfen. Daß diese gut sind, daran zweifele ich nicht.
Hr. Bauinspektor Bolte erläuterte den Plan. Hr. Roß äußert Bedenken, daß durch die Verlegung des Sitzungssaales Verbesserungen entstehen. Der kubische Inhalt des neuen Saales ist geringer wie der des Hansasaales. Allerdings wird die Ventilation durch Einlegung elektrischer Ventilatoren im neuen Sitzungssaal bedeutend besser. Eine weitere Verbesserung ist, daß bei dem neuen Sitzungssaal Nebenräume geschaffen werden. Dem Vorschlage, eine Probe=Aufstellung des Gestühls in dem neuen Saale vorzunehmen, schließe ich mich an. Die entstehenden Kosten werden sich nach jeder Richtung hin rentieren. Ehe wir an die Veränderungen herangehen, müssen erst die Verhältnisse eingehend geprüft werden.
Hr. Rehorst. Bezüglich der Heizung und Lüftung können in der Kapelle des Rathauses ganz andere Einrichtungen getroffen werden, wie hier. Der jetzige Sitzungssaal sei gerade deshalb im Sommer so ungünstig, weil er den ganzen Tag über von der Sonne getroffen werde. Der Temperatur=Unterschied zwischen Hansasaal und Kapelle sei ein sehr erheblicher.
Hr. Rings ist nicht sehr begeistert von der Vorlage, zumal sie 50000 M. erfordert, ein Betrag, den diejenigen kaum erwartet haben, welche die Vorlage angeregt haben. Leider fehlten manche von diesen Herren. Man möge die Beschlußfassung erst dann herbeiführen, wenn mehr Mitglieder anwesend sein würden als heute. Die Probe könne man inzwischen machen, aber mit der Ausarbeitung der Pläne möge man warten, bis diese entschieden haben.
Dr. Rehorst. Die Entscheidung solle auch erst dann fallen, wenn die fehlenden Herren anwesend seien. Man möge auch Rücksicht auf den Hrn. Oberbürgermeister nehmen, der unter den ungünstigen Temperaturverhältnissen sehr leide. Die Sache könne so nicht mehr lange hingehalten werden. Wenn man im Frühjahr die Kapelle benutzen wolle, müßten die Pläne bald ausgearbeitet werden.
Hr. Moritz empfahl den Entwurf anzunehmen, da er doch viele Verbesserungen enthalte. Ein sicheres Urteil werde man allerdings erst nach der Probesitzung fällen können.
Hr. Giesen erhebt ebenfalls Bedenken gegen die Vorlage. Die Kosten von 50000 M. seien sehr hoch. Der Ersatz für die Bureaus des Hr. Beigeordneten Adenauer erfordere ebenfalls wieder hohe Kosten. Für die Bürgerschaft sei sehr wenig Raum vorgesehen. Man möge hier im alten Saale einen Versuch mit einer anderen Aufstellung machen.
Hr. Krll. Wenn man dem Antrag der Verwaltung stattgebe,
binde man sich noch nicht. Hr. Rings habe die Schäden des Hansasaales unterschätzt. Er stehe auch dem Plane skeptisch gegenüber, aber man könne doch den Versuch machen. Man könne die Kapelle ja auch für andere Zwecke benutzen. Im alten Saal seien Versuche gemacht worden, die sich nicht bewährten. Die Zuhörer säßzen auch im Landtag auf erhöhten Tribünen.
Hr. Bank fragt an, ob die Kapelle für immer als Sitzungssaal benutzt werden soll.
Hr. Rehorst antwortete, daß die Kapelle nur einen provisorischen
Sitzungssaal abgeben soll. Die Zeit werde kommen, wo die Stadt ein ihrer Bedeutung neues würdiges Rathaus baue. Wenn die Kapelle nicht mehr als Sitzungssaal diene, könne sie für andere Zwecke benutzt werden, da Not an größeren Sälen sei und die Geschäfte stets wachsen. Mit Annahme der heutigen Vorlage sei die Versammlung in keiner Weise gebunden.
pr. von Mallinckrodt weist auf die demnächstigen Eingemeindungen hin. Dann werde man wohl mit einem kleinen Saal nicht
auskommen.
Hr. Ferd. Schmitz hält die Räume der Kapelle nicht für passend und den Sitzungssaal für viel zu klein, namentlich mit Rücksicht auf die vom Vorredner angeführten Gründe. Den Betrag von 50000 Mark halte er noch für zu gering. Wenn der genaue Kostenanschlag vorliege, werde man sehen, daß eine weit größere Summe benötigt wird.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Skizzen für den Neubau der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß man seinerzeit den Antrag Nöcker und Genossen bezüglich dieser Angelegenheit der Hochbaukommission überwiesen habe. Diese ist zu dem Ergebnisse gekommen, der Versammlung zu empfehlen, zu beschließen, das Gebäude am Hansaring zu errichten und zur Erlangung der Skizzen einen öffentlichen allgemeinen Wettbewerb auszuschreiben.
Hr. Moritz entwickelte die Gründe, welche die Hochbaukommission zu diesem Beschlusse bewogen habe. Das Gebäude solle an hervorragender Stelle der Stadt errichtet werden. Es sei Rücksicht auf die hinterliegende alte Stadtmauer und auf das gegenüberliegende Kunstgewerbemuseum zu nehmen. Man möge den Bewerb auf die Kreise der rheinisch=westfälischen Architekten beschränken, da es sich vorwiegend um einen Bau lokaler Natur handele. Wenn noch vor kurzer Zeit es als Utopie hingestellt wurde, einem Bau ein Lokalkolorit zu geben, so ist man davon längst geheilt. Ein Bauwerk muß vor allem bodenwüchsig sein.
Hr. Rehorst entwickelte die Gründe, aus denen heraus die Verwaltung den Direktor der Kunstgewerbeschule, Hrn. Halmhuber, mit dem Bau beauftragen wollte, der bei seiner Berufung auf den hiesigen Posten besonderen Wert darauf gelegt habe, sich als Architekt zu betätigen.
Hr. Kyll fragt an, ob Hr. Direktor Halmhuber sich an der Konkurrenz beteiligen könne.
Sowohl der Vorsitzende als auch Stadtverordneter Moritz
entgegnen, daß dem nichts entgegenstände. Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Einrichtung eines städtischen Lagerplatzes am Grembergerweg.
Im Bezirk Deutz muß wegen der bevorstehenden großen Straßenhau= und Kanalbauarbeiten ein größerer Lagerplatz beschafft weren. Die Einrichtung desselben erfordert 6300., welche die Versammlung bewilligt.
Beschaffung einer elektrisch angetriebenen Dumpe für die
Sammelgrube der Abwässer in der Gewerbehalle.
Die Kosten der Pumpe nebst Fundamentierung sind auf 1400 M. veranschlagt. Es wurde eine Wasserstrahlpumpe empfohlen, welche nur 70—80 M. kosten soll, aber nach Ansicht Sachverständiger das Drei= bis Vierfache an Betriebskosten verlange und auch nicht den sanitären Vorschriften entspreche. Die Versammlung bewilligte für die elektrische Pumpe 1400 M.
Bewilligung von Mitteln für die Katalogisierung der Sammlung Schnütgen.
Es wurden für die Herstellung des Katalogs 500 M. bewilligt.
Kreditüberschreitung bei Abteilung V Nr. 2 des Hochbauetats betreffend Unterhaltung der Volksschulgebäude nebst Mobiliar.
Die Ueberschreitung der im Hochbauetat für die Unterhaltung der Volksschulgebäube nebst Mobiliar vorgesehenen Summe beträgt 23 729., welche ohne Debatte bewilligt wurden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden angestellt: Vikar Wilhelm Knops als Religionslehrer, Oberlehrer. Paul Wirtz an einer höheren Schule städtischen Patronats, Martha Peters als Lehrerin an der höheren Töchterschule, ferner als Bureauassistent erster Klasse: Gust. Kirsch, Adolf Bertram, Karl Rollauer, Karl Böddicker, Wilhelm Toepke, Franz Zemke, Peter Farber und Paul Janikowski.
Mit der Versetzung der Hauptlehrerinnen Agnes Gansen und Anna Schützendorf und des Feldhüters Metzemacher in den Ruhestand erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Mit dem Umbau der Frechener Bahn, die als Nebenbahn gebaut werden soll, hat der Minister sich auf Grund der vorgelegten Pläne im allgemeinen einverstanden erklärt. Hinsichtlich der beanstandeten Punkte dürfte ein Einverständnis leicht zu erzielen sein. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis und genehmigte gleichzeitig, daß mit dem Bau der Bahn begonnen werde.
Für die Straße An den Dominikanern(Nordseite) und Ecke Marzellenstraße wurde eine anderweite Fluchtlinie festgesetzt. Danach werden aus den anliegenden Grundstücken An den Dominikanern sechs und Ecke Marzellenstraße drei Meter an die Straße fallen.
Die durch die Ausstellung der Hochzeitsgaben der Provinzen Rheinland und Westfalen an das Kronprinzenpaar im hiesigen Kunstgewerbemuseum verursachten Kosten in Höhe von 688 M. wurden bewilligt.
Mit dem Ankauf eines Grundstuckes an der Stammheimerstraße erklärte die Versammlung ihr Einverständnis. Sodann wurden Entschädigungen für Grundstücke an der Langgasse 3, Weyerstraße 61, Florastraße 30—32, Neußerstraße 271, sowie für solche an der Raderthaler= und an der Stolbergerstraße, sowie an der Straße für den äußeren Vorortsammelkanal festgestellt.
Genehmigt wurden ferner die Errichtung einer Grenzmauer auf dem Gaswerkgrundstück Tempelstraße 95 und die Anmietung des Hauses Krielerstraße 103 als Straßenreinigungsdepot.
Gegen den Beschluß des Bezirksausschusses betr. die Festsetzung des Preises für die behufs Erweiterung des Bahnhofes Frechen zu enteignenden Grundstücke soll Klage erhoben werden, desgleichen gegen einen Lieferanten des städtischen Fuhrparkes wegen nicht rechtzeitiger Lieferung. Ferner wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
4260]. Der westliche Ceil von Ehrenfeld wird doch sehr stiefmütterlich behandelt. Lindenthal und der Stadtwald ist nur zwischen den Kirchhöfen oder über Köln zu erreichen, denn nach dieser Seite sind nur Sackgassen. Auch öffentliche Anlagen gibt es hier nicht. Eine Anlage vor Köln ist mehr für Kölner als für Ehrenfelder. Dagegen weist der nördliche Stadtteil auf den Lenauplatz, den Ottoplatz, den neuerdings angelegten Merkensplatz in der Platenstraße. Als Spielplatz für den westlichen Teil ist der Fröbelplatz vorgesehen, aber bis jetzt ist noch nichts geschehen. Mit der Durchführung der Rothehausstraße wäre die schönste Verbindung mit Lindenthal und dem Stadtwalde geschaffen.
[4261] Elektrische Bahn Köln-Porz. Der Einsender von Nr. 4151 hat Recht, wenn er von der Hoffnungslosigkeit der Poller in bezug auf die Inbetriebsetzung der elektrischen Bahn spricht. Das Vertrauen auf den guten Willen der Stadt steht unter Null. Da können solch scheinbar offiziöse Notizen, wie man sie in den letzten Tagen in den Lokalblättern las, uns Poller nicht erwärmen. Wir sind eben auf unsere häufigen Eingaben mit solch nichtigen Gründen beschwichtigt und so auf unbestimmte Zeit vertröstet worden, daß wir nicht an die Bahn glauben, bis wir sie laufen sehen.„Wo ein Wille, da ist auch ein Weg.“ Ein Beweis dafür: Als„vor Jahren“ Plan und Kostenanschlag der Bahn Köln=Porz bewilligt wurden, nahmen die Niehler dies zur guten Veranlassung, sich als die einzigen Vorörtler zu beklageu, die noch keine Bahn hätten, und die Stadt zu bestürmen, sie nicht länger als Stiefkinder zu behandeln. Und heute! Die Niehler fahren längst, und wir Poller, wir wissen nur, daß wir auch einmal fahren werden. Wann? Das wissen die Götter und— die städtische Verwaltung! Ist das gleiche Behandlung, gleiches Maß? Muß es unsere Arbeiter nicht erbittern, wenn sie oft im Winter, durchnäßt, durchfroren, abgehetzt vom eiligen Gange an der weit entlegenen Arbeitsstätte anlanden, während ihre Kameraden von Rath, Brück usw. angefahren kommen, frisch und geruht an die Arbeit gehen, die Poller mit teils stolzem, teils mitleidigem Lächeln begrüßen? Und die armen Frauen und Mädchen: Arbeiterinnen, Gehülfinnen, Kontoristinnen usw. muß man gesehen haben, wie sie in der kalten Zeit abends am Ausgange von Deutz in Wind und Wetter, zitternd vor Frost und Angst da stehen, Begleitung, Schutz und Schirm abwartend, denn allein getrauen sie sich nicht nach Hause! Alle Aeußerungen, die man dann hört, wiedergeben, geht nicht an. Da hött man z..: Ja hätten wir in Poll reiche Leute oder Spekulationsterrain, dann hätten wir längst eine Elektrische. Aber für Arbeiter Verbindungen schaffen,„das, Bauer, ist etwas anderes.“ Volksurteil ist ja derb und durch Kurzsichtigkeit und Mißtrauen leicht getrübt, aber so wird gesagt und auch geglaubt von den meisten. Ach, liebe Mutter Colonia, baue die Elektrische fertig, mach sie alle noch vor dem Winter verstummen, alle die Klagen deines einzigen Stiefkindes— Poll. Einer für viele.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kneippverein Köln, der im Jahre 1892 gegründet wurde, hielt gestern abend in der Glückaufhalle eine außerordentliche Generalversammlung ab, um neue Satzungen für den Verein
aufzustellen. Der erste Vorsitzende, Hr. Beeser, eröffnete die Generalversammlung mit einer herzlichen Begrüßung, worauf der zweite Vorsitzende, Hr. Otto, die neuen Satzungen zur Verlesung brachte Nach eingehender Erörterung über die einzelnen Paragraphen wurden die neuen Satzungen von der Generalversammlung angenommen. Der Verein soll nach den neuen Satzungen ins Vereinsregister eingetragen werden. Bei der Wahl der einzutragenden Vorstandsmitglieder und des Beirats wurden die Herren Leeser, Otto und Schmidt als Vorstandsmitglieder und die Herren Lüdecke, Köther, Anton Menzelrath, Schiffer, Antoni und Dürselen als Mitglieder des Beirats gewählt. Von der Wahl eines Vertreters für den Bundestag in Dresden wurde vorläufig abgesehen.
Kirchliches.
Rompilgerfahrt. Die Teilnahme an der vom Deutschen
Verein vom h. Lande für den 11. Oktober d. J. ausgeschriebenen Rompilgerfahrt verspricht eine sehr starke zu werden, so daß die Pilgerfahrt als eine große Kundgebung zum Jubiläum des Heiligen Vaters gesichert ist. Obschon die Anmeldefrist(bei Architekt Marchand, Köln, Hansaring 75) erst am 15. August abläuft, sind schon jetzt über 300 Meldungen eingelaufen. Das Pilgerkomitee wird die Einlegung eines zweiten Sonderzuges, dessen Teilnehmer gleichzeitig mit denen des ersten Zuges in Rom anwesend sein werden, in die Wege leiten. Nach Abschluß der Verhandlungen mit den Eisenbahnbehörden sowie der Abmachungen mit den einzelnen Gasthöfen behufs Unterkunft der Teilnehmer auf der Reise und in Rom werden die einzelnen Tagesprogramme festgestellt. Den Teilnehmern geht im Monat September über alles für die Reise Wissenswerte eingehende Mitteilung zu.
* Pilgerzug nach Jerusalem. Die Anmeldungen zu dem Pilgerzug nach Jerusalem, welche der Deutsche Verein vom Heiligen Lande im Herbste d. J. veranstaltet, laufen sehr zahlreich ein. Für die Jerusalemfahrt ist der Dampfer Styria ab Triest gechartet worden, der für 500 Personen vom Oesterreichischen Lloyd angeboten wurde. Die Anzahl ist jedoch, wie schon gemeldet, auf 300 beschränkt worden, um den Teilnehmern gute Bewegungsfreiheit zu bieten. Täglich wird auf dem Schiffe feierlicher Gottesdienst sein, und den einzelnen Priestern Gelegenheit geboten werden, zu zelebrieren. Sicherlich wird aus der Teilnehmerzahl reichliches Material vorhanden sein, um einen schönen Gesangchor bilden zu können. Diesbezügliche Angaben sind der Pilgerleitung willkommen. Bei den täglich neu einlaufenden Anmeldungen wird es ratsam sein, sich möglichst früh seinen Platz zu sichern. Anmeldungen zu der Jerusalemfahrt nimmt der Generalsekretär des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, Hochwürden L. Richen, Köln=Bayenthal, Bernhardstraße 75, entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.August1908. Der Windthorstbund Mülheim a. Rhein hielt am Dienstag, den 4. August, abends 9 Uhr im Hotel Dreesen seine Monatsversammlung ab. Herr Kipper, von der Verbandsleitung in Köln, referierte in erschöpfender Weise über den Vertretertag des Verbandes in Karlsruhe. Wie in Bayern so seien auch in Berlin und in Schlesien die Verhältnisse hinsichtlich der Bunde traurig; sie fänden dort keine tatkräftige Unterstützung. Der Vorsitzende sprach Herrn Kipper, dem die Versammlung reichen Beifall spendete, herzlichen Dank aus für den eingehenden Bericht und dann trat man in eine Besprechung ein, an deren Schluß Herr Braun den Wunsch aussprach, der Eifer des Herrn Kipper für die Sache des Verbandes möge vorbildlich wirken für einzelne Mitglieder des Mülheimer Windthorstbundes.
A Worringen,.August1908. Am Sonntag feierte der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein sein 25jühriges Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Am Vorabende wurde das Fest durch Böllerschüsse und Zapfenstreich eingeleitet. Sonntag morgen fand großes Wecken statt. Gleich nach Mittag trafen die auswärtigen Kriegervereine hier ein, welche später mit den sämtlichen hiesigen Vereinen einen schönen Festzug durch die geschmückten Straßen unseres Ortes machten. Am Krieger=Denkmal fand die Enthüllung der neuen Fahne durch den Vorsitzenden des Kreis=Kriegerverbandes statt. Der hiesige Männergesangverein sang hierauf das Lied:„Wie sie so sanft ruhen“ unter Leitung des Herrn Leufgen. Schöne Fahnenschleifen und mehrere Ehrennägel wurden von den Damen der Vereinsmitglieder, vom hiesigen Turnerbund, vom hiesigen Junggesellenvorein, vom Kriegerverein Roggendorf=Thenhoven und vom Kriegerverein Köln=Merheim überreicht. Nach der Anbringung und Annagelung derselben sang der hiesige Kirchenchor unter der Leitung seines Dirigenten, des Organisten Herrn Rasky, den Chor:„Ehre und Ruhm". Der Festzug bewegte sich hierauf nach der Restauration„Zum grünen Wald", wo Konzert stattfand. Nach einem Festmarsch vom hiesigen Musikverein wurden abwechselnd Lieder vom hiesigen Männergesangverein und Kirchenchor vorgetragen. Der Präsident des festgebenden Vereins, Herr Döppen, hielt die Festrede, Herr Bürgermeister Seul brachte ein Hoch auf die Damen aus. Nicht unerwähnt mögen die Leistungen von Fräulein Boes von hier bleiben, welche gegenwärtig als Schülerin am Konservatorium in Köln ist und die Klavierbegleitung übernommen hatte. Am Montagmorgen wurde für die verstorbenen Mitglieder des Kriegervereins ein feierliches Seelenamt dargebracht. Nachher versammelten sich wieder die Vereinsmitglieder und zogen unter Musikbegleitung nach dem Schlachtfelde vom Jahre 1288, wo Biwak abgehalten und noch einige fröhliche Stunden zusammen verlebt wurden. Es hat sich ein Komitee gebildet, das bezweckt, zur Erinnerung an die Schlacht von Worringen und den Gefallenen einen Gedenkstein zu errichten.
Nach schwerer Krankheit, Blutverlusten. Ueber arbeitung, bei Blutarmut u. Bleichsucht usw.
fühlt man sich oft matt, elend, unlustig, gereizt, nervös usw., dann trin man einige Zeit Vioson und schon nach wenigen Tagen macht sich d. belebende, zusehends stärkende Einfluß dieses besten und billigsten Kräftigungsmittels bemerkbar.— Gotha, den 24. Mai 1908. Hierdurch berichte ich Ihnen gerne folgendes: Meine Mutter trank Ihr„Bioson“ als Kräftigungsmittel nach überstandener Lungenentzündung, und ich benutze es als Bluterneuerungsmittel. In beiden Fällen zeitigte Ihr Präparat sehr guten Erfolg. Bioson ist appetitanregend, es kräftigt, stärkt und belebt. Die wohltuende Wirkung zeigt sich schon nach einigen Tagen. Wir werden Bioson überall empfehlen. Hochachtend: gez.: Paul Oswald Akzessist, Schwabhäuserstraße 22. Unterschrift beglaubigt: Gotha, den 1. Juni 1908. Der Stadtrat: I. A. das Polizeiamt, Ensserow, Polizeikommissar. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das ½ Kilo zu 3 Mark erhältlich. Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Popp und Dr. Becker hergestellt
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. D. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. OkleAlle in Köln.

Offene Stellen
Landwirtschaftl.
Brennerei
sucht für Köln und Um gegend, wo sie bereits ein geführt ist, einen tüchtigen kautionsfähigen
Vertreter.
Off. u. B 164 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen
von 15 bis 17 J. am I. v. Lande######.
in einer kleinen Familie gesucht herrlichste Lage der westlich
für alle häusl. Arbeiten.. hachherrschaftliche 3
Stoow mit Spind, kompl. A.#2 Bad, 2 Mansarden
IT. e9, u. alle Bequemlich #• S“ keiten 1750 K.
Bad, Mansarde, Balkon und alle Bequemlichk. 1800. A Bescheid Roonstraße 28. Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Expeditions= Beamter,
welchem die Revision der hergestellt. Waren obliegt, von einem bedent. FabrikGeschäft techn. Art gesucht.
Bewerber wollen sich mit Angabe über bish. Tätigkeit, Alter und Gehaltsanspr. melden unt. A 115 an die Gesch. d. Bl.
esucht
Nippes, Siebachstraße 26.
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Sehr schöne Wohnung 3. Et.
4 Räume u. sch. Mans. in anst. ruh. Hause zu 34 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
sofort gesucht.
Nippes, Kuenstraße 12, 1. Et.
Junges Mädchen
Hausarbeit(1 Kind) gesucht. Nippes, Neußerstr. 185, p.
str. 38
Praves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Privathaus gesucht.
Weißenburgstraße 12.
in fleiß., braves Mädchen für
Küche u. Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89.
in br. Mädch. f. Gesch. u. Haus arbeit ges. Sülzburgstr. 174.
Glänzende Ezistenz
bietet sich tücht. Manne durch Uebernahme d. Alleinfabr. u. Vertriebsrecht e. pat. Haushaltungsartikels. Nötig. Kapital ca. 700.
Off. erb. unt. 1474 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Lehrling
Sohn anständiger Leute sofort auf das Bureau gesucht bei steigender Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1459 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jiellenggsnche)
Ees
"“ Bautstimin
Absolvent der hiesigen Bau gewerkschule, sucht per 1. Okt
Stellung
in Baugeschäft oder Archikturb., hier oder auswärts. Derselbe ist mit allen Arbeiten vertraut, guter Statiker, flotter Zeichner u. firm im Veranschlagen. Selbiger hat auch Erfahrungen im Kirchenbauwesen. Frdl. Offerten erv. u. 1469 a. d. Geschftsst. d. Bl.
Kaufhausgasse-6
Kleine Sandkaul 9#
für Engros=Geschäft
3 Ladenlokale
nebst Stallung, Wohnung sowie gr. Räume für Comptoir sofort zu vermieten.
Bescheid F. J. Weißweiler,
Kl. Neugasse 5.
Adgeschl. 1. Etage, Eifelstr. 44 74, vis--vis Volksgarten, 4 Räume und Küche, Balkon, Preis 68.,„
Abgeschl. 3. Etage, Sionsthal 17, 3 Räume und Küche, Preis 38.,
Ecke Weißhaus= und Luxemburgerstraße Lagerplätze mit oder ohne Wohnung.
Näheres bei J. Eiden, Vorgebirgstraße 3.
In besserem Hause
2 o. 3 Zimmer
straßenwärts an kleine ruhige Familie billig zu vermieten.
Annostraße 35.
Stephanstraße 4.
2 Zimmer 3. Etg. 20 M.
sofort zu verm. Besch. das. part. u. ..Weißweiler, Kl.Neugasse 5.
Follerstraße 85
abgeschl. 2. Et., 4 Räume 45 A sof. zu verm. Besch. Part. u.
F. I. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
Nippes.
3 schöne Zimmer 3. Etage zu vermieten. Siebachstraße 93 Bescheid im Laden.
die offenbar nächste Ostern sitzen bleiben, erhalten von 2 Kölner Priestern u. mehr. Lehr. energ. u. erfolgr. Ganzunterricht monatlich 50 Mark. Austritt aus der Anstalt erforderlich, da sonst resultatvoller Unterricht unmögl.
Werte Offerten erbeten unter A 107 an d. Gesch. d. Bl.
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
M. Mütschenich.
Silentium
täglich 2 Stunden unter fachmännischer Leitung fördert schwache Schüler schnell und sicher. Preis mäßig.
Offerten u. Nr. 1476 an die Gesch. d. Bl.
In der blumenreichen Zeit
empfehle ich zur letzten Auschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33
Mretzerstraße 11, 2 schöne
417 Zimmer auf abgeschlossener 1. Etage an kinderl. Leute zu verm. Besch. Klingelpütz 58.
Zu vermieten:
Schreiner
Zur Ausnützung eines paten tierten Haushaltungsartikels tüchtiger Kaufmann als
Teilhaber
gesucht. Nöt. Kapital 1000 M. Off. u. Nr. 1475 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Gute Behandlung und tüchtige Ausbildung. Sofortige Vergütung. Brühlerstraße 14.
Ordentlicher junger Mann
als Hausbursche zum 15. Aug. gesucht. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 45
Tüchtiger zuverläss.
Bäckergeselle ges.
Brühlerstraße 14.
Schirm=Näherinnen außer dem Hause bei hohen Löhnen u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
tüchtig in Bau= u. Möbel schreinerei, sucht Stellung, am liebsten für sofort. Angeb. unt. M J an die Hauptvertretung d. Köln. Loc.=Anz. in Siegburg.“
Junger Mann,
27 Jahre alt, vollständ. unbescholten, sucht Stelle als Kassenbote od. sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Angeb. unt. A K Kyffhäuser. straße 59, 3. Etg., rechts.
Jung. Mädchen suc gegen
ger. Lohn in kath. Hause, wo es die Haushaltung erlernen kann, Stelle. Off. an die Hauptagentur ds. Blattes Frechen 719.*
Besseres Mädchen,
21., kath., sucht sofort Stelle zu Kindern.
Off. u. Nr. 1467 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves, anst. Mädchen sucht Stelle, am liebsten bei zwei einz Pers., auch als Zweitmädchen.
Off. unt. M 39 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
strop. j. Frau sucht morgens
Stundenarbeit. Elsaßstr. 61, II.
Arbeitsgesuche
6 Räume, Küche u. Badezimm., mit allem Komfort der Neuzeit,
für 1200 M. per 1. Oktober. Nachmitt. v.—6 Uhr Besch. Rolandstr. 70, Part.
höningerweg 282
Köln=Zollstock.
Schöne Wohn. von 2 und 3 Zimm., Stall, Wagenpl., Lagerplätze, Remisen sow. Schlosser= u. Schreinerwerkst. sof. preisw. zu verm. Bescheid das. Part. und F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Rooustr.
3 große, helle SouterrainRäume
zu Bureau, Lager o. Wohnung geeignet, per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28, p.
I. Etage, 3 Zimmer, Rüche
u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstr. 25.
2 schöne Zim. strhw, in
geschl. Hause an stille Leute zu vermieten. Pfeilstraße 24.
Vorgebirgskr. 199 der Schufe
Ladenlokal m. Wohn., auch 1. Et. z. verm. Besch. das. Klüttermann.
5 sch. Räume j. Et.
z. 1. Sept. an st. Fam. zu verm. Kalk, Hauptstraße 283.
1 Werkstelle
Kahlenhausen 45
1. Et. 4 R. od. 3 R.
Deuh. mit Mans. im Anba zu vermieten. Freiheitstr. 28.
öbl. Zimmer 3.
pro Woche 3 M. Marzellenstr. 58, III. Et.
n Einfamilienhaus ein leere
Zimmer a. ruh. Pers. z. verm
Nippes. Lohsestr. 59
Kall
Stud. theol. wünscht Nachhülfe zu erteilen an Gymnasiasten.
Off. unt. Nr. 21 an d. Ann.= Stelle d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
Unterricht
erteilt akad. geb. u. gepr. Ober lehrer in Sprachen und Math.
Eine Ramme
mit Bär
oder auch je einzeln
sof. zu kauf. gesucht.
Off..Pr. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl
Sägemehl
billig abzugeben
Siebenburgen 16A
Asyl für Obdachlose.
ganz neu für mittlere Figur billig
zu verkaufen.
Offerten unter B 167 ans die Geschäftsst. d. Bl.
a. Weisweine 1650“7
a. Rotwein
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko retour zusenden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 5
Ein Schreibpult od.
Schreibtisch,
Regal usw., gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Angebote unter 1457 erbeten an die Bezirksvertretung Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Ein Mann welcher läng. Zeit
krank war u. jetzt eine Zeit lang aufs Land soll, sucht von einer Herrschaft einen
abgel. Sommerüberzieher
mittl. Fiaur z. kauf. Bitte Off. u. Nr. 1441 a. d. Geschst. d. Bl
Gebr. Türschließer
zu kaufen gesucht. Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palanterstraße 9B.
3
bauctage, 4 R. m. od. o. Man., verm. Greesbergstr. 13 III
2
2. und 3. Etage, hofwärts, je 3 durcheinandergeh. schöne, helle Zimmer per 1. September an ruhige Leute zu vermieten.
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm. Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
Schreinerwerkselle,
100 qm, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens, mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
verm. St. Magdalenen 30.
2 Mans=Z. abgeschl. in ruh., bess
abgeschl. H. 14.A. z. v. Elsaßstr. 26
2 Zimm. 1. Et. in ruh.
zu vermieten. Elsaßstr. 40.
schön möbl. Zim. zu vermiMühlenbach 49, I.
UInterh., E verm.
Verkäuferin,
selbständig und mit der Branche gut vertraut. Eintritt 1. Okt. d. J. sucht
M. Commes, Koblenz,
Porzellan=, Glas= und Krystall waren=Großhandlung.
Off. muß Gehaltsanspruch, Zeugnisse und Photographie enthalt.
.** Taubengasse 11.
Seist estgeslicht, mitelstr. 15, 1al
Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Stimm., Repar., Polier.,
fachgemäß, billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 87.
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kleine Neugasse 5.
Kalk, Mittelstr. 15
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und 1 Küche sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse
z. verm. Krefelderstr. 31.
2 kl. Räume z. v. Josephstr. 20.
□ Mietgesnehe)
Kleine ruhige Familie bess. Hause abgeschl
öff. muß Gehaltsanspruch, Zeug= Besch. das. Parr. u. F. J. We
nisse und Photographie enthalt. Mlweiler, Kl. Neugasse 5.
Dachilaon—— RII, 170 saf
Für Bäckerei u. Konditorei ein saub., gewandtes Mädchen sofort gesucht. Event. Lohn. Fr.=Off. m. Ang v. Alter u. bish. Beschäftig. u. DA 4337 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkztg. Suche selbstä iv. branchek.
verkäuferin, Weiß= und
Vollwarengeschäft. Selbstgeschr. Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unter C 88 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Braves, katholisches
mädchen
14—16 J. alt, für Kölner Haushalt per balb oder später gesucht.
Naheres bei Zimmermann, Köln, Salierring 30.
Braves kathol.
Mädchen
für häusl. Arb. in bess. kl. Haushalt gesucht. Lindenthal Bachemerstr. 32. I. Et.
25Zimmer, 2. Etage 17 M. sof zu verm. Besch. daselbst Part. u. F. I. Weißweiler, Kl, Neug. 5.
Mittelstr. 9, Kalk
geräumig und hoch, auf dem Gruudstück der ehemaligen Brauerei„Zur
Henne“, Ehrenstraße 60/62 per sofort
zu vermieten.
Näheres durch*
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. 1 Küche sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. J. Weiß-olt. Beamten=Witwe s1
&am Nippes 33.=.i. ruh. Hause.
Offerten u. M 40 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
lleinsteh. Witwe sug 44 Leuten 2 Zim. Os
Brauerei u. Brennerei.
Hansaring 123 herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer. Küche, Mansarde usw. 1300 M sofort zu vermieten. Bescheid Parterre und F. I. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
Kalk, Mittelstr. 7
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und 1 Küche sofort preisw. zu verm.
Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse.*„
mittelstr.), Kalk.( Unterricht)
Unterh., schöne abgeschl. Woh= K
nung, 4.,1 Küche sofort preisw. zu vermieten.
Bescheid Nr. 13 Parterre.
Apostelnstraße 14/18
schöner Lagerraum im Souter. 25 M sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst u. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Junge Mädchen
haben zur gründl. Erlernung aller weibl. Handarbeiten sehr gute Gelegenheit bei den Barmh. Schwestern v. h. Carl Borr.,
Handarbeitsschule, Jahnstr. 9.
Auf Wunsch Pension im Hause.“
3½.., Magnetzünd., sehr billig zu verkaufen.
* baus Jansen u. Glaßm
Hansaring 92.
Aut erhaltener MajolikaOfen zu kaufen gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 28,.Et. Tin schön. Kachelofen u. kleiner
&a Küchenherd z. k. ges. Hdlr. verb. Fr.=Off. u. 1477 a. d. Gesch. d. Bl.
Reue
zum festen Preise K 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
Verloren-Gefunden
Merovingerstraße 52.
Ladeneinrichtung
jedes Geschäft, neu und ge aucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
schwarz. Pompadur mit Pinzenez u. Lotterielosen von der Waldschenke bis Lindenthal. Gegen Belohn. abzug. Gereonstr. 14, Hpt.
Feckel zugel. Geg. Insertionsgeb. ####aozuh. Lothringerstraße 19, I.
Vermischtes
son einem prächtigen Wurf gestromter deutscher Doggen e ich noch einige Rüden u. e. ndin ab. Reine Rasse. Mutter
sen zu Faorikpreisen abge
Glaspl.
Billigste Bezugsquelle für
aller Art, auf Wunsch
Kindersitzwagen,
“ neu, zu verkaufen.
Saarstraße 18, Hochpart.
hertiko u. Chaiselongue, wenig
gebraucht, zu verkaufen. Anzusehen—4 nachmittags
Schwere, flarke Leiter,
Meter hoch, für 6 M zu verk Lütticherstraße 15, 2. Etg.
Ku sth irre, fast neu, wegzh.
spottb. z.., n. 6 Uhr abds. anzus. Eifelstr. 50, Pt., a. Volksg.
niversalbadewannen, spottbillig. Wirtz, Ursulastr.
ganz Kupfer, vin. zu Pantaleonsmühlengasse 42.
Plüsch),
abzugeben.
mi.„ Sesseln(rot.
1 Mantelosen billig Perlengraben 41.
hahrrad preiswert zu verkauf. Annostr. 86, Anno=Haus.*
Wenige
Groschen
genügen viel-Ker leicht schon, W
um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
Filiale.
Verkäuferin
sucht Filiale d. Lebensmittelbr. Off. u. Nr. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
Inkasso ges.
für Kalk, Deutz und Umgegend, gl. welch. Branche von tücht kautionsf. Kaufm.
Ang. unter 1468 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
ier liefert Matanzug geg. 40 Maler=, Anstreicher= u.
Tapezierarbeiten mit Lieferung von sämtlichem Material? Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palanterstraße 9B.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.“
Massage.
Bedienung in u. außer d. Hause. Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67.
Massage, and Masagen.
Aerztl. gepr., in u. auß. d. H. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
2. Parkett, 1. Reibe
“<space> d e r<space> 8.<space>
gebr. Waschkessel 100 L. enth. bill. zu vern. Martinstr. 12.
groß, fast
1 Glasschrank, 1 Anrichte, 1 Füllofen, 1 großer weißer Herd, 6 Zimmerstühle, 1 Mantelofen zu
verkaufen. Niehl, Sebastianstraße 1004.——
Hosengasse 5.
Zeisekörbe u. Holzkoffer b. z.
I verkaufen. Achterstr. 16.
Paffee, reinschm. u. kräft., hell u.
gem. n. 85 h. Maximstr.52.Zigg.
Emplug, auf den 4. oder Abend zu verg. Bescheid unter 1446 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Pfand=Annahme
Rotgerberbach 25.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.

Seite 10.
Nolner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Frestag, 7. August 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
seine Glückwünsche zu der bis Stuttgart so glänzend verlaufenen Fahrt aussprechen.
Am Wagen begrüßte ihn der Bürgermeister. Zuerst umarmte er seine Tochter in sichtbarer tiefer Rührung. Alles brach in Hochrufe aus. Der Graf sagte mit bebender Stimme:„Ich banke Ihnen allen herzlichst!“
*
Das Fahrzeug, der„Zeppelin“, Modell 1908, um das hier mitzuteilen, hatte die gleiche Konstruktion wie das Modell 1907, war aber bei seiner Länge von 136 Metern und seinem Durchmesser von 13 Metern um ein Beträchtliches größer als das vorige Modell. Es besaß zwei vierzylindrige Daimler= Motoren von je 105 Pferdekräften. Der mittlere Teil des Laufganges, des Verbindungsganges zwischen den beiden Gondeln war mit Rücksicht auf die langen Fahrten zu einem Aufenthaltsraum für eine Reservemannschaft oder für Passagiere ausgebildet. Dieser Raum konnte auch als Schlafraum verwendet werden, ebenso der übrige Teil des Laufgangs bei Benutzung von Hängematten. Es wurde bei dem diesjährigen Fahrzeug eine andere Seitensteuerung ausgeführt, obwohl sich die vorige sehr gut bewährt hat. Die neue Steuerung bestand aus einem Buch= und Hecksteuer, analog der modernen Steuerung bei Torpedobooten. Da der große Ballonkörper über der Gondel den freien Ausblick nach oben verhindert und somit keine astronomische Positionsbestimmung von dem Luftfahrzeug aus möglich, man also zur Orientierung auf die Karte und bestimmte Punkte auf der Erde angewiesen war, so hatte das neue Luftschiff eine Einrichtung erhalten, die es ermöglichte, nach oben auf den Ballonkörper zu gelangen. Da sich die neue Seitensteuerung bei der Probefahrt am 20. Juni als unzweckmäßig erwies, besonders das vordere Seitensteuer keine Wirkung ausübte, so wurde dieses Steuerruder abgenommen und die hintere Seitensteuerung verstärkt. Das Fahrzeug gehorchte nun ausgezeichnet.
für Köln und Umgegend.
Bei der gestern stattgehabten Preisverkündigung(wir verweisen auf die diesbezügliche Notiz auf Seite 6 der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers) hielt der Vorsitzende des Gewerbevereins, Hr. Stadtverordneter Berghausen, eine längere Rede, die wir, da sie jedenfalls weitere Kreise interessieren dürfte, ausführlicher hier wiedergeben:
Im Mai erließ der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ein Preisausschreiben zu einem Wettbewerb zur Erlangung eines Plakates, durch welches in geeigneter Weise auf die Ausstellung in der Gewerbehalle aufmerksam gemacht wird. Der Redner wies hierauf aochmals auf die bei dem Wettbewerb gestellten Bedingungen hin und betonte besonders, daß der Hauptwert darauf gelegt werde, daß die Schrift vor allen Dingen leserlich ist. An Preisen waren ausgesetzt: 100 M. für den ersten Preis und je 50 M. für zwei zweite Preise. Gewiß sind das sehr kleine Summen; aber der Gewerbeverein hatte keine größeren Mittel und es handelt sich ja auch um Förderung eines durchaus gemeinnurzigen Unternehmens. Es sind sehr schöne Arbeiten eingeliefert worden, denen man künstlerische Hingabe an die Aufgabe nachfühlt. Das ist sehr erfreulich, weil wiederum ersichtlich ist, daß der Künstler nicht lediglich durch Geldpreise zu einer Betätigung veranlaßt werden kann. Unsere geringen Mittel sind übrigens leider Schuld, daß wir nicht weitere Preise geben konnten; manche Arbeit hätte einen weiteren Preis verdient. Das Preisgericht bestand aus den Herren: Geheimrat Romberg, Oberbaurat Halmhuber, Direktor unserer Kunstgewerbeschule, Dr. Creutz, Direktor unseres KunstgewerbeMuseums und dem Vorsitzenden des Gewerbevereins. Das Ergebnis des Wettbewerbs ist auf Seite 6 mitgeteilt.
Ich darf an dieser Stelle dem wärmsten Danke des Gewerbevereins Ausdruck geben für alle Preisbewerber, die ihre Kunst in den Dienst unserer guten Sache gestellt haben. Den Herren, welche die bescheidenen Preise davon getragen haben noch ganz besonderen Dank.
Dieser Dank ist um so herzlicher, als sich eine geschlossene große Reihe von Bewerbern— es handelt sich offenbar um einen gemeinsamen Anschlag— bemüßigt gefunden hat, eine große Anzahl von Entwürfen einzusenden, welche in der gemeinsten Weise die Bestrebungen des Gewerbevereins und der Gewerbeförderungsanstalt in den Kot zu ziehen versuchen. Und weshalb? Man höre:
„Weil die ausgesetzten Preise zu gering sind.“ Diese Entwürfe sind vom Wettbewerb und damit auch von der Ausstellung einstimmig ausgeschlossen worden, weil sie die Hauptbedingung der Ausschreibung nicht erfüllen, in geeigneter Weise auf die Bedeutung der Gewerbeförderungsanstalt mit ihrer Gewerbehalle aufmerksam zu machen. Das gerade Gegenteil ist vielmehr der Fall! Mit einer Unsumme von Unflat und— verzeihen Sie den Ausdruck— gemeinster Schweinerei wird die Anstalt und der Gewerbeverein beleidigt und verhöhnt. Und abermals warum?
Weil wir nur 200 M. für einen Plakatentwurf anlegen konnten, und weil wir den Wunsch ausgesprochen hatten, die Künstler möchten sich mit Rücksicht auf die Förderung einer guten gemeinnützigen Sache weniger auf den Geldstandpunkt stellen. Der Wunsch hat nun auch, wie Sie sehen, bei den den Bedingungen entsprechenden Entwürfen guten Erfolg gehabt. Was die nicht bedingungsgemäßen Entwürfe anlangt, so beweisen sie, daß es auch„Künstler“ gibt, die ihren Geist und ihre manchmal sehr geschickte Hand zu unwürdigen Erzeugnissen hergeben und ohne Aussicht auf Erfolg Zeit und Mühe dafür opfern. Ich sage hier wohl mit Recht, ohne Aussicht auf Erfolg, denn was der hiesige Generalverein im Laufe von etwa 80 Jahren für das Gemeinwohl geleistet hat, wissen unsere Mitbürger. Und was die Gewerbeförderungsanstalt anstrebt und schon täglich erreicht, wissen ebenfalls unsere Mitbürger und würdigen es in hoher Weise. Ein Erfolg mit Sudeleien muß da unmöglich sein.
Das
gibt weiten Kreisen der Bürgerschaft fortgesetzt Veranlassung zu Beschwerden. Nicht nur die in unmittelbarer Nachbarschaft der Dirnenhäuser wohnenden Einwohner und Geschäftsleute leiden unter den Wirkungen dieser Plage und geben ihnen fortgesetzt Veranlassung zu Klagen, die zumeist in Zuschriften an die Redaktionen der Zeitungen zum Ausdruck gebracht werden. Aber auch den Behörden und den im öffentlichen Leben stehenden Herren gehen oft genug Schreiben zu, in denen um Abhülfe gebeten wird.
Im vergangenen Jahre hatten Einwohner der Brabanterstraße an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten sich gewandt mit dem Ersuchen, sie gegen die schweren Schädigungen zu schützen, die das dort sich breit machende Bordell= und Dirnenunwesen verursache. Der Oberbürgermeister unterbreitete die Eingabe dann auch der Stadtverordnetenversammlung, die sich in ihrer Sitzung
vom 29. August 1907 damit befaßte und nach einer eingehenden Darlegung des Stadtverordneten Rings gab die Versammlung in einer einstimmig angenommenen Resolution dem Wunsche Ausdruck, daß die zuständigen Behörden alles aufwenden möchten, um dem Unwesen zu steuern.
Seitdem ist eine Aenderung zum Bessern ganz vorübergehend hier und da eingetreten. Heute liegen die Dinge aber schlimmer wie vorher; die Klagen der Bürger nehmen kein Ende. Voraussichtlich wird die Stadtverordnetenversammlung sich in nächster Zeit mals mit der Angelegenheit beschäftigen, da dem Oberbürgermeister nachstehendes Schreiben zugegangen ist:...
„Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich in ihrer Sitzung vom 29. August vorigen Jahres mit einer von Bürgern an die städtische Verwaltung gerichteten Eingabe betreffend das Dirnenunwesen.
Die Versammlung hielt die Klagen der unter den Mißständen des Dirnenunwesens leidenden Bürger für vollauf begründet und gab in einer Resolution der Erwartung Ausdruck, daß die zuständigen Aufsichtsorgane alle ihnen zu Gebote stehenden Mittel benutzen würden, um den von der Bürgerschaft so sehr beklagten Zuständen ein Ende zu machen. Die städtische Verwaltung wurde von der Stadtverordnetenversammlung ersucht, die Resolution zur Kenntnis der zuständigen Stelle zu bringen.
„Seitdem— also nach Verlauf fast eines Jahres— sind die Zustände nicht besser geworden; im Gegenteil: Die Klagen der Bürgerschaft machen sich in noch weit stärkerem Maße geltend. Die ergebenst Unterzeichneten ersuchen deshalb Ew. Hochwohlgeboren
„1. der Stadtverordnetenversammlung gefälligst Mitteilung darüber zu machen, ob die städtische Verwaltung von Maßnahmen der zuständigen Behörde Kenntnis erlangt hat, die in Verfolg der am 29. August vorigen Jahres beschlossenen Resolution getroffen wurden; 2. mit der Stadtverordnetenversammlung in Erwägung darüber einzutreten, ob und welche Vorkehrungen angebracht erscheinen, um die unhaltbar gewordenen Zustände zu beseitigen.“
Das Schreiben trägt die Unterschrift der Stadtverordneten Kirschbaum, Bank, Berghausen, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Giesen, Krings, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Meyer, Michels, Müllers, vom Rath, Rings, Roß, Ferd. Schmitz und Schulte.
s Kongreß deutscher Naturforscher und Aerzte Köln 1908. Mit den Vorarbeiten zum würdigen Empfang der vielen tausend Kongreßteilnehmer sind die Ausschüsse auf das lebhafteste beschäftigt. Die Anmeldungen aus aller Herren Ländern laufen schon in großen Mengen ein, so daß der Unterbringung der Gäste eine besondere Sorgfalt zugewandt werden muß. Der Wohnungs= und Empfangsausschuß erläßt in der heutigen Nummer eine Aufforderung an die Bürgerschaft zur Anmeldung offener Wohnungen für die Tage vom 20. bis 26. September, da die bisher erfolgten Anmeldungen bei weitem zur Unterbringung der Gäste nicht ausreichen. Außer den Wohnungen, die gegen Entgelt gemeldet werden, erhofft der Wohnungsausschuß, vertrauend auf die oft gerühmte Gastfreundschaft der Kölner Bürger, eine Unterstützung in der Art, daß diesem für die obengenannte Zeit eine Reihe von unentgeltlichen Wohnungen zur Verfügung gestellt wird. Er richtet an die Bügerschaft die Bitte, die Anmeldung offener Wohnungen unter Mitteilung der Zahl und Lage der Zimmer sowie der Anzahl der Betten möglichst bald zu Händen des Wohnungsausschusses(Margaretenkloster 11, Bureau des Verkehrs=Vereins) gelangen zu lassen.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Donnerstag wurde in einem Partiewarengeschäft in der Alteburgerstraße ein Schaufenster eingeschlagen und eine Menge Waren gestohlen.
1 Von einem Radfahrer überfahren wurde gestern Abend an St. Katharinen ein schwerhöriger Mann. Er erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
Tpphus. Unter den Mannschaften der in dem Fort am Zoologischen Garten liegenden 6. Kompagnie des 5. rhein. Infanterie=Regiments ist ein Musketier am Typhus erkrankt. Er befindet sich im hiesigen Garnison=Lazarett. Weitere Erkrankungen sind nicht vorgekommen.
1 Mililärische Uebung. Das 5. Rheinische Infanterie=Regiment wird mit Ausnahme der 6. Kompagnie in der Nacht zum Samstag eine Nachtfelddienstübung in der Gegend zwischen Frechen, Brauweiler, Poulheim und Stommeln abhalten,
70 Dreister Diebstahl. Gestern nachmittag wurden in einem Hause an der Straße St. Magdalenen etwa fünf Meter des im Keller befindlichen Anschlußrohres der Wasserleitung gestohlen. Als die Hausbewohner infolge des Wassermangels den Diebstahl bemerkten, waren die Diebe, welche vorher den Haupthahn gesperrt, mit ihrer Beute bereits verschwunden.
Aus Köln-Lindenthal.
Dem Pfarrfest-Bericht Lindenthal ist noch nachzutragen, daß Hr. Pfarrer van Gils in eindrucksvoller Ansprache den beiden obersten Gewalten auf kirchlichem und weltlichem Gebiete, Papst Pius X. und Kaiser Wilhelm II. ein begeistert ausgenommenes Hoch ausbrachte, worauf die Papst= und Kaiserhymne gesungen wurde. Der Herr, welcher die Damenrede gehalten hat, heißt nicht Dr. Korf, sondern Dr. Koch.
Aus Köln-Nippes.
Ornis-Garten Das gestern abend stattgehabte 5. große Abonnementskonzert, ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Lattermann, hatte sich trotz des drohenden Regens eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen. Der Männergesangverein KölnNippes brachte unter seinem Dirigenten Prof. Fedor Berger eine Reihe der schönsten Volkslieder in exakter Weise zu Gehör. Die Konzerte erfreuen sich wachsender Beliebtheit.
Aus Kalk.
+- Goldenes Driesterjubiläum.
Unsere Stadt rüstet sich, das goldene Priesterjubiläum unseres Dechanten und Pfarrers der Marienkirche, Herrn Martin Köllen, feierlich zu begehen. Herr Dechant Köllen ist am 7. September 1833 geboren, empfing die hl. Priesterweihe am 1. September 1858, wurde am 14. Mai 1891 zum Pfarrer in Kalk und am 14. Januar 1905 zum Dechanten des 16 Pfarreien umfassenden Dekanats Mülheim a. Rhein ernannt. Die Feier soll am Sonntag den 30. August stattfinden. Fackelzug am Vorabend nebst Serenade aller Gesangvereine werden das Fest einleiten. Am Tage selbst ist feierlicher Festgottesdienst, Festessen und Festversammlung vorgesehen. Man beabsichtigt als Festgabe dem Jubilar einen größeren Fonds für den von ihm vor Jahren gegründeten und segensreich wirkenden Kinderhort zu überreichen, in dem täglich über 100 Mädchen nach der Schule Aufsicht
und Erholung finden und wo sie vor den Gefahren der Straße
geschützt sind. Der Schmuck unserer Marienkirche mit den herrlichen Fenstern(Szenen aus dem Leben der Gottesmutter) ist unter seiner Tätigkeit geschaffen worden. Ebenso hat er sich um die Wiederherstellung unserer altehrwürdigen Gnadenkapelle hoch verdient gemacht. In den 17 Jahren seiner hiesigen Wirksamkeit ist die prachtvolle St. Josephkirche als zweite Pfarrkirche errichtet worden, ferner die Nazarethkirche in dem zur Marienpfarre gehörigen Dorfe Vingst. Die augenblicklich im Bau begriffene St. Elisabethkirche zu Höhenberg hat in ihm einen eifrigen Förderer gefunden. Die Gründung unseres Waisenhauses„Mariahilf“ ist ebenfalls sein Werk. Möge dem Jubilar, der noch in voller Rüstigkeit in Kirche und Schule seines Amtes waltet, auch weiterhin eine gesegnete Tätigkeit in unserer Stadt beschieden sein.
Kleine Mitteilungen.
6 Residenztheater. Das Tournée’Europe, das sein Gast spiel mit der reizenden Operette la petite Bohème,(Pariser Studentenleben) fortsetzt, veranstaltet am Sonntag den 9. d. eine volkstümliche Vorstellung von Carmen, mit Madame Dona Mative in der Titelrolle.
Aus der Arbeiterwelt.
* Lindlar,.Aug.1908. Die Arbeiter der hiesigen Firma K. Klein Wwe.(Feilenfabrik) reichten heute die Kündigung ein, wei die Firma versuchte, einen Lohnabzug von 10 bis 15 Prozent vorzunehmen, trotzdem die Akkordsätze ganz erheblich niedriger gestellt sind, wie anderwärts in der Feilenindustrie. Die Arbeiter gehören sämtlich dem christlichen Metallarbeiterverbande als Mitglieder an.
Aus Kölns
7 Poulheim,.August1908. Der hiesige Radfahrer Ver ein„Schwalve“ begeht am Sonntag sein 5. Stiftungsfest Nachmittags 4 Uhr ist großer Preis= und Blumen=Korso. Nach diesem beginnt im Saale des Herrn Jos. Piehl der Preis=Reiger und das Kunstfahren.
Baumberg bei Hitdorf,.August1908. Heute wurde hier im Rhein die Leiche eines etwa 17jährigen Mädchens gelandet. Sie schien erst einige Tage im Wasser gelegen zu haben. Das Mädcher trug eine weiße Zierschürze.
Aus dem Vergischen Land.
□ Berg.-Gladbach, 7 Aug.1908. In der Georgstraße zu Schnellweide stieß bei der Ueberfahrt die elektrische Kleinbahn mit einem von Holweide kommenden Kohlenfuhrwerk zusammen. Letzteres wurde ungefähr 3 Meter zur Seite geschleudert und teilweise zertrümmert. Der Fuhrmann, der auf das Geleise zu liegen kam, erlitt bedeutende Verletzungen am Kopfe. Der Wagen der Kleinbahn wurde stark beschädigt.
G Overath, 6 Aug.1908. Die Prozession von hier nach Kevelaer findet am 18. und 19. August statt. Am 18., morgens.30 Uhr ist h. Messe für die Pilger, danach Auszug der Prozession nach Bensberg, von da Abfahrt.28, Ankunft in Kevelaer 12.56 Uhr. Am 19. August Abfahrt von Kevelaer mittags 1 Uhr. Ankunft in Bensberg.34 Uhr. Fahrkarten sind vom 15. ab zum Preise von M. 4,50 bei den Herren Peter Ley in Overath und Roland Roth in Neuenhausen zu haben.
x Köln, 7.Aug.1903. Amtlicher Bericht der städtisehen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-0,88, vom Bauch 0,69-0,76, Kalb. fleisch 0,80—.97, Hammelfleisch 0,70-0,94, Schweinefleisch 0,91-.96 (alles einsehliesslich Knochenbeilage. Speck, hies. geräuchert,.84-0,89 das Pfund. Gänse 4,80-6,00. Enten.15-2,90, Hahne, alte,.50—.80 junge,.75-1,15. Hühner, alte,.40-2,00, junge,.25—1,40, Tauben, alte, 0,35-.40, junge 0,40—0,45 lebend das Stück. Gänse.50-7,25, Enten
.25—.30, Hähne, alte,.50-2,00, junge 0,80-.50, Hühner, alte, .50-2,65, Tauben, alte..35-0,40, junge 0,45-.60 geschlachtet das Stück, Hechte 1,20, Barsche.80, Schleie.20, Brasse(Bleie).50, Barben .80, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.40-—.50, Isländer O,25, Schell fische, Nordsee, grosse.55-0,60, mittel 0,35—.45, klein 0,25, Seezungen
.20—.40, Rotzungen 0,70, Schollen.60, Lachsforellen.50-2,00, Steinbutten 1,20—1,40, Heilbutten 0,80-1,00, Flusshechte 1,00-.20, Salm
2,00—3,00, Zander 1,00-1,30, Aale.20-1,30, Schleie 1,00-.20, Karpfen
.20 das Pfund. Heringe, Salz-.06 das Stück, Sardellon.60, Sardinen .60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15—1,20. Landbutter.25—1,35 das, Pfund, Landeier, frische,
.25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,75-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.20 .35, hiesige 0,25-0,30, Aepfel, hies., Koch- O,15-0,20, Birnen, italienische .25-0, 40, Ess- O,20-O, 25, Koch-.12-0,18, Pflaumen, blaue.15—.20, Ringelotten.20, Zwetschen.20-.25, Kirschen, saure, hies.,.40-—.45, tleidelbecren 0,20-0,25, Himbecren.45, Johannisbecren 0,18-.22, Preiselbeeren, hiesige 0,35-0,40, Stachelbeeren0, 20, Aprikosen, ausl..50-— .70, Pfirsiche, inl..40-0,60, ausl..40-0,65, Weintrauben, alger..30
(1,40 das Pfund. Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, 0,04.05, weisse, 0,04, holl. 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale.07-0,10, grüne, hiesige 0,10-.12, ausl. 0,07-0,09.-Wachs.15, Prinzess-.14.16, Erbsen, grüne, hies., mit Schale0,20-0,22 das Pfund, Endiviensalat, inl..07-0,10, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, holl. 0,04, Blumenkohl, ausl.,.20-0,35, Rotkohl, inl. 0,15-.25, Weisskohl, inl..15-.25, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,30 das Stück, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15.30 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben rote (Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,05-0,06 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund. Sellerieknollen 0,05-0,15 das Stück, Meerrettich 0,20—.30, schwarzer 0,06-0,10 das Stück, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .06,-Perl.20-.25 das Pfund, Tomaten, ausl.,.200,25, inl..30 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat- 0,15, holl., 1 0,10-0,15, II 0,05-0,08 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Hen, neues M. 7,00-6,00, altes
7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 3,00 die 100 Kil.
* Nouss,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.80, 2. 20.80, Roggen, neuer I. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hater, 1. Sorte M. 16.50. 7. 15.50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70.20, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unvorändert.— Raps 1. Sorte M. 29.00, 2. 27.00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 7 Aug.1908:
„Die Wetterlage hat sich im allgemeinen wenig verändert. Das Gebiet hohen uftdruckes über den britischen Inseln hat sich noch etwas verstärkt und sich besonders in der Richtung über die Nord- und Ostsee ausgedehnt, so dass es heute bis nach Polen reicht. Auch in Frankreich ist das Barometer gestiegen; ein flaches Tiefdruckgebiet liegt heute über Oesterreich und südlich der Alpen
Auch das Wetter ist im ganzen dasselbe wie gestern; auch heute melde der Süden und Westen Regenfälle, während der Norden und Osten heiteren Himmel haben. Dabei ist es noch immer kühl für die Jahreszeit bei schwacher Luftbewegung. Diesen Mittag fährt das Barometer fort, langsam zu steigen
Mutmassliohe Witterung für den 8. August: Fortgesetzt küh
für die Jahreszeit. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 7. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,80—0,03 m Köln, 11 vorm., 2,17—0,08 m
Caub, 9 vorm., 2,20—0,05 m Wesel, 9 vorm., 1,13—0,14 m
* Masserwarme am 7. August. morgens 11 Uhr: 10½ 0 C1

Reisekoffer Rucksäcke Portemonnaies Hosenträger Solide Arbeit! Sattler
Alle Reparaturen.
Lederwaren-Spezialhaus
Fanz Voegels wwe.
Heute abend 8 Uhr
Für die Schulferien
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Kinder-Wäsche, Strümpfen,
Schürzen, Kragenu. Krawattenett.
Anna Zunken, Blaubach 87.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 9. August 1908.
HOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
per Liter 75 3
Kornp.L. 80, 100, 120 u. h. Münsterländer per Lit.
.20—.80 M.
Echt.Nordh, Jam.=Rum Bat. Arrac, d. u. franz. u. Ung.=Wein=Kogn, i. bek.
vorz. Qual. empf. Destill. u.
Oihörfabrik Th. Zinken.
schöne große Früchte,
empfiehlt„
W. Th. von Deichmannsche
Verwaltung, Mehlem-Kh.
tief,
wenn die
Propaganda
unterlassen
wurde.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.„
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 220,
Tel 8899.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Dirigent: Hr. Heinrich Brach.
Sonntag den 9. August
37. Stiftungsfest
(verbunden mit Jubiläumsfeicr).
Morgens 9 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Kunibert.
Abende 8 Uhr
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.):
Familien-Festlichkeit.
Karten zu 50 Pfg. a Person sind zu haben bei den Herren:
Th. Arleff, Zigarrengeschäft, Ecke Eigelstein u. Machabäerstr.,
Heinr. Eckertz. Domstrasse, Küster Müller. An der Linde 5,
Wilh. Neuen, Weidengasse 23, bei den Mitgliedern und abends an der Kasse.
Restaurant, Allemania# Classen
Besitzer: Ernst diesen. Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten I# ARREIN.
Dortmunder Union-Bieres.„S FOLÖSSEUH,
— Schildergasse 99-10.*
Zum letzten Male
Der Mann
mit dem Fimmel.
Morgen, Samstag und folgende Tage:
Das Mädchen mit der Bremse.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (e) die tägliche und einzige Lektüre.
Am 6. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75 hier
das Hausgrundstück, Bayardsgasse 13;
groß 86 Quadratmeter mit 1650 Mark NutzungsEigentümer: die Eheleute Karl Küpper und Elise geborene Lichtenberg in Cöln, Neuhöferweg Nr. 92, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40
Am 29. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr,
wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Bobstraße Nr. 17
belegene Wohnhaus, groß 1,03 Ar, Nutzungswert 750 Mark,
Eigentümerin: die geschäftslose Wilhelmine Eckert, jetzt in München, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Langschtfschen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußhasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengssellschaft Köln, Mühlenbach 51A
Lüsterjoppen
.50 und beste Sommerioppen —, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im:
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
(9 Weber&amp; Co.
. Fernspr. 1779 92
er herkrebe
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/83.
Telephon 805
80. Versammlung
er Haturtorscher und Herte in Köln 1900.
In den Tagen vom 20.—26. September findet hier die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind, die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in bessern Häusern das Ansuchen um
— Angabe von Zahl und Lage(hof- oder strassenwärts. Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück.
Um möglichst zeitige und genaue schriftliche Angebote an die Adresse des unterzeichneten Wohnungsausschusses (Margarethenkloster 11) wird gebeten.
Köln. im August 1908.
Für die Geschäftsführung: Für den WohnungsProfessor Dr. Tilmann, und Empfangs-Ausschuss:
* Otto Hoyer.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften.
12..,9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 8.., 8½ Uhr,„Fachmann. Brauer Köln. Sonntag, 9.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Gärtner Köln. Samstag, L.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Heimarbeiterinnen. Montag, 10.., 8 Uhr, Marzelengymnas. Hülfstransport Kalk. Samstag 8.., 9 Uhr, Huth, Wattstr. Kutscher Ehrenfeld. Sonntag, 9.., 8 Uhr, Esels,
Holzarbeiter Köln. Samst. 8.., 8½., Dekke Tommes,
„, Daaz, Sanzteog,.8. J ubz Hgar; Peisihent
Hongolstol. Vonztog 3..sl 95.e ah
Sürth. Sonntag, 8.., 11 Uhr, Gottfr. Offer. Schneider Köln. Dienst., 11.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstelzen usw:
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof„.
##P. der geug ühne Millowitsch.
Neute ubend 8¼ Uhx.
: Köln
nach
Elf.
— Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Inhaber: Gottfried
Morgen, Samstag den 8. August, nachmittags von 4 Uhr ab:
Bayerisches Vollsfest
unter Leitung des behannten Festarrangeuts
Baron Nill.=
Bedienung durch bayerische Rellnerinnen in Nationaltracht.
Bei ungünstiger Witterung finden die Konzerte im Saale stati.
Großes
Bekanntmachung.
Die auf den jj. d. m. zu Sürth anberaumte Grundstücksversteigerung für die Sürther Maschinen=Fabrik vorm. H. Hammerschmidt findet nicht statt.
den 5. August 1908.
Justizrat Vleugels, Notar.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
Kalker Angeigen
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizei=Amt folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
1 Damenuhr,
1 Portemonnaie mit Inhalt, 1 Herrenuhr,
1 Trauring,
1 Fahrradlaterne und 1 Geldstück.
Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen 4 Wochen hiermit aufgesordert.
Kalk, den 4. August 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)!
Spezialitäten: Oberländer, Koblenzer, Parderborner u. Betzdorfer Graubrot.
Westfäl. Bauernstuten und Pumpernickel,
ff. Bauern= u. Mürbeplätze, Simonsbrot, Grahambrot usw. usw.
Kasting&amp; Hertel,
Dagobertstraße 36 und Kempenerstraße 109. Fernspr. 6025
Von der Reise
zurück
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Sch. Landaufenthalt
Übierring 4
Tel. 5947.
Von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig,
Mittelstraße 32.
in dem von der städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellten
Stadtgarten
am Samstag den 8. August, abends 8 Uhr,
bestehend aus
in gesunder, waldreicher Gegend, 20 Minuten von Staats= und elektrischer Bahn, gute billige
Bl.
Pension nach Uebereinkunft.
— u. Nr. 1470 an d. Gesch. d. 2
Off.
9nn 0
nür Har
Suppen Hühner
Eingeweid. ausgenomm.
Pfd. 0,80
Joh. Kiefisch
Hleumarkt.
unter Mitwirkung des Niederrheinischen SoloQuartetts(Dirigent: der bedeutende Tenorist Drügpott), des Kölner Mandolinen=Kränzchens und der gesamten Kapelle des
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, veranstaltet vom
Wohltätigkeits=Verein Köln=Nord a. s.
—
Für die Hinterbliebenen der bei der Südbrücke Verunglückten wird ein größerer Betrag verwandt.
Kartenpreis an der Kasse: 50 2 ohne Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Restaurant Comp
Naumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles,-Jger##### Reine Weine Vorzügliche Kuche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück sd Agendplatten
Dinera Soupers.

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 216 9 Freitag, 7. August 1908.
Christian Heyer, Höbelfabrik, Köln d. Rh., Hohenzollernring 62-64.
**
bestehend aus„* Wqaas ANAn An
Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche in der Preislsse M. 2000. 3000, 5000, 6000, 20 000
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Grösstes übersichtlichstes Lager, ohne Kaufzwang zu besichtigen. Mässige Preise. 100 Musterzimmer. Beste Referenzen.
S
s 8
S 9
Gokanna
I eRaumungo Cusverkauf###
während des SUmbaues OBzeite Strasse 86-88
2 ICinorotenstrasse 11. 2
E
Se
Sodex
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865 u. 9913.*
wird im Haushalt jetzt anstatt Soda allgemein gebraucht!
ist im Gebrauch sparsamer und billiger wie Soda.
Versuch überzeugt!
1•
Nur kurze Zeit
auf alle farb. Art.
37 Herzogstrasse 37
Herren- und Damen-Stiefel
4850
von M. IL an.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Indlich
eine ideale Toilettenseife!
wird jeder ausrufen, der sich mit
Schulz' Kamillen-Seife
gewaschen hat. Sie ist wunderbar mild, besitzt grösste Reinigungskraft, macht die Haut gesund, sammetweich und widerstandsfähig und verleibt zarten, rosigen Teint.— Stück 50 Pf. — Ueborall in Originalpackung zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen u..: Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Drogerie zum Löwen, Hohenzollernring 29; Falken-Drogerie, Rolandstr. 1, Ecke Bonnerstrasse: H. Kattenbach. Severinstrasse 172; Peter Körber(HohenzollernDrogerie), Friesenstr. 80: Linden-Drogerie. Lindenstr. 48: Antonio Neuss, Barbarossapl.5; Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.
Ferien!
Knaben-Anzüge jeder Art
von....... 2 Mk. an.
Leibchenhosen 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen.20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen 2,50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::::: alles riesig billig im::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Hippes.
Was schenke ich
meiner Freundin
Klara
zum Namenstage? Schenke ihr den 1. Band der
PHCHRER
C
Mit freudiger Anteilnahme und dem Gefühl des Stolzes, daß ein Sohn unseres Vaterlandes, Graf Zeppelin, als erster die Aufgabe gelöst hat, in lenkbarem Luftschiff eine vorgeschriebene weite Bahn zu durchfahren, verfolgte ganz Deutschland in den letzten Tagen den Verlauf der Fernfahrt.
Ein tief tragisches Geschick hat plötzlich das geniale Werk wenige Stunden vor dem Ziele vernichtet.
Die ganze Nation teilt in diesem Augenblick die schmerzlichen Empfindungen des Grafen Zeppelin angesichts dieses Mißgeschickes.
Wie aber der kühne Erfinder selber sich nie durch Mißerfolge hat abschrecken lassen, sondern immer wieder ans Werk gegangen ist und unermüdlich mit frischem Mute und zäher Energie sein Ziel weiter verfolgt hat, so muß auch jetzt die deutsche Nation durch eine Tat beweisen, daß sie weiß, was sie dem Manne schuldig ist, und daß sie ihn in dieser Stunde nicht verläßt.
Eine nationale Pflicht ist in diesem Augenblicke ganz Deutschland erwachsen. Mann für Mann müssen wir zusammentreten uno zu einem Fonds beisteuern, zum Bau eines neuen Tuftschiffes und zu weiteren Versuchen.
Vergessen wir dabei auch nicht der Männer, die bei der Katastrophe zu Schaden gekommen sind.
Heute gilt es unser Nationalgefühl zu betätigen und uns alle bei der Schaffung eines nationalen Werkes zu vereinigen.
Hier erwächst auch dem Deutschen Flottenverein durch seine Organisation und allen seinen Mitgliedern, die sich zu nationaler Betätigung zusammengefunden haben, eine schöne Aufgabe.
So richte ich denn durch diesen Aufruf an alle Bezirks=, Kreis= und Ortsverbände und die Mitglieder des Vereins in der Rheinprovinz die Aufforderung, an allen Orten in unserer Provinz Sammlungen zu veranstalten, Listen aufzulegen und die gesammelten Beträge an das Bankhaus Deichmann&amp; Co., Köln, mit der Bezeichnung„Zeppelinfonds“ einzusenden.
Ueber die von den einzelnen Verbänden gesammelten Beträge werde ich öffentlich berichten.
Auch die kleinste Spende ist willkommen, damit ein jeder sich an diesem nationalen Werke beteiligen kann.
Die rheinische Presse bitte ich hierdurch, diesem Aufruf möglichste Verbreitung zu verschaffen.
Auguststrasse 13.
Seit einiger Zeit wird von gewissen neidischen Konkurrenten mein Geschäft durch üblesGerede zu schädigen versucht. Dieses Gebaren ist geeignet, meinen Kredit, wenn auch nicht zu erschüttern, so doch zu schmälern. Ich werde deshalb in Zukunft derartigen Gerüchten ganz entschieden entgegentreten und die Verbreiter als böswillige Verleumder gerichtlich belangen.
Die von der Königlichen Eisenbahn=Direktion für die Dauer des Neubaues ihres Hauses gemieteten
Bureauräume
im 3. Hauptgeschoß des
Stollwerckhauses“
sind zum j. Januar 1909 zusammen oder getrennt zu vermieten.
Bescheid: Corneliusstraße 2 und beim Hausmeister.
Damenbinden,
Peima Qualität, Dtzd..90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abennenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen.
*<space> B e s t e l l u n g e n<space> n e h m e n<space> alle Trägerinnen entgegen. Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
ilar durch eine Anzeige NEI im(.A) etwas
findet
Carl Th. Beichmann, Vorsitzender des Ausschusses des Deutschen Flottenvereins f. d. Nheinprovinz.
Samstag den 8. August:
mit
Beleuchtung u. Feuerwerk
Apotheker Aufsbergs
Eisenhaltiges Gesundheitsbrot und Butterzwieback„Peroniz“
Deutsches Reichspatent Nr. 157•307.
Bestes und bewährtes Nähr= und Kräftigungsmittel für Blutarme, Bleichsüchtige, Rekonvaleszenten und Gesunde. Leicht verdaulich und von vielen Aerzten begutachtet und empfohlen.
Dieses sowie alle übrigen Backwaren täglich frisch.
Lrauz Jos. Wallrot, Sevezzzsrraße
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg. 6)
* Abonnenten frei. H
eeeese
Nur ein Vierteistündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz-Reformstuhl
konserviert aufs beste
esundheit u. Arbeitskratt
#Carl Hochherz, Köln,
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37
als Sessel zu benutzen.
Preisliste Nr.
Fabrik in Troisdorf. 6 kostenfrei.
und trotzdem wird solches von keinem Konkurrenz-Fabrikat übertroffen!
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße
gegenüber Verlengraben, neben Paradiesapotheke.
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.