Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IIXX
Nr. 149, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 30. Mai 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 20 Seiten.
Die Neuwahlen zum preußischen Abgeordnetenhause stehen bevor. Die Zentrumspartei der Stadt Köln appelliert von neuem an ihre treubewährte Wählerschaft: Frisch auf zum Wahlkampf! Abermals gilt es, Köln, die unerschütterliche Zentrumsburg, gegen den Ansturm der Gegner zu verteidigen und einen Sieg zu erringen, der der Kölner Zentrumspartei Ehre macht! Und darum darf auch diesmal kein überzeugter Zentrumsmann zu Hause bleiben.
Um was handelt es sich denn bei dieser Wahl?
Zunächst um die
Wahlrechtsfrage.
Das ungerechte preußische Dreiklassensystem, von dem sogar Bismarck sagte, daß ein„widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz" in keinem Staate ausgedacht worden sei, muß beseitigt und das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht, wie es bei den Reichstagswahlen gilt, auch für die Tandtagswahlen eingeführt werden. Das ist eine alte Zentrumsforderung, die schon 1873 in einem Antrage Windthorst erhoben und seitdem immer geltend gemacht wurde. Für diese Forderung wird die Zentrumsfraktion auch im künftigen Landtag, der sich voraussichtlich endlich mit einer Wahlrechtsvorlage der Regierung zu befassen haben wird, entschieden eintreten. Sie wird, wie sie in ihrem Wahlaufruf sagt,„an der schweren Aufgabe einer Wahlreform mit voller Hingabe für die Interessen unseres Volkes und Staates und unter voller Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte der preußischen Staatsbürger“ mitarbeiten.
Wähler der Zentrumspartei! Wem wollt ihr nun mehr Glauben und Vertrauen schenken— der Zentrumsfraktion, die stets durch mannhaftes Eintreten für die Freiheit und die Rechte des Volkes bewiesen hat, daß sie euer volles Vertrauen verdient— oder der Sozialdemokratie, welche in der gehässigsten Weise gegen das Zentrum hetzt und es als„wahlrechtsfeindlich" zu verdächtigen sucht? Die Antwort kann euch nicht schwer fallen. Mögen daher auch die Sozialdemokraten im Verdächtigen und Verleumden das äußerste leisten, ihr wißt, daß ihr cuch auf das Zentrum verlassen könnt, und ihr habt umsoweniger Lust, euch in der Wahlrechtsfrage von der Sozialdemokratie ins Schlepptau nehmen zu lassen, als
diese mit ihren törichten Straßendemonstrationen der Sache mehr geschadet als genützt hat.
Laßt euch aber auch von den Nationalliberalen nicht betören, die sich gebärdeu, als ob sie in der Wahlrechtsfrage besonders die Interessen des Mittelstandes vertreten wollten. Ein„Reförmchen" wollen die liberalen Herren gnädigst bewilligen, mit welchem aber dem Mittelstande ebensowenig gedient ware wie dem Arbeiterstande. Ginge es nach dem Willen der Nationalliberalen— und das ist nicht unmöglich, da die Regierung ihrem Antrag geneigt ist,— so bekämen wir statt eines Dreiklassen=, so eine Art von Vierklassenwahlrecht, beileibe aber kein gleiches Wahlrecht. Dem Handwerker, dem Geschäftsmann, dem Arbeiter dasselbe Wahlrecht zu geben wie dem Großindustriellen und Kommerzienrat, dazu können sich die liberalen Herren nicht verstehen.
Arbeiter, Handwerker, Geschäftsleute! Ihr alle, die ihr durch das heutige Wahlsystem zurückgesetzt seid, obwohl ihr an den staatlichen Lasten verhältnismäßig noch schwerer zu tragen habt wie die wohlhabenderen und reichen Bürger,— wollt ihr gleiches Recht für Alle, so bringt, wie es im Zentrums-Wahlaufruf heißt, „in vollzähliger Anteilnahme an der bevorstehenden Wahl eure Reinung zu entschiedenem Ausdruck“!
Jetzt habt ihr die richtige Gelegenheit zu
einer eindrucksvollen Wahldemonstration!
Benutzet sie und sorgt mit dafür, daß ein starkes Zentrum im Abgeordnetenhause für cure Rechte eintreten kann!
Wähler des Mittelstandes, der Beamten= und Arbeiterschaft! An der Zentrumspartei habt gerade ihr aber auch den besten uno entschiedensten Vorkämpfer für cure
wirtschaftlichen Interessen.
Auf eine gleichmäßige Förderung von Handel und Industrie, Landwirtschaft und Gewerbe ist das Zentrum stets bedacht gewesen. Ganz besondere Fürsorge indes hat es dabei immer den bedrängten mittleren und unteren Volksschichten angedeihen lassen.
Der Raufmannsstand sei beispielsweise nur daran erinnert, daß das Zentrum im Abgeordnetenhause eine Verschärfung des Warenhaussteuergesetzes durchsetzte. Mit Zustimmung der Regierung hat dann das Herrenhaus diesen Antrag leider abgelehnt; auch die„mittelstandsfreundlichen" Nationalliberalen wandten sich scharf dagegen und sprachen viel von einer„Erdrosselung" der Warenhäuser. Gerade der bisherige Kölner Abgeordnete Eduard Fuchs, dem leider sein Gesundheitszustand die Wiederannahme eines Mandats verbietet, ist in
S Kölnischer Geschichtskalender. underkz
50. Mai.
1863 Versteigerung der westlichen Hälfte des alten Kölnischen Hofes an der Trankgasse(=Fuß zu 3 Tlr. 4 Sgr.)
1866 In der Nacht zum 30. rückt das Hohenzollernsche FüsilierRegiment Nr. 40, welches vor 12 Tagen von Trier nach Köln verlegt worden war, infolge der Mobilmachung von hier aus.
1870 Eine unter Vorsitz des Justizrats Fay im Wiener Hof stattfindende Versammlung spricht sich für die Bildung eines Vereins aus, welcher „die Entfestigung bzw. Erweiterung der Stadt verfolgen“ soll.
1882 Beginn der Arbeiten zur Geradelegung der Severinstorpassage.
1888 Die Stadtv.=Vers. ermächtigt die Verwaltung, den Wasserkonsumenten, welche den neuen, von der Regierung nicht genehmigten Wassertarit vom März 1887 bezahlt haben, die über den alten Tarif erhobenen Beträge zurückzuzahlen.
1890 Die Eisenbahn=Direktion Elberfeld begründet ihre Ablehnung des Baues einer direkten Eisenbahnverbindung Kassel=Köln u. a. damit, daß der Kölner Bahnhof„auch nach erfolgtem Umbau ffür 28 Millionen.] ebensowenig wie die jetzige Rheindrücke für den Verkehr der neuen Route den erforderlichen Raum gewähren, daß vielmehr eine neue Rheinbrücke etwa oberhalb Kölns dafür erforderlich sein werde.“ Die Handelskammer richtete unterm 11. November 1890 eine Eingabe an den Eisenbahnminister mit dem Ersuchen,„Erhebungen darüber anstellen zu lassen, ob das Urteil der Eisenbahn=Direktionen zu Elberfeld und Köln(rechtsrhein.) über die Unzulänglichkeit der im Bau begriffenen Bahnhofsanlagen tatsächlich begründet ist.“ Es erfolgte eine beruhigende Antwort.
1899 Gründung des Kölner Samaritervereins unter ärztlicher Oberleitung.
der Warenhausfrage wie auch in anderer Hinsicht oft für den kleinen und mittleren Kaufmann energisch eingetreten.
Für das Handwerk ist auf wiederholtes Drängen des Zentrums ein Landesgewerbeamt, d. h. eine Zentralstelle für Handwerkerangelegenheiten errichtet worden, nachdem schon früher gemäß dem bekannten Antrage Trimborn eine systematische Gewerbeförderungsaktion(Meisterkurse, Unterstützung der Genossenschaften usw.) eingeleitet wurde. Ueberhaupt hat sich unser Kölner Abgeordneter Karl Trimborn um die Handwerker, nicht minder aber auch um die Kaufleute sehr verdient gemacht.
Die soziale Fürsorge für die Arbeiter und Orivatangestellten ist zwar hauptsächlich Sache des Reichstages; soweit sich aber das Abgeordnetenhaus damit zu befassen hat, wissen die Arbeiter und Angestellten schon aus der erfolgreichen sozialpolitischen Tätigkeit des Zentrums im Reichstage, daß sie keiner Partei ihre Interessen mit größerer Zuversicht anvertrauen können. Das Zentrum ist in Wahrheit das vorwärtstreibende Element in der Sozialreform. Das gilt für den Landtag wie für den Reichstag.
Die Beamtenschaft(einschließlich der Lehrer) hat an das künftige Abgeordnetenhaus ein besonders dringendes Anliegen: die endliche Erledigung der Besoldungsreform, die trotz des Versprechens in der Thronrede wieder hinausgeschoben wurde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Mai 1908.
Unter dem Gesetze.
3] Roman von H. von Schreibershofen.
„Ich weiß, du hast nur mein Bestes im Auge, und wenn du als Haupt der Familie für mich um Alharda wirbst— wie könnte er anders als ja sagen!“ Er sah so strahlend glücklich und hoffnungsfreudig zu dem alten Herrn auf, daß dieser nur mit Anstreugung seinen Gleichmut bewahrte und sich an der Lampe zu schaffen machte, um sein Gesicht vor dem Enkel zu verbergen.
Die beiden kannten sich gut. Der alte Freiherr wußte, welche liefe, innige Seligkeit das Herz des jungen Mannes erfüllte, trotz seiner äußerlichen Ruhe und Haltung. Er folgte seinen glanzenden Blicken, die durch das große Zimmer schweiften und sich vorstellten, wie es sein müßte, waltete die Geliebte hier, dann kostete er wohl noch einmal die Wonne ihres Geständnisses, seine Neigung werde erwidert und durchlebte diese herrlichste Stunde seines bisherigen Lebens wieder.
Als die beiden Männer sich trennten, ruhten ihre Blicke stumm und ernst ineinander.
„Gott gebe seinen Segen!“ sagte der alte Freiherr leise, und Ehrhardt neigte das Haupt dazu.
„Vielleicht— wer weiß!“ seufzte sein Großvater, als er allein und schritt langsam in seinem Schlafzimmer auf und ab. „Parnitz ist vielleicht— Gott wolle es!— vorurteilsfreier und edler, als ich annehme. Wenn nicht—— mein armer Junge!“
„ 3. Kapitel.
Der nächste Tag stieg wolkenlos herauf.
Unter dem Schwarzholze lag es warm und ward schwüler, je 7220 Die Sonne stieg. Die Eisenbahnzüge durchsausten das iche Land, und der weiße Qualm blieb fest über der Strecke, ( sie durcheilt, hängen— wie eine unheimliche Schlange. Die „e glühte unter den sengenden Sonnenstrahlen.
auf dem Hofe von Samfeld, dem Warnitzschen Rittergute,
war es still. Das Herrenhaus, ein breites, nur zweistöckiges Gebäude, bot reichlichen Raum für die große Familie und machte einen freundlichen Eindruck zwischen den hohen Bäumen, die sich seitwärts herandrängten und ihre grünen Zweige schützend darüber streckten. Das Innere des Hauses war von einer soliden Einfachheit, die fast an Nüchternheit streifte. Luxus oder überflüssigen Schmuck gab es nicht, was in Anbetracht der großen Kinderschar und der zwar genügenden, doch nicht allzu reichlichen Mittel begreiflich war. Im Erdgeschoß lagen die Zimmer des Hausherrn und alle gemeinschaftlichen Räume, oben wohnte die Mutter mit den Kindern und etwaigen Gästen. Was es an „Firlefanz“, wie es der Hausherr nannte, gab, fand sich in diesen oberen Gemächern beisammen.
In die schwüle Stille klang Wagengerassel hinein.
„Der alte Ellern!“ rief eine frische Mädchenstimme durch die Tür in ein Stübchen, das nach dem Garten zu lag, wo man den Hof nicht sehen konnte.„Alharda, hörst du nicht? Der alte Ellern. Nein, sitzt das Mädchen da und stopft Wäsche, als sei es ein Tag wie jeder andere! Ich sage dir, Großvater Ellern ist soeben feierlich vorgefahren und sitzt schon in des Vaters Stube.“
Alharda saß allerdings mit einer Näharbeit am Fenster, doch absonderlich vorgerückt war die Arbeit nicht.
„Warum soll Herr von Ellern nicht Vater einmal besuchen!“ sagte sie kühl und zog langsam den Faden in die Höhe.
Die jüngere Schwester Lina stellte sich vor sie hin, legte die Hände auf den Rücken und sah sie entrüstet an. Nicht ganz so groß wie Alharda, war sie mit ihrem braun gelockten Haar, den stets lachenden, kastanienbraunen Augen, den zierlichen, blitzschnellen Bewegungen, ungemein verschieden von der ruhigeren ernsteren Schwester. Bachstelze nannten die kleineren Geschwister die stets Heitere. Ihre braunen Löckchen zitterten über ihrer schönen, breiten Stirn, ein Erbteil ihres Vaters, und ihre Augen blitzten schelmisch, als sie sagte:„Du glaubst doch nicht etwa, daß ich seit gestern nachmittag blind und taub oder gar blödsinnig geworden?“
„Ich verstehe dich nicht. Was soll das!" Alharda errötete zu ihrem eigenen Verdruß.
„Es freut mich, daß sich dein Gewissen doch noch regt, du Beschämung fühlst,“ sagte Lina,„so kann man doch auf Besserung hoffen und die Verstocktheit ist noch nicht unheilbar. Aber jetzt, teures Kind, Braut in spe, trage endlich den Verhältnissen Rechnung, wie die Zeitungen so schön sagen, tu nicht so gleichgültig, laß diese ehrbare Stopferei ruhen, bedenke, wie notwendig es ist, einen günstigen Eindruck zu machen. Ich will nicht behaupten, es sei erforderlich, ein anderes Kleid anzuziehen, alldieweil und sintemalen du schon dein bestes anhast...“
„Du bist wirklich unerträglich, Lina!“ rief Alharda und sprang auf. Doch Lina, schneller als sie, verschanzte sich hinter dem Mitteltisch und lachte sie nur aus.
„Nach allem, was ich je über ähnliche Lagen im Leben gelesen habe, denn passiert ist es uns ja bisher noch nicht, wird man deiner in allernächster Zeit, zwischen jetzt und einer halben Stunde, in Vaters Stube bedürfen, und dazu möchtest du dich wenigstens in etwas vorbereiten.“ Alharda versuchte die Spötterin zu haschen, und beide Mädchen jagten sich um den Tisch herum. Lina lachte ausgelassen.
„Es ist nicht gerade geeignet, dir die notwendige vornehmklassische Ruhe zu verleihen, die bei solch wichtigem Lebensabschnitt erwartet wird. Ha, ob Mutter es schon weiß?“
Wie ein Sturmwind fuhr Lina zur Tür hinaus, und mit einem Seufzer der Erleichterung sah ihr Alharda nach.
Es konnten kaum zwei Schwestern verschiedener sein als Lina und Alharda, aber eine selten innige Liebe und größtes Vertrauen verband sie. Nur über ihr Verlöbnis mit Ehrhardt hatte Alharda auf Wunsch der Eltern geschwiegen, die nur dem Vater die nötige Mitteilung gemacht. Verschwiegenheit und Geheimtun waren nicht üblich in der Familie Warnitz. Wie häufig in großem Familienkreise herrschte eine verblüffende Offenheit, die fast an Indiskretion streifte. Alles war Gemeingut, alles ward besprochen. Um so befremdlicher mußte Alhardas Schweigen auf Lina wirken, die aber sehr bald den Schlüssel des Geheimnisses entdeckte. Eine geheime Rücksprache der Mutter mit Alharda, dann eine Zwiesprache der Eltern, der Schwester Erregung. ihre eigenen Gedanken über Ehrhardts Neigung zu

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Samstag. 30. Mai 1908.
Beamte! Ihr werdet nicht vergessen, wem
ihr diese Hinausschiebung verdankt! Es ist der Block, in dem bekanntlich die Nationalliberalen den Ton angeben!
Weil der Block im Reichstag keine Finanzreform zustande brachte, für die Erhöhung der Gehälter also die nötige Deckung fehlte, hat die Regierung auch in Preußen die Besoldungsreform zu vertagen für nötig befunden. Beamte! Das ist die Frucht der herrlichen Blockpolitik!
Erinnert euch andererseits aber auch daran, wie Zentrum bei vielen Anlässen sich der Beamten angenommen hat! So bei der Neuregelung der Pensionsbestimmungen, wo es die Anrechnung der Dienstzeit vom 18. Lebensjahre ab erreichte, bei der Beratung der Teuerungszulagen für 1907, wo es ihm gelang, über die im Etat vorgesehenen 3 Millionen Mark hinaus noch fünf Millionen Mark für die am geringsten besoldeten mittleren Beamten flüssig zu machen.
Fürwahr, die Interessen der Beamtenschaft sind bei keiner Partei besser aufgehoben, wie beim Zentrum. Wie sehr dem Zentrum das wirtschaftliche Wohl der unteren und mittleren Volkskreise am Herzen liegt, hat es ferner in der
Steuerfrage
gezeigt. So forderte es im Jahre 1904 weitere Erleichterungen für die Steuerpflichtigen mit starker Familie, und dieser Forderung ist durch das neue Einkommensteuergesetz schon einigermaßen Rechnung getragen worden. Leider fand gleichzeitig gegen die Stimmen des Zentrums ein Antrag der Nationalliberalen Annahme, der die Arbeitgeber verpflichtet, über das Einkommen ihrer Angestellten und Arbeiter, sofern es 3000 Mk. nicht übersteigt, der Steuerbehörde Auskunft zu geben(§ 23 des Einkommensteuergesetzes). Das hat nicht bloß eine Belästigung der Arbeitgeber, sondern auch— und das ist das Schlimmste— eine schärfere Heranziehung nur der kleinen Steuerzahler zur Folge. Arbeiter und stellte, für diese Mehrbelastung könnt ihr euch bei den nationalliberalen Herren bedanken, die ihren Manael an sozialem Gerechtigkeitsgefühl nicht deutlicher hätten beweisen können! Stellt ihnen dafür bei der jetzigen Wahl die Quittung
aus!
Das Zentrum hat sich vergeblich um Beseitigung jener Bestimmung bemüht; es hat sich in Steuerfragen wie überhaupt in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht als echte Volkspartei bewährt.
Es handelt sich bei den Landtagswahlen aber nicht nur um die bisher berührten Fragen, sondern es kommen auch sehr wichtige ideale Gesichtspunkte dabei in Betracht. Es handelt sich vor allem um die
Erhaltung der christlichen Schule;
die innige Verbindung zwischen Kirche und Schule und die berechtigte Einwirkung der Kirche auf die christliche Erziehung der Jugend muß aufrechterhalten werden. Durch das Schulunterhaltungsgesetz ist zwar die konfessionelle Vol#sschule als Regel gesetzlich festgelegt, aber der Rampf um die Schule ist damit noch nicht beendet. Es gilt, dafür zu sorgen, daß mit dem Schulunterhaltungsgesetz keinerlei Mißbrauch im Sinne„liberaler Reformen" getrieben wird, daß insbesondere nicht etwa der Simultanschule in einer Weise Vorschub geleistet wird, wie es mit dem Geist des Gesetzes unvereinbar wäre. Dahin geht zweifellos das Streben der Nationalliberalen, Freisinnigen und Freikonservativen, des sogenannten„Guturblocks“. Und wenn diesmal einige Sozialdemokraten in den Landtag einziehen sollten, so werden sie in der Schulfrage sich diesem Block zugesellen.
Denn es ist hinlänglich bekannt, daß die Sozialdemokratie eine erbitterte Feindin der christlichen Volksschule ist.
Zentrums-Wähler! Zeigt bei der
stehenden Wahl, daß ihr euch voll bewußt seid
der verantwortungsvollen Aufgabe, die eurer Dartei im Verein mit den anderen christlichen Elementen der Volksvertretung bei dem Rampf um die Schule obliegt.
Auf kirchlichem Gebiete bestehen noch immer Reste der sog. Kulturkampfsgesetzgebuna. Mit Recht sagt daher der Wahlaufruf der Zentrumsfraktion:
„Zur Betätigung ihrer großen religiösen und sozialen Aufgaben für Staat und Gesellschaft bedarf die Kirche der vollen Freiheit, wie sie früher durch die Verfassung gewährleistet war. Wir müssen hier also weiter kämpfen; wir werden nicht ruhen und rasten, bis wir die früher bestandene volle Freiheit der Kirche wieder errungen haben.
Dabei werden wir niemals vergessen, der Erhaltung des für unser gemeinsames Vaterland so notwendigen Friedens unter den christlichen Ronfessionen unsere besondere Sorge zuzuwenden.
dient es, wenn nach allen Richtungen hin die gleiche Gerechtigkeit für alle zur Anerkennung gelangt. Er wird durch Verwirklichung unserer Forderungen nicht gefährdet, sondern gesichert.“
Wähler der Zentrumspartei! Bekundet denn am Wahltage einmütig, daß ihr mit dem Programm eurer Partei in jeder Hinsicht einverstanden seid und daß ihr sie auch weiterhin treu unterstützen wollt in ihrem Kampf für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Gebt daher am 3. Juni eure Stimmen nur den Wahlmännern der Zentrumspartei!
Kommt aber auch vollzählig zur damit die Kölner Zentrumspartei ihren alten guten Ruf bewähre. Zeigr, daß ihr nicht zurückstehen wollt, wo es sich darum handelt, einen ehrenvollen Sieg zu erringen über unsere Gegner und ein glänzendes Vertrauensvotum auszustellen unserer Zentrumsfraktion durch Wiederwahl unseres bisherigen verdienten Abgeordneten
Justizrat Karl Crimborn
und des von der Wählerversammlung der Zentrumspartei einstimmig neu aufgestellten Randidaten
Apotheker Michael Frank
der
Das Zentral-Wahlkomitee Kölner Zentrumspartei.
X Ueber das Zentrum als Volkspartei
maßt sich das Kölner sozialdemokratische Organ ein Urteil an, Man kennt ja die wohlwollenden Urteile dieses edlen Zeitungspapiers gegenüber dem Zentrum, die nur selten nicht auf gefälschten Unterlagen aufgebaut sind. Nur kräftig lügen, es bleibt
immer etwas hängen!... 82162112 L###
Im vorliegenden Falle ist die grobe Täuschung des Publikums mit Händen greifbar. Sollte vielleicht irgend ein journalistischer Lehrling, deren die sozialdemokratische Presse dan
dem Regiment der famosen Preßkommissionen so viele verschleißt, mit der betreffenden Notiz sein Gesellenstückchen haben machen müssen? Das Millionenheer der rheinischen Arbeiter habe beim Zentrum nicht mehr Anspruch auf Berücksichtigung als die Hand voll Rentner, die das Rheinland bewohnen, meint das sozialdemokratische Blatt, weil sich unter den Zentrumskandidaten„nur zwei Arbeiter" befänden. Die Kandidatur Giesberts, den dritten Arbeiter. unterschlägt das Blatt. Und sind die Herren Dr. Hitze, Trimborn und Dr. Pieper nicht Arbeitervertreter im besten Sinne des Wortes? Haben sie nicht mehr für die deutsche Arbeiterschaft getan als die ganze sozialdemokratische Sippschaft zusammen? Ja, wenn es mit dem Schreien und Rasonnieren allein getan wäre? Das Gewäsch der Rheinischen Zeitung verfängt aber nicht mehr! Ebenso wie die Arbeiterschaft hat auch der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand— auch ein standteil des preußischen Volkes, sollte man meinen!— in den
Zentrumskandidaten tüchtige Vertreter, z. B. der Handwerker Euler, oder der Kölner Kandidat Frank. Erwähnt seien hier auch die Beamtenkandidatur Busch und die Lehrerkandidaturen Dr. Heß und Kesternich. Mit der Tatsache, daß auch die Landwirte die ihnen zukommende Vertretung gefunden haben, hetzt die Rheinische Zeitung am giftigsten. Aber unsere Arbeiter kennen diese Art der Zentrumshetze an dem sozialdemokratischen Blatte seit Jahren, sie lassen sich dadurch nicht beirren. Wie war es übrigens, ihr famosen Arbeitervertreter, im vorigen Reichstag, wieviel Arbeiter zählte die sozialdemokratische Partei damals in ihren Reihen? Ein einziger nannte sich noch Arbeiter, und heute? Kein einziger bezeichnet sich als Arbeiter! Das Zentrum ist eine echte wahre Volkspartei, daran ist nicht zu rütteln, weil es alle Stände und alle Schichten des Volkes umfaßt und vertritt, während die Sozialdemokratie eine Klassenpartei ist, weil sie nur die Arbeiter vertritt, und diese in einer Weise, daß es ein Jammer ist.
Kranke und Schwache
Sichlbrunnen einen Heischaß ersten Ranges besitst. Dieser albdewäheie
Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Aussagen von Aerzten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist
D2 Lamscheide Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömm. lich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Ich bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt imm mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“—
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung
der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfen den Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 0. 9.
Alharda und ihr Wunsch, ihre Schwester so nah und so glänzend
versorgt zu sehen, genügten.
rührt durch die geringe Achtung, die ihren geheimsten Empfindungen gezollt ward. Sie waren doch ihr alleiniges Eigentum, ihr heilig, zu keiner öffentlichen und noch dazu rücksichtslosen, scherzhaften Behandlung geeignet... Es dauerte eine Weile, bis sie in der Erinnerung an die gestrige Liebesstunde ihre Ruhe wiedergefunden hatte... Wie köstlich es sich so träumte!
Auf einmal fiel ihr die Wirklichkeit wieder ein, sie sah nach der Uhr.— Es war viel später, als sie geahnt. Warum halte man sie denn noch nicht gerufen? Unruhig horchte sie, ging die Tür, lauschte hinaus.— Ein gutes Zeichen konnte das nicht sein. Die Unruhe ging sehr bald i riesengroße Angst über. Sie überlegte ernstlicher, was sich wohl ihren Wünschen entgegenstellen könne, aber sie fand nichts. Was bedentete diese
Die beiden Herren sahen allerdings nicht aus, als hätten sie etwas Freudiges, Heiteres, was doch sonst eine Verlobung, die Verbindung zweier Familien zu sein pflegt, soeben zum Abschluß
Herr von Warnitz saß in dem Lehnsessel, neben dem Sofa hatte sich der alte Freiherr niedergelassen und sein gerötetes Antlitz, seine finster zusammengezogene Stirne, seine duster blickenden Augen zeigten seine tiefgehende Verstimmung. Er galt im allgemeinen als ein gutmütiger, freundlicher Mann, aber die Seinigen wußten, daß er strenge bis zur Härte sein konnte und an sich wie an seine Umgebung sehr hohe Ansprüche stellte. Sie mögen vom weltlichen Standpunkt aus recht haben, saate der Freiherr von Ellern nach einem langen, drückenden Schweigen, in welchem sein Blick langsam durch das Zimmer ging und zuletzt auf einem Bilde Alhardas haften blieb, das auf einem Tischchen in der Nähe stand. Dem alten Herrn war es zweifellos, daß er zum letzten Male hier sei— nach der soeben erfolgten Aussprache konnte kein Verkehr zwischen den beiden
„Von jedem Standpunkte aus,“ sagte perr von Warnitz scharf und deutlich.
Nicht vom christlichen aus.“ Der alte Herr schüttelte seinen weißen Kopf.„Sie lassen den Sohn büßen für eine Tat des Erbarmens, der Schwäche, wenn Sie wollen, weiter war es
Sie gestehen selbst zu, daß Sie den jungen Mann die Offizierskarriere nicht wählen ließen, in dem ganz richtigen Gefühle, daß es unmöglich sei, den Schatten zu übersehen, der über ihm liegt und stets liegen muß.“ Herr von Warnitz ließ seinen Blick vorwurfsvoll, fast zornig auf dem alten Freiherrn ruhen, dessen Gesicht Trauer und Schmerz, aber keine Erbitterung zeigte.
Sie halten es also für gerechtfertigt, einen Unschuldigen für etwas büßen zu lassen, das er gänzlich außerstande ist, je wieder gut zu machen— für eine Vergangenheit, die er nicht verschuldet hat und die schon damals ein Glück und zwei Menschenleben vernichtete. Und es war, um einem anderen zu helfen, iyn vor dem Untergange zu retten.“ Die Stimme des Freiherrn bebte.
ist ein unabänderliches Gesetz, verehrter Herr und Freund,“ sagte Herr von Warnitz milder,„die Sunve der Väter soll heimgesucht werden an Kind und Kindeskind.
„Von Gott— nicht von den Menschen," fiel Freiherr von
Wir sollen Gottes Gesetze nicht aus eigener Machtvollkommenheit aufheben,“ war die Erwiderung.„Und angenommen, ich willigte ein, glauben Sie, ich könne jemals den Verdacht werden, es könne sich ähnliches wiederholen? Anlagen liegen
Nennen Sie es doch einfach Erbsünde.“ Der alte Herr stand auf. Seine Gestalt überragte die des jüngeren, kräftigen Mannes, dessen runder Kopf auf kurzem, gedrungenem Halse saß.„Es schmerzt mich tief, so gehen zu mussen. Sie wollen an eine Schuld glauben, die doch nicht vorhanden ist. Ich hat gehofft, meine offene Darlegung würde ein Vorurteil, das Sie ja hegen konnten, besiegen. Die Kinder haben sich lieb und es ist traurig, junge Menschen ohne Grund unglücklich zu sehen. Er seufzte schmerzlich auf.
Für mich liegt ein zwingender Grund vor, und meine Tochter wird es einsehen und sich fügen.“ Herr von Warnitz sprach steif, er fühlte den Vorwurs, zugleich aber auch seine Ungerechtigkeit, die ihn sehr verletzte.„Ich bin es meiner Familie, mir selbst, ja meiner Vorfahren fleckenlosen Reihe schuldig, jeo#unehrenhafte Element daraus fernzuhalten. Kein Warnitz in jemals mit den Gesetzen in Konfiikt gekommen, rein und tadellto. sind sie alle gewesen, es war niemals ein Verschweigen, ein Vertuschen nötig. Ich kann meine Hand nicht dazu bieten, meine Einwilligung nicht geben, daß dieses köstliche Erbteil zerrissen um unterbrochen wird. Mit Angst einer Frage entgegensehen, m Unruhe abwarten müssen, ob noch etwas gefragt wird, wovo man lieber schweigen möchte— das kann ich nicht. Was# ich auf den Stammbaum schreiben, an den Platz, der noch aus gefüllt wrrden muß, wenn ich den Gemahl meiner Tochter dara eintrage und den Namen seines Vaters.“.
Eine Handbewegung des alten Herrn schnitt ihm das ab.„Ich maße mir kein Urteil an über Sie und Ihre fassung, die Sie allein dereinst zu verantworten haben, es bedar keiner weiteren Worte. Möge Ihnen dieses stolze Bewußtsein stets ungetrübt bleiben und Sie nie Grund haben, an den heutigen Morgen mit irgend einem unangenehmen Gefühl zurna zudenken. Was Sie den Ihrigen von unserem Gespräch wollen, muß ich Ihnen natürlich überlassen, nir erscheint Pflicht, Ehrhardt von allem zu unterrichten, damit er den Gruno
Herr vor Warnitz verbeugte sich schweigend und begleitete den Freiherrn bis an den Wagen. Noch einmal sah der alte Hert zurück, winkte mit der Hand— zum Abschied für immer,
Die Sonne lag heiß und drückend auf dem Zurückbleibender, der sich mit einem energischen Kopfschütteln abwendete un Haus ging.„Nur daran zu denken!“ sagte er halblaut
Lina stürmte zu Alharda in das Zimmer. Ihre braunen Augen blitzten, ihr feines, energisches Gesicht war stark geron#Er fährt ab, und er und Papa sehen aus wie sieben nu# böser Weg. Was mag geschehen sein? Gewiß will der Gron vater das Gut nicht an Ehrhardt abtreten oder sonst etwas.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&ap Samstag, 30. Mai 1903.
Seite 3
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rondorf bejegenen, im Grundbuche von Rondorf(Stadt), Band 1, Artikel 9. auf den Namen des Alfred Brockhaus, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 55 Nr. 438/47, Kalscheurerweg, Acker, 5,39 Ar groß, 1 16/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 55 Nr. 850/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 0,60 Ar groß. 13/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 55 Nr. 853/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 7,65 Ar groß, 1 65/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 55 Nr. 856/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 8,06 Ar groß, 1 73/100 Taler Reinertrag,
5. Flur 55 Nr. 860/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 0,54 Ar groß, 13/100 Taler Reinertrag,
6. Flur 55 Nr. 861/47 usw., Kalscheurerweg, Acker, 3,21 Ar groß. 6 3/100 Taler Reinertrag,
7. Flur 55 Nr. 847/47.
26,93 Ar groß,
8. Flur 55 Nr. 848/47 25,38 Ar groß,
usw.,
usw.,
usw.,
usw.,
Kalscheurerweg
Kalscheurerweg
Kalscheurerweg
Kalscheurerweg
12,
12,
12,
9. Flur 55 Nr. 863/47 17,49 Ar groß,
0. Flur 55 Nr. 865/47 usw., Kalscheurerweg 12, 9,10 Ar groß, zu Nr. 7 bis 10:
a. Bureau, 150 Mark Nutzungswert,
b. Fabrikgebäude mit Anbau, 1000 Mark Nutzungswert,
Schuppen, 15 Mark Nutzungswert, Schuppen links, 350 Mark Nutzungswert, Schreinerei, 72 Mark Nutzungswert,
— früher Flur 55 Nr. 174 47, 17547 usw., 176/47, 17746 und 178/47 usw.— am 15. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
C.
d.
C
Am 3. August 1903, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4, hier, das Grundstück:
Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 1198 110, Garten, Übierring, 5,18 Ar groß, mit 2,44 Taler Reinertrag,
— Eigentümer: Der Vauunternehmer Wilhelm Jung in Cöln, Genterstraße Nr. 26— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4, hier, die Grundstücke:
1. Cöln, Flur 33, Nr. 1551/91, Rolandstraße, Garten, groß 6,40 Ar,
2. Cöln, Flur 33, Nr. 1552/69, daselbst, Hofraum, groß 78 Quadratmeter,
Eigentümer: Eduard Weichold, Schreinermeister in Cöln und zwei Miteigentümer— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Erden Geschw. Heyder zu Cöln lassen am
Freitag den 12. Juni., nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Frohne zu Cöln, Marzellenstraße 29,
das zu Cöln, Eigeistein k3, gelegene Wohn= und Geschäftshaus, gross 2,91 Hr,
teilungshalber öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Näheres auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
Cöln, Gerconstr. 38. Justizrat Dr.„#ens, Notar.
Haus=Versteigerung
zu Cöln=Ehrenfeld.
Auf Anstehen der Erben Franz Becker zu Cöln=Ehrenfeld werde ich
,<space> a m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 5.<space> J u n i<space> 1 9 0 8,<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r,<space>
der Wirtschaft von Peter Schmitz zu Cöln=Ehrenfeld, Keplertraße°2, öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
Wohnhaus Keplerstraße 19 zu
Cöln=Ehrenfeld nebst Anbau, Hofraum und Hausgarten mit Gesamtfläche von 2,20 Ar.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 207.
Der Königliche Notar: Graf.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde
9 am Mittwoch den 10. Juni 1908, nachmittags 2 Uhr, i1 Coln=Niehl. in der Wirtschaft von Peter Faßbender,
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei Niehl
eistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
„. Lageplane und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur wendt auf der Kläranlage zur Einsicht bereit.
Cöln, den 27. Mai 1908.
Justizrat Fröhlich, Notar.
er-Versam
des Zentrums Senntag, 31. Mai, abes. 8 Uhl, bei Herm H. Schumacher.
Vortrag zweier Parteiredner. Aufstellung der Wahlmänner.
Alle Zentrumsfreunde sind dringend ein geladen.*
Das Pfarrwahlkomitee.
Branweiler— Dausweiler.
Am Sonntag d. 3j. Mai, morgens 11 Uhr im Saale des Hrn. Vogel zu Brauweiler
Versammlung
der Zentrumspartei.
Tagesordnung:
Landtagswahlen.
Dazu ladet ergebenst ein
A. Gerson.
Verschenken kann man schnell etwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im
Beachten Sie dieses Spezial-Angebot!
Dur bis Pfingsten!
1 großer Posten
Modell-Anzüge
auf Roßhaar gearb., Ersatz
1 großer Posten
elegant. Herrenanzüge
aus modernen Stoffen, Wert bis 25, nur 1150 jetzt 13.50, A
für Maß, Wert b. 7000## 45, nur jetzt 22,50,
H. Schilibolski,
Spezialhaus für Herrenbekleidung,
Köln, Blaubach 18, Ecke Krummerbüchel.
Elsässer Riesling
vorzüglicher Tischwein
a 70 Pfg. inkl. Flasche a 90 Pfg. inkl. Liter-Flasche
Spanischer Rotwein a 50 Pfg. inkl. Flasche
Vorzüglicher Weisswein zu Bowle a 60 Pig. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 3364.
Severinstr. 162B, gegenüber Perlengraben. Weideng. 18. Lindenthal: Dürenerst. 168.
An die
von dottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August-September—Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
2
08— E* —
□
* E
S ∆
□
2
∆
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aver unterstreichen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D: B. Gutberlet. Alle in Köln.
Letzter General-Appell
Montag den I. Juni, abends 8¾ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt):
Grosse allgemeine öffentliche
Versammlung
zu der hiermit alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind.
Es werden u. a. reden:
die Herren Kandidaten Abgeordneter Justizrat Carl Trimborn und Stadtverordneter Frank, sowie die Herren Stadtverordneten Dr. Schulte und Rings.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen und unsere Gegner.
Bei der grossen Bedeutung der Landtagswahlen wira um ein recht
zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Nahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
afl
finden statt in:
Köln-Lindenthal
Samstag, 30. Mai, abends 8½ Uhr, im Wilhelmsaal. Dürenerstrasse.
Redner: Abg. Justinrat Trimborn.
Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens.
Köln-Nippes
Sonntag den 31. Mai. abends 8½ Uhr, (nicht 11 Uhr vormittags, wie gestern irrtümlich angezeigt wurde) im Viktoria-Saal, Sechzigstrasse.
Redner: Abg. Justiurat Trimborn, Arbeitersekretär Triquart.
Köln Humboldt-Kolonie
Sonntag, 31. Mai. vormittags 11 Uhr,
im Saale des Hrn. Orfgen, Wattstrasse 13.
Redner: Stadtverordneter Frank. Iretär Scola.

Seite 4.
Kölner Losal-Huzeiger Nr. 149* Samstag, 30. Mai 1903
Zu den Landtagswahlen.
8 Der deutsche Ostmarkenverein, Ortsgruppe Köln, hat das folgende Rundschreiben erlassen:
Köln, 28.Mai1908. Den Herren Vorstandsmitgliedern erlaube ich mir vorzuschlagen, daß wir angesichts der alles Maß übersteigenden Aeußerungen des Abg. Trimborn über die Polen frage ein Rundschreiben an unsere Mitglieder erlassen und der Presse übergeben, worin wir im Hinblick auf diese entsprechend zu kennzeichnenden Auslassungen dringend zur liberalen und nationalen Sinne auffordern. Falls morgen vor mittag keine gegenteiligen Aeußerungen erfolgen, werde ich das Kundschreiben im Namen des Vorstandes erlassen. gez.: Paul
Als ob die Ausführungen des Abg. Trimborn über die Polenfrage nicht ganz und gar unanfechtbar wären! Das Stellersche Zirkular soll nichts anderes sein als eine Hulfsaktion fur die Nationalliberalen. Die in Köln mit den Nationalliberalen verbündeten Freisinnigen haben übrigens in der Polenfrage(abgesehen von ihrer Zustimmung zu dem Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes) dieselbe Stellung eingenommen
Rodenkirchen, 30.Mai1908. Morgen, Sonntag, findet hier bei Geschwister Schäfer.30 Uhr eine Zentrumswählerversammlung statt, in welcher ein auswärtiger Redner über die
at Frechen, 25 Zlailsos. Am nächsten Sonntag(also morgen, nachmittags 4½ Uhr, findet im Schützenhause hierselbst eine große Wählerversammlung der Zentrumspartei für die Landtagswahl statt für Frechen und Umgegend. Auch der neue Kandidat, Hr. Kreisschulinspektor Dr. Het, wird sich den Wählern vorstellen. Es wird auf eine große Beteiligung von nah und fern gerechnet. Die Versammlung wird pünktlich beginnen und pünktlich ½7 Uhr schließen, da die Herren Redner auch noch auf einer Versammlung in Kerpen reden werden. Also keine Unpünktlichkeit! Keine Gleichgültigkeit! Jeder sei auf seinem Posten!
Kirchliches.
9 Im Dom wird am Sonntag den 31. Mai der feierliche Schluß der Maiandacht gehalten werden. Die Andacht fängt um 6½. Uhr an, am Schluß der Litanei beginnt der feierliche Umzug, wobei das Tedeum gesungen wird.— Am Montag den 1. Juni wird im Dom um 11 Uhr die hl. Messe mit Segen zu Ehren des heiligsten Herzen Jesu gehalten; am Schlusse derselben wird das Weihegebet gebetet. Diese Messe findet jeden Tag im ganzen Monat Juni statt. Sonntags wird sie um 8 Uhr gehalten.
Neues aus Köln.
* In der Klora finden an jedem Sonntage die beliebten Frühkonzerte von 11 bis 1 Uhr mittags statt, bei gutem Wetter im Freien, sonst im Wintergarten. Diese Konzerte werden von dem Städtischen Orchester aus Hagen i.., welches bekanntlich von der Flora=Verwaltung für die Dauer dieses Sommers engagiert worden ist, ausgeführt, und zwar in der vollen Besetzung von 34 Musikern unter persönlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters Hans Pelz aus Hagen. Auch die Programms dieser Morgenkonzerte sind aus den besten klassischen und modernen Musikwerken zusammengestellt. Der Eintrittspreis beträgt Sonntagsvormittags für Nichtabonnenten nur 50 Pfg., während bie Abonnenten zu allen Konzerten der Flora— im Jahre etwa 500— freien Zu0 In Castans Danoptikum tritt die Nord=Orient=Truppe, die sich hier allgemeine Anerkennung erwarb, morgen Sonntag zum letztenmale auf. Am Montag tritt ein vollständiger Wechsel
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Behandelt werden„Die biologischen Aufgaben des Empfindungssystems"(mit Lichtbildern.) 42
□O Ehre seinem Andenken! Am gestrigen Namenstage des verstorbenen Obermeisters der Schweinemetzger=Innung Herrn Wilb. Winscheif legte eine Deputation, bestehend aus den Herren Obermeister Martens, Schäfer, Wahl, Braun und Koch, im Auftrage der Innung einen prächtigen Kranz am Grabe des VerRheinreisen. Die Köln=Mülheimer DampfschiffahrtsAktien=Gesellschaft veranstaltet an den beiden Pfingsttagen mit ihren Salondampfern Albertus Magnus und Stadt Köln Sonderfahrten nach Bonn, Königswinter, Rolandseck und Linz.(Näheres siehe Anzeigenteil dieses Blattes.)
Abgefaßt und der Polizei übergeben wurde von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft ein Mann, welcher in einen Neubau in der Roonstraße eingedrungen, eine Werkstätte erbrochen hatte und, als er sich entdeckt sah, über das Dach ent1“ De: Revolver. Gestern abend um 7½ Uhr hantierte ein
junger Mensch in der Johannisstraße mit einem Revolver. Ein hinzukommender Schutzmann nahm dem Burschen das gefährliche Spielzeug ab und brachte ihn, da er auch sonst noch allerlei Unfug trieb, zum Präsidium.
Diebstahl.“ Gestern wurden auf dem Filzengraben einem Milchhändler von seinem Milchwagen zwei Kannen mit Milch
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde an einem Herrenwäschegeschäft auf der Severinstraße die Rollade hochgeschoben, das Schaufenster entzweigeschlagen und aus der Auslage
eine Menge Krawatten gestohlen.
* Gerettet. Gestern abend um 8 Uhr fiel ein 6 Jahre alter Knabe am Frankenwerft von der Werfttreppe in den Rhein; zwei Männer sprangen ihm in den stark strömenden Rhein nach und retteten ihn unter großer Mühe.— Verflossene Nacht fiel unterhalb der Mülheimer=Schiffbrücke ein Brauer in den Rhein; er wurde durch einen Lokomotivführer wieder ans Land gezogen.
*. Aus dem Fenster gestürzt. Gestern vormittag stürzte ein 5 jähriger Knabe aus dem Fenster der zweiten Etage seiner elterlichen Wohnung am Severinswall in den Hof; anscheinend hat das Kind keine schwere Verletzungen erlitten, es wurde dem AugustaZusammenstoß. Gestern nachmittag stieß Ecke Christophund von Werthstraße ein Geschäftswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Pferd fiel zu Boden, wodurch das Hintergeschirr zerriß. Der Straßenbahnwagen wurde nicht beschädigt. 7. 65 jähriges Ehejubilaum. Heute können die Eheleute Franz Friedrichs und Rosa geborene Thielig, Zülpicherstraße 2 wohnhaft, auf eine 65 jährige Ehe zurückblicken. Der Jubelbräutigam zählt 91 Jahre, die Jubelbraut 92 Jahre; während ersterer noch verhaltnismäßig. geistig und körperlich frisch ist, kränkelt viere schon seit drei Jahren, und ist seit einem Jahre vollständig ans Bett gefesselt. Ein Sohn und drei Töchter sowie sieben Enfelkinder nahmen an der heutigen Feier teil. Zu Ehren der alten
Leutchen, die in recht bescheidenen Verhältnissen leben, hat die
Nachbarschaft mit Girlanden und Flaggen ihre Häuser geschmückt.
Die Wiedereinsegnung der Jubilare erfolgte heute morgen 11 Uh durch Hrn. Pastor Kremer von der Herz Jesu=Kirche im Hause selbst. Vom Kaiser ist das übliche Jubiläums=Geldgeschenk angewiesen worden. Nach der Wiedereinsegnung fand eine kleine stille Familienfeier statt. Das Jubelpaar lebt in recht bescheidenen
Verhältnissen.
Aus Köln-Nippes.
Eine Versammlung der Zentrumspartei findet am Sonntag, den 31. Mai, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, statt, in der die Herren Justizrat Trimborn und Arbeitersekretär Triquart sprechen werden. Wegen der Wichtigkeit der diesjährigen Landtagswahlen werden unsere Parteifreunde gebeten, Mann für Mann in dieser Versammlung zu erscheinen. Auf diese Weise liefern wir unserem bisherigen, verdienten Abgeordneten den besten Beweis unseres Dankes und
unserer Treue zur Zentrumspartei.
2 Ungetreuer Unecht. Ein Kohlenhändler schickte vor etwa drei Wochen einen Fuhrmann zum Güterbahnhof Nippes, um eine Führe Kohlen zu holen. Der Fuhrmann verkaufte die Fuhre Kohlen und unterschlug das Geld. Gestern wurde der Fuhrmann von der Kriminalpolizei verhaftet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
le Goldene Hochzeit. Heute feiern die Eheleute Alexander Weinberger und Margarethe geborene Reiff, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Eheleute wohnen Gutenbergstraße 10, und erfreuen sich Beide noch großer geistiger und körperlichen Frische. Zwei Söhne und drei Töchter, sowie sechs Enkelkinder nehmen an der heutigen Feier teil. Die Nachbarschaft hat zu Ehren der allgemein beliebten alten Leutchen reichen Guirlanden und Flaggenschmuck angelegt. Am gestrigen Vorabende fand vor dem Hause eine Serenade des Ehrenfelder Männerchors mit Illumination statt. Die Wiedereinsegnung des Jubelpaares fand in der evangelischen Kirche in der Rotehausstraße, durch Herrn Pfarrer Pellmann stalt, der auch die vom Kaiser überwiesene Ehejubiläums=Medaille
überreichte.
Aus Köln-Bickendorf.
(0 Versammlung. Am Sonntag den 31. Mai abends 8½ Uhr, findet im Saale des Wirtes Hru. Zimmermann eine Zentrumsversammlung statt.
Aus Köln-Sülz.
X<space> S c h l i m m e<space> V e r w i r r u n g<space> s c h e i n t<space> d e r<space> j ü n g s t e<space> Z e n t r u m s s i e g<space> gelegentlich der Stadtratswahl zweiter Klasse bei dem Vorsitzenden des Liberalen Vereins in Sülz angerichtet zu haben. Derselbe soll nämlich, dem Stadt=Anzeiger zufolge, u. a. ausgeführt haben, die Wortführer des Zentrums hätten in den jüngsten Wahlversammlungen die Simultanschule als religionslose Schule bezeichnet. Entweder kännten die Herren, die Wortführer nämlich, den Charakter der Simultanschule nicht, oder sie sagten wissentlich die Unwahrheit. Wir wollen das letztere von dem Redner, Hrn. Lehrer Kaschke, nicht annehmen, glauben aber, daß er in arge Verlegenheit geraten würde, wenn er seine Behauptung unter Beweis zu stellen gezwungen würde. Die„Wortführer" des Zentrums haben damals die Simultanschule nicht als religionslose Schule bezeichnet, wohl aber, und zwar mit vollem Recht, darauf hingewiesen, daß die liberalen Parteien die Simultanschule erstreben, daß aber nicht wenigen Anhängern der liberalen Parteien, insbesondere jungliberalen und freisinnigen, die religionslose Schule als letztes Ziel vor Augen schwebt. Ob Hr. Leyrer Kaschke wohl den Mut hat, dieser Tatsache zu widersprechen? Sodann hat derselbe Herr noch weiter ausgeführt:„daß man liberalen Wählern mit Kundenentziehung drohe, falls sie ihrer Gesinnung nach wahlten, sei ein Zeichen großer Rückständigkeit, ein Zeichen des schlimmsten Fanatismus.“ Ganz unsere Meinung! Nur möchten wir dem Herrn auch in diesem Falle bitten, für seine Behauptung einen Beweis zu erbringen. Vor mehreren Jahren wurde gelegentlich eines Abendfestes der Liberalen in der Waldschenke der Mangel liberaler Vertrauensmänner mit einer gleichlautenden Verdächtigung zu begründen versucht. Auf den damals von uns verlangten Beweis warten wir heute noch vergebens. Der Vorsitzende des liberalen Vereins in Sülz, der für alle Behauptungen den Beweis schuldig bleibt, scheint auch heute noch nach einem liberalen Muster zu arbeiten, das seine Kölner Vorbilder aus Gründen der Klugheit bei der letzten Stadtverordnetenwahl nicht mehr zu gebrauchen
∆ Ueberfahren. In der Münstereifelstraße wurde ein Kutscher von seinem Bäckerfuhrwerk überfahren und so erheblich an beiden Beinen verletzt, daß er ins Augustahospitai gebracht werden wihte.
Aus Köln-Deutz.
S Ertrunken. Gestern abend fiel beim Spielen am Deutzer Rheinwerft ein kleiner Junge in den Strom und errran.
von Nah und Fern.
* Berichtiauna. Wir erhalten von Hru. J. V. Pott, Architekt, Rubensstraße 41, folgende Zuschrift: In Nr. 143 Ihres geschätzten Blattes brachten Sie unter der Rubrik: Von Nay und Fern die beifolgende Notiz, wonach ein Kaufmann Albert Pott mit Astrologie und Graphologie eine Menge Leute hineingelegt haben soll. Ich bitte Sie nun, in Ihrem werten Blatte kundgeben zu wollen, daß mein augenblicklich in London weilender Sohn Albert Pott, welcher dort bereits seit etwa zwei Jahren in einem bedeutenden Speditionshause tätig ist, mit dem Obengenannten nicht identisch ist.(Wir bemerken, daß es sich um einen Vorfall handelt, der in Berlin spielte, und bedanern die durch diese Nachricht möglich gewordene Verwechselung.]„
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Bensberg, 29.Mai1908. Am Sonntag, den 31. ds. Mts. findet unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Klee im Kölner Hofe eine Versammlung der frei willigen Feuerwehr statt. Um die Gründung einer für manchen sehr unangenehmen Pflichtfeuerwehr zu verhüten, ist es sehr zu empfehlen, der freiwilligen Feuerwehr beizutreten, und zwar werden männliche Peronen. die das 17. Lebensjahr erreicht haben, ausgenommen. In Anbetracht der großen Gemeinde dürfte es, bei etwas gutem Willen, wohl sehr gut möglich sein, die Wehr auf die von der Regierung bestimmten Stärke von 40 bis 50 Mann zu bringen.
m Bensberg, 29.Mai1908. Heute morgen wurde von der Polizei ein herumziehender Schirmflicker aus Bernkastel verhaftet, dessen Frau in verschiedenen Geschäften versucht hatte, falsches Geld(10 Pfg.=Stücke) auszugeben. In einem Geschäft wurde der Betrug gemerkt und die Polizei benachrichtigt. Bei der Durchsuchung des dem Schirmflicker gehörenden Wagens wurden noch Zinn= und Bleistücke, sowie ein schlecht geratenes 10 Pfg.=Stück gefunden, woraus zu schließen ist, daß man den Falschmunzer selbst gefaßt hat. Sehr wahrscheinlich hat er auch in anderen Orten di Falschstücke ausgegeven
a Flittard, 28.Mai1908. In der vergangenen Nacht gerieten
hier zwei Männer in Streit. Einer der Streitenden feuerte auf seiner Gegner einen Revolverschuß ab, der diesem unterhalb des Mundes in den Unterkiefer drang. Der Verletzte wurde ins städtische Krankenhaus in Mülheim a. Rh. gebracht, wo iym die Kugel auf operativem Wege entfernt werden muß.
10 Brühl, 29.Mai1908. Gestern abend wurde zwischen hier und Meschenich auf der Landstraße ein 16jähriger Junge aus Meschenich, als er mit noch mehreren anderen jungen Leuten auf dem Rad kreuz und quer über die Straße fuhr, von einem von Brühl kommenden Automobil erfaßt und zu Boden geschleudert, worauf er, anscheinend schwer verletzt, bewußtlos liegen blieb. Die Insassen des Automobils, die an dem Unfall keine Schuld treffen soll, nahmen sich sofort des Verletzten an und brachten ihn auf dem Automobil in langsamer Fahrt zum Arzt nach Brühl. Nachdem er das Bewußtsein wieder erlangt hatte, wurde er mit dem Automobil nach Meschenich geschafft. 9 getrt Trippels
2 Brühl, 20.Mai1908. In dem benachbarten Trippelsdorf kam es gestern abend unter mehreren Männern zu einer wüsten Schlägerei. Mehrere der Streitenden wurden durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.
1 Hingsdorf bei Brühl, 29.Mai1 908. Hier geriei ein sunfjähriger Knabe unter ein Automobil. wurde überfahren und erlitt außer einem Beinbruch noch schwere innere Verletzungen. Er wurde noch Brühl in das Marienhospital gebracht.
Haus Steinbreche bei Bensberg
ist unstreitig einer der schönsten Punkte in der näheren und weiteren Umgebung von Köln und der vornehmste und beliebteste Ausflugsort der ganzen Gegend. Hier hat die Natur mit verschwenderischer Hand ihre Reize und Schönheiten ausgestreut, und die Tätigkeit und der Fleiß des Besitzers Herrn Joseph Keller haben das ihrige dazu getan, durch prachtige Anlagen die Natur zu unterstützen. Haus Steinbreche bietet den Besuchern alles, was man von einem vornehmen Ausflugsorte und einer Sommerfrische verlangen kann. Die Restauration ist vorzüglich geleitet und vermag allen, auch verwöhnten Ansprüchen zu genugen: z. B. sind lebendfrische Forellen stets zu haben, da eine Forellenzuchtagstalt vorhanden ist; außer durch die vortreffliche Küche zeichnet sich das Restaurant durch vorzüglichen Kaffee, Prima Biere und von den renommiertesten Firmen bezogenen Weinen aus; die Preise sind mäßig normiert. Große Tannenwaldungen mit ihrer harzduftigen gesunden Luft umgeben Steinbreche; ein Tennisplatz, tadellose Kegelbahn, Scheibenstand und Schießbude
nach neuestem mechanischem System sorgen für Unterhaltung im Freien. Für Kinder sind Schaukeln und Schwebebaum vorhanden sowie Gelegenheit zum Eselreiten und Fahren unter Begleitung kostümierter Jockeys. Für Liebhaber von Wasserfahren stehen zahlreiche elegante Nachen zur Verfügung; die beiden großen Weiher, auf denen gefahren werden kann sind ganz gefahrlos, da die Wassertiefe höchstens! Meter beträgt. In dem schönen, sehr geräumigen Saal ist ein neues großartiges Orchestr
aufgestellt, dessen Klangwirkung geradezu phänominal ist, es bietet Ersaz für eine Kapelle von 70 Mann und hat seinesgleichen nicht im ganzen Rheinlande. Stallung für 60 Pferde ist vorhanden, außerdem 200 Fah.radstände, auch stehen Wagen auf Bestellung jederzeit zu Diensten. Die Bedienung ist eine äußerst freundliche und kulante, da der Besitzer alles aufbietet seinen Gästen den Aufenthalt in seinem Lokale so angenehm ur anheimelnd wie möglich zu gestalten. So läßt sich denn Haus Steinbreche mit vollem Rechte als schönster und vornehmster Ausflugsort in der ganzen Umgebung von Köln bezeichnen u. sein Besuch warm empfehlen. Haus Steinbreche ist vom Staatsbahnhof Dellbrück in 50 Minuten, vom Staatsbahnhof.=Gladbach in 40 Minuten, vom Staatsbahnhof in 30 Minuten, von der elektr. Bahn Haltestelle Königsforst in 1¼4 Stanoen,
von der elektr. Bahn Köln=Kalk=Brück in 30 Minuten, von der elektr Bahn Köln=Mülheim=.=Gladbach, Haltestelle Kippemuhle,x. Minuten zu erreichen. Der Weg von Kippemühle bis Haus Steinbreche ist seiner Kürze wegen, sowie auch seiner Abwechselung durch Hoch= und Tannenwald besonders zu empfe,
Auch die Männer klatschen!
Namentlich kritisieren sie häufig gegenseitig ihre Wäsche. Darum sollte
jede verständige Frau, die auf ihr Renommee als Hausfrau und zugleich auf schneeweiße, tadellese Wäsche hält, nur mit echter Luhns SalmiakTerpentin=Kernseife waschen oder waschen lassen. Unter größter Schonung der Leinwand erzelt man damit ein biendendes Weigzegesh, uie
sich schöner nicht zu wünschen braucht. Luhns Salmiak=Terpennin==
seife mit rotem Kreuzband ist in jedem seineren Geschäft erh
Das Beste ist
gerade gut genug für die Zubereitung von Speisen. Keine Hausfrau sollte deshalb in ihrer Küche
fehlen lassen.„Maizena“ ist unübertrefflich als Bindemittel für Suppen ur Saucen und unenthchrlich bei der Herstellung von Poddings, Kuchen und allem Backwerk. Man fordere nur„Maizena“ in bekannten gelben Paketen und weise Nachahmungen zurück.
Mottenfrass
seine Kleidungsstücke 2c. sicher zu schützen, verwende man
Flora
9
wohlriechend, sauber im Gebrauch. Zu haben: Litterscheid&amp; Mürch, Luxemburgerstr. 1. E. Morschhäuser, Luxemburgerstr. 16. Mar Bongar Blaubach 16, Frz. Büsken, Köln=Ehrenfeld.
Fruchtpreise.
Kälner Gatreldebörse vom 29.M1a11908.
Weizen
vom 29.91411908., 10 60 10 75
M. 21.25-21,50, freinder 23,25-24,25: Roggen, hiesiger M. 19.50 fremder 21.50-22.50: Hafer, nesiger M. 17,00-17.25, fremde:
19.251G erste, Puttergerste M. 14,80-15.20; na.-, grob f, aug 90 50 wittel 16,20-16 40, Cinquantino 16,50—15.80
erhei au heutige Frach.....
mittel waren bei unveränderten Preisen ruhig.#0, Maschinenstroh
8 Köln. 30. Mai1 908. Fruchtmarkt., Heu8. 07-10,3632 40 416 100 Kl. (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.40 die ½.
NausS,. 30.MN312 O6,4 fs 78 30 2 46 30. Waser, 1 Sorte AI. 1700,
2. 20.30. Roggen. I. Sorte M. 19,30, 2. 18,30, Hater, 1 Co...
sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Mail 90S. Ueber dem Norden Europas liegt noch immer ein Hochdruckgt;ugighen einem Maximum über Südskandinavien bis zum Eingang des##yegeuso Meerbusens. Ueber den englischen Inseln ist das Barometer gelallenzup#eten über Frankreich, wo eine Depression liegt, die einen ostwärts# Ausläufer bis nach Mitteldeutschland entsendet. enweise trüh.
Das Wetter ist meist wolkig, nur vereinzelt heiter und stellenw.-Teile
Es ist heute etwas warmer, besonders im mittleren und, östr#g vorDeutschlands. Die Luftbewegung ist schwach, der Wind im wiegend nardöstlich, im Süden und Westen umlaufend. verMutmassliche Witterung für den 31. Mai: Temperatur änderlich; Wetter noch immer veränderlich mit
Wasserstand am 30. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.12—.01 m Köln, 11 vorm., 7 341003#
Caub, 9 vorm., 4,33--0,09 m Wesel, 9 vorm., 4,89+000
* Wasserwärme am 30. Mai, morgens 11 Uhr:150 R.

Allerneueste,
was die Frühjahrs- und Sommermode in
Herren- und Jünglings-Anzügen, Paletots, Mänteln, Hosen und Oesten
brachte, haben wir in grossen Sortimenten aufgenommen und behaupten, dass niemand in der Lage ist, unsere Auswahl und Preiswürdigkeit auch nur annähernd zu erreichen. Die neuesten Schnitte, die modernsten Farben, die apartesten Stoffe sind in überraschender Auswahl vertreten. Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung und Wattierung gelegt, wodurch für allerfeinste Massarbeit vollkommen Ersatz geboten wird.
GPETIAIITAT. Gutsitzende fertige Kleidung für korpulente und kurzgedrungene,
*<space> a u s s e r g e w ö h n l i c h<space> g r o s s e<space> u n d<space> s c h l a n k e<space> H e r r e n.<space>
SCHILDERGASSE 38-42
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
Ae
Stoffe:
Braun und graue Nuancen, n Cheriot und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins, wechseln mit schwarzweissen und grünlichen Farbentönen.
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht.
Lang umfallender, etwas weiterer Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse anschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
bei dem allergrössten Teil des Publikums findet die fertig zu kaufende Herren-Bekleidung.— Seitdem grosse Spezialgeschäfte, wie das unsrige, es sich angelegen sein liessen, nicht möglichst geringpreisige, sondern wirklich gute, gediegene, in Schnitt u. Verarbeitung musterhafte, vollendet schöne Konfektion herzustellen, ist jedes Vorurteil gegen fertige Herrenkleidung beseitigt. Die gewaltigen Umsätze, der gemeinsame KassaEinkauf mit 15 erstklassigen Spezialgeschäften bringen bedeutende Vorzüge im Einkauf und in der Herstellung und somit unerreichbare Preiswürdigkeit mit sich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Samstag, 30. Mai 1908.
Seite 5.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Mai täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. P
2½ Vesper, 6 Komplet), 6½
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. singm. m. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2 And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
St
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 31. Mai. 6. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von der Verheißung des hl. Geistes.) In St. Martin feierl. Schluß der Maiandacht; um 6 Uhr Predigt, Litanei, Umgang und Tedeum.— In der Herz Jesu=Kirche während des ganzen Monates Juni abends 7,15 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In der Minoritenkirche wird das Haupt= und Titularfest der Bruderschaft unserer l. Frau vom h. Herzen Jesu gefeiert. Morgens 7 Uhr gemeinschaftl. Kommunionmesse, das Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft findet um.30 Uhr statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen sind.— In St. Aposteln morgens.30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein, abends.45 letzte Mai=Andacht mit Predigt, Umzug und Tedeum. Während des Monates Juni jeden Tag morgens.30 Uhr Segensmesse und abends 6 Uhr Segensandacht zu Ehren des h. Herzens Jesu.— In St. Maria Himmelfahrt. Der 3. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 Uhr Aloysianische Segensmesse, 10 Uhr Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In St. Daul findet die Weihe der Glocken für die neue Pauluskirche statt. Nachmittags.45 Uhr zieht von der Mariahilfkirche die Prozession zur neuen Pfarrkirche, woselbst die Glockenweihe stattfindet. Alle Pfarreingesessenen besonders die Mitglieder der kirchlichen Vereine sind freundlichst eingeladen.— In der Ursulinenkirche Fest der h. Angela. 13=stündiges Gebet, h. Messen 6, .45,.15,.36, Hochamt.30 Uhr; nachmittags Betstunden—4 Uhr für die Kongregation,—6 Uhr für die Ehrenwache, 6 Uhr Komplet. Feier des l. aloys. Sonntag für die Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria im Kavitol abends 7 Uhr Maiandacht mit Predigt und Umgang.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Marien=Vereins. Nachmittags.30 Uhr Aufnahme mit goldener Jubiläumsfeier eines Marienkindes.
Montag den 1. Juni. Simeon.— Im Dom an allen Werktagen des Monates Juni ist in Verbindung mit der h. Messe um 11 Uhr Andacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu; Sonntags wird dieselbe während der Pfarrmesse um 8 Uhr gehalten.— In St. Martin 1. St. Benediktus=Montag; um 9 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr BenediktusAndacht mit Predigt.— In der Kirche der Ursulinen abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen des Juni abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht, an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.
Dienstag den 2. Juni. Markard.— In der Herz JesuKirche.15 Uhr abends Predigt, 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 3. Juni. Klotilde.— In St. Maria Himmelfahrt Schluß der sieben Mittwoche zu Ehren des h. Joseph, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Joseph=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 4. Juni. Florian.— Im Dom abends.30
Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Andacht für den Mütterverein verbunden mit Herz JesuAndacht.— In St. Maria=Himmelfahrt 4. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Michael nachmittags 3 Uhr in der Krypta monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend
9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 5. Juni. Bonifatius.— Im Dom abends.30 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Martin.15 Uhr Herz Jesu=Messe mit Abbitte.— In der Herz Jesu=Kirche 1. Freitag des Monats:
.30 Uhr Segenshochamt, abends.15 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Andacht des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz, Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Kirche der Urlulinen morgens.15 Uhr h. Messe für die Ehrenwache, abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol.30 Uhr h. Messen zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) Herz Jesu=Messe mit Weihe und h. Segen. Während des Monats Juni ist die vorgeschriebene Herz Jesu=Andacht in Verbindung mit der hl. Messe mit Aussetzung und feierl. Segen.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 6. Juni. Norverr— Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist gänzlich untersagt. Weihe des Taufwassers mit Hochamr zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.— In St. Maria=Himmelfayrt morgens 7 Uhr Weihe des Taufwassers,.45 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet, 7 Uhr Salve=Andacht mit Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Rebensburg), nachmittags 5 Uhr(Hötzel). Christuskirche 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(Wendland). Lutherkirche 8 Uhr(Kliche),.30 Uhr(Beckey). Trinitatiskirche 8 Uhr(Rahlenbeck),
10 Uhr(Göring). Krankenhaus.30 Uhr(Kroenig). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Bekey), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche
11.30 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11.30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche
11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36
11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Kemper), 10 Uhr(Orthmann), Vereinigter Zivil= und Militärgottesdienst. Nachmittags 4 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(unbestimmt),.15 Uhr Krankenhaus: Andacht, 10 Uhr(unbestimmt), 11.30 Uhr Kindergottesdienst,.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), Porz, Kapelle,
.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes,
Vollste Zufriedenheit

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Samstag, 30. Mai 1903.
Lutherkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Boswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner).
Sertich P. 1lch. 9 Kalhaske K Visi. oachistens. üie Aoder
(Gemeindesaal, Waisenhausgasse 75).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. 9 o.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 31. Mai bis Donnerstag den 4. Juni, morgens.30 Uhr, abends(in beiden Synagogen).30 Uhr, Donnerstag abends(Festanfang).15 Uhr; Freitag morgens 8 Uhr, Freitag abends .15 Uhr; Sabbath den 6. Juni: morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abends.36 Uhr.
Sunday SerEvensong at
Zu den Landtagswahlen.
* Wie das Zentrum im Abgeordnetenhause für die Arbeiter tätig ist!
Daß das Zentrum im Deutschen Reichstage, allen Parteien voraus, stets seine Pflicht getan hat in der Förderung der Arbeitergesetzgebung, hat noch niemand außer der Sozialdemokratie ernsthaft in Zweifel gezogen. Aber auch im Preußischen Landtage ist das Zentrum mit gleichem Eifer und Nachdruck für die gewerblichen Arbeiter eingetreten. Zwar untersteht dem Landtage nur die Regelung der Verhältnisse der Bergarbeiter und der staatlichen Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter. Gleichwohl hat es auch sonst noch wiederholt Gelegenheit gehabt, fur die Interessen der übrigen Arbeiterkreise seinen Einfluß geltend zu machen.
Da diese Tätigkeit des Zentrums im Landtag weniger beachtet ist als seine Arbeiterpolitik im Reichstag, lohnt es sich, die Arbeiterpolitik des Zentrums im Preußischen Landtage an Hand eines vom Volksverein herausgegebenen Flugblattes in gedrängter
Jahr um Jahr hat zunächst das Zentrum im Landtage verschiedentlich Anlaß genommen, an die preußische Staatsregierung die nachdrückliche Aufforderung zu richten, durch seine Vertreter im Bundesrate für eine kräftige Fortführung der Arbeitergesetzgebung im Reichstage zu wirken, die jahrelang stillstand.
Wenn Preußen dort nicht für neue Arbeitergesetze eintritt oder gar dagegen stimmt, ist erfahrungsgemäß vom Bundesrat nichts zu erwarten. Aus dieser Erwägung heraus haben immer wieder die Geguer der Sozialreform im Landtage die preußische Regierung gegen eine Fortführung der Sozialreform zu bestimmen gesucht. Fast Jahr um Jahr haben Konservative, Freikonservative oder Nationalliberale gegen das„Automobil=Tempo“ der Arbeiterpolitik im Reichstage in der schärfsten Form Stellung genommen. Erbitterte Angriffe richteten sich jahrelang bei dieser Gelegenheit gegen den Staatssekretär Grafen von Posadowsky. Bei diesen fortgesetzten Angriffen hat das Zentrum sehr oft allein die Verteidigung der Sozialpolitik des Reichstages übernommen und deshalb auch sich die schärfsten Angriffe der Gegner zugezogen. Aber trotzdem es in einer geringen Minderheit, oft ohne jede Unterstützung von anderen Parteien dastand, hat es diese Angriffe auf die sozialfortschrittliche Mehrheit des Reichstages und den Staatssekretär des Reichsamtes des Innern erfolgreich zurückgewiesen und so verhindert, daß der Landtag gegen den Reichstag ausgespielt werden konnte.
Der Erfolg der zahlreichen im Reichstage beschlossenen Arbeiterschutzgesetze hängt völlig ab von der behördlichen Ueberwachung ihrer Durchführung. Diese ist neben den Polizeibehörden den Gewerbeaufsichtsbeamten(Gewerbeinspektoren) übertragen. Diese aber unterstehen der Landesverwaltung der einzelnen Bundesstaaten. Somit ist die gesamte Ueberwachung der Durchführung des reichsgesetzlichen Arbeiterschutzes Landessache. Jahr für Jahr hat deshalb das Zentrum im Landtage den weiteren Ausbau der Gewerbeaufsicht in Preußen energisch gefordert. Da der preußische Handelsminister immer wieder auf die mangelnden Mittel für die Anstellung weiterer Beamten hinwies, forderte das Zentrum mit um so größerem Nachdruck die Anstellung von Hülfskräften der Gewerbeinspektionen aus den Reihen der Arbeiter und Arbeiterinnen, deren Zuziehung zur Gewerbeaufsicht es von Anfang an verlangt hat. Ebenso forderte es die Anstellung von Baukontrolleuren aus dem Arbeiterstande. Ein weiterer Antrag des Zentrums ging seit Jahren dahin, neben den bisher bloß zugezogenen Technikern und Chemikern, auch gewerbehygienisch vorgebildete Aerzte als Gewerbeaufsichtsbeamte anzustellen. Leider war der Erfolg dieser Anregungen bisher gering. Es wurde nur erreicht, daß fünf Assistentinnen der preußischen Gewerbeinspektion beigegeben wurden. Andere Bundesstaaten dagegen haben bereits mit gutem Erfolge mehrere Assistenten und Assistentinnen aus dem Arbeiterstand angestellt, ebenso Aerzte.
Es würde zu weit führen, im einzelnen hier darzulegen, wie das Zentrum für die Bergarbeiter tätig ist. Indes sei noch hervorgehoben, wie es sich der Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter angenommen hat. Die preußischen Eisenbahnen unterstehen als Staatsbetriebe unmittelbar der staatlichen Verwaltung. Alljährlich bei der Beratung des Eisenbahnetats, durch welchen u. a. auch viele Millionen Mark zur Besoldung der Eisenbahn Handwerker und Arbeiter ausgeworfen werden, haben mehrere Redner des Zentrums deren Wünsche und Forderungen zum Ausdruck gebracht. Wenn im Laufe der Jahre auch schon manche Besserung erreicht ist, so haben die Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter doch noch manche Wünsche, die durchaus berechtigt erscheinen.
Mit besonderem Nachdruck hat das Zentrum sich darum bemüht, daß die Arbeiterausschüsse der Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter öfter einberufen und deren Mitglieder mehr Gelegenheit gegeben werde, Wünsche und Beschwerden aus dem Arbeitsverhältnisse zu erörtern. Hinderlich war bisher der Entfaltung einer guten Wirksamkeit der Arbeiterausschüsse das Ver bot, daß die Mitglieder verschiedener Arbeiterausschüsse sich in Verbindung setzen und gemeinsame Anträge stellen.
Mit großer Hartnäckigkeit wehrt sich die preußische Eisenbahnverwaltung gegen eine freiheitliche Entwickelung und die Anerkennung der Berufsorganisation der Handwerker und Arbeiter in dem Verbande Deutscher EisenbahnHandwerker und Arbeiter, der bereits 50000 Mitglieder zählt. Jedenfalls wird das Zentrum nicht eher ruhen, bis die Verwaltung dem berechtigten Wunsche der Arbeiter nach einer angemessenen Bewegungsfreiheit ihrer Berufsorganisation Rechnung getragen hat, eine Forderung, deren Erfüllung um so eher erwartet werden darf, als die christlich=nationale Arbeiterbewegung wiederholt im Reichstage und im Landtage von den höchsten Vertretern der Regierung grundsätzliche Anerkennung gefunWährend im Deutschen Reichstage, dessen Abgeordnete auf Grund des allgemeinen gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts gewählt werden, seit Jahren eine Mehrheit für die Fortführung der Arbeitergesetzgebung vorhanden ist, tritt im Preußischen Landtag nur eine Minderheit, gebildet aus Zentrum, Freisinnigen und Polen, kräftig für eine fortschrittliche Arbeiterpolitik ein. Dieser Unterschied in der sozialen Haltung des Landtags und des Reichstags liegt begründet in dem veralteten Dreiklassenwahlrecht. Erst wenn dieses beseitigt und damit eine vom Zentrum seit 1873 unentwegt erhobene Forderung erfüllt ist, werden auch die sozialen Anregungen und Forderungen des Zentrums im Preußischen Landtage den gewünschten Erfolg haben können. Sollte aber auch die gründliche Reform des Wahlrechts von der preußischen Regierung noch einige Zeit hinaus verzögert werden, so wird das Zentrum trotz seiner Minderheitsstellung, trotz der geringen Zahl von Freunden der Sozialreform aus andern kleineren Parteien unentwegt wie bisher die Sozialpolitik, die es mit Erfolg im Reichstag vertreten hat, nach wie vor auch im Preußischen Landtage vertreten, fest überzeugt, daß es nicht ohne Erfolg arbeitet, daß es vor allem aber durch Propaganda für den Gedanken der Sozialreform einer besseren Zeit vorarbeitet, die mit der Reform des Wahlrechts für die Sozialpolitik im Preußischen Landtage kommen muß. Wie sehr das
auch hier den Arbeiterinteressen Rechnung zu tragen gewillt ist, hat es auch durch die Aufstellung von sechs Arbeiterkandidaturen für die bevorstehenden Landtagswahlen beDas Vertrauen, das die zum Zentrum stehenden preußischen Arbeiter dem Reichstags=Zentrum bewahrt haben und immer bewahren werden, werden sie ebenso auch dem Zentrum im Landtage bewahren; denn das Zentrum int und bleibt als wahre
Volkspartei in der preußischen Volksvertretung der Hort und Vorkämpfer des sozialen Gedankens!
5 Für die südlichen Vororte Kölns Bayenthal, Arnoldshöhe, Mansfeld, Raderberg und Raderthal
fand am Sonntagmittag in der Restauration Baur in Bayenthal unter Vorsitz des orn. Dr. popstein eine gut besuchte Versammlung statt. Der Vorsitzende zeichnete die Lage des Kampfplatzes dahin: auf der einen Seite stehen die Blockparteien, auf der anderen die Sozialdemokratie gegen das Zentrum, und alle sind sich einig im Kampfe gegen das Zentrum, weil sie in ihm den tätigsten und stärksten Gegner finden. Die Zentrumswähler müßten vor allen Dingen beherzigen, daß es diesmal gelte, auch die idealen Güter zu verteidigen. Wenn das Zentrum nicht in genügend starker Zahl aus dem Wahlkampf hervorgehe, dann werde der Kampf um die Schule ganz gewiß sehr bald wieder entbrennen. Als erster Redner war der Abg. Hamecher erschienen. Redner führte etwa aus: Trotz„Ausschaltung", trotz Kränkung aller Art habe die Zentrumspartei sich vor wie nach von dem Grundsatz leiten lassen, in sachlicher Weise nachhaltig und zielbewußt zum Wohle des großen Ganzen zu arbeiten. Wie wenig verärgert" das Zentrum sei, habe es bewiesen durch Inangriffnahme der schwierigen Kartellfrage. Aus der Tätigkeit des Zentrums im Reichstage erwähnt der Redner die Erledigung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises, der außerordentlich umfangreichen und mühevollen Arbeit des Kölner Abgeordneten Justizrat Trimborn in der Frage der Gewerbeförderung, ferner die Arbeiten im Interesse des Mittelstandes, dann in Bezug auf die Fürsorge für die Arbeiterschaft, die Vorlage betr. Abänderung der Gewerbeordnung, die noch, wie die Vorlage betr. Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, in der Kommission ruht. Zur Beamtenbesoldungsfrage übergehend, betonte der Redner, es könne kein Zweifel darüber herrschen, daß diese Frage von seiten der Regierung und der Blockparteien nicht die gebührende Berücksichtigung gefunden habe. Die Beamtenvorlage sei vertagt, wie gesagt werde, bis zum Herbst, wann sie aber in Wirklichkeit komme, werde niemand von den Blockparteien mit Sicherheit sagen können. Jedenfalls seien die Blockparteien an der Verschiebung der Beamtenbesoldungsvorlage bis zum Herbst schuld.
Daß über die beiden Eier der Blockhenne, das Börsenreformgesetz und das Vereinsgesetz, so viel gegackert wird, finde ich überflüssig. Der§ 7(jetzt§ 12) des letzteren ist nichts weiter als ein Ausnahmegesetz und der Versuch, die preußische Polenpolitik auch auf das Reich zu übertragen. Ich für meine Person erkläre, daß ich ebenso national und deutsch gesinnt bin, wie die Blockherren, aber ich erkläre auch, daß ich es mit Scham empfinde, daß solche Ausnahme= und Zwangsmaßnahmen gegen die Polen nötig sein sollten zum Schutze des großen Deutschen Reiches. Als die Freiheitskarte aufgespielt wurde, da hat der Freisinn nicht bedient, da hat er gemogelt.„Fürwahr, es muß die Welt vergehn, wenn vergeht das echte Männerwort!" Bei der nationalliberalen Partei freilich ist's anders; denn wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren.(Lebhafter Beifall.) Wenn etwas dem Zentrum draußen im Land Respekt erworben hat, dann ist es seine grundsätzliche Haltung gewesen. Daher wird seine Wählerchaft auch wissen, was sie zu tun hat, und wenn die Gegner alauben, über das Zentrum triumphieren zu können, dann werden sie auf Granit beißen. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen
des Redners.„ bi. Gma
Dann beleuchtete Hr. Parteisekretär Dr. Jorg die Frage, ob wir auch im Preußischen Landtag ein starkes Zentrumnötig haben. Da ist zuerst die Frage der Wahlreform und die Uebertragung der Blockidee auf den Landtag zu betrachten. Es sei die höchste Zeit, daß das staatsrechtliche Unrecht des Dreiklassenwahlsystems in staatsrechtliches Recht umgewandelt werde. Die bedeutendsten Staatsrechtslehrer sind sich einig darin, daß das Dreiklassenwahlsystem auf einem staatsrechtlichen Unrecht, einem Staatsstreich
beruht. Das Zentrum aber verlangt zuerst eine gründliche Reform
des Wahlrechts, dann ern eine Neueinteilung der Wahlkreise, Würde das Verlangen des Liberalismus nach Neueinteilung der Wahlkreise zuerst erfüllt, dann würde der Liberalismus das genügend große Stück für sich aus der Torte schneiden und dann— hätte er kein Interesse mehr an der Wahlrechtsreform.
Der Redner streift die Stellung der beiden liberalen Kandidaten Emil Bau und Oberlandesgerichtsrat Müller zum allgemeinen Wahlrecht, deren einer für, der andere gegen die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen sich ape####g#ustande##
politische Grundsätze? Die unter Führung des Blocks zustande gekommene Enteignungsvorlage der Polen war ein Schlag gegen das Volksrecht, ein direkter Bruch der Verfassung. Wenn man dem Zentrum aus diesem Anlaß vorwerfe, es habe keine nationale Gesinnung, so können wir entgegnen: Gott sei Dank, hier befinden wir uns in guter Gesellschaft. Oder will man Männern wie dem Grafen Häseler, Herzog Günther, dem eigenen Schwager des Kaisers u. a. auch die nationale Gesinnung absprechen, die ebenfalls gegen die Polenvorlage im Herrenhause gestimmt haben? Sache der neuen Abgeordneten werde es sein, dafür zu sorgen, daß auf dem Gebiete der Selbstverwaltung den freiheitlichen Rheinländern zukommt, was ihnen gebührt. Oder sollen wir noch länger hinter anderen LandesDas Zentrum wird auch im Landtag seinen Grundsatz, den kleinen Mann möglichst zu entlasten, hochhalten. Der Liberalismus hat aber den§ 23 in das Einkommensteuergesetz hineingebracht der gerade die unteren Stände drückt. Wir haben bei dieser Wihl anderseits auch mit der Sozialdemokratie zu rechnen, die 1893 erklärte, sie habe am preußischen Landtag absolut kein Interesse, jetzt aber kräftig in den Kampf eingreift, aber nichts Positides vorbringt, sondern nur mit Mitteln der Verleumdung und Verdächtigung arbeitet. Der Redner weist hin auf die große sozialpolitische Vergangenheit des Zentrums, der die Sozialdemokratie bis in die jüngste Vergangenheit nur blutwenig entgegenzustellen hatte. Im Vordergrund der Debatte werde in Zukunft die Schulfrage und die Paritätsfrage stehen. Es gelte die konfessionele Schule zu wahren und den Katholiken ihre Gleichberechtigung an allen Gebieten zu erringen. Deshalb heißt es jetzt treu und fest zur Sache des Zentrums zu stehen.(Beifall.)
Mit herzlichen Dankesworten an die Redner und der Aufforderung an die Wähler, diesen Dank auch durch einmütiges Erscheinen bei der Wahl zu bekunden, schloß der Vorsitzende dann die Versammlung.
5 Für die Vororte Relaten, Braunsfeld und Müngersdors fand eine gut besuchte Versammlung am Sonntagabend in der Restauration Horatz in Braunsfeld statt.
Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Pasman, betonte in seiner Eröfnungsansprache, der Zweck der Versammlung sei weniger, Wähler zu gewinnen, denn von den Anwesenden werde wohl keiner vom Wahltische fernbleiben, sondern ihnen Material an die Hand zu geben zur Verteidigung gegen die Angriffe der Gegner. Er mußte dann mitteilen, daß die in Aussicht genommenen Redner, Hr Rechtsanwalt Dr. Lennartz wegen auswärtiger Inanspruchnahme und Hr. Stadtverordneter Dech wegen Heiserkeit nicht erscheinen
Ar ihre Stelle sprang Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel ein. Er beleuchtete in seiner mehr als einstündigen Rede zunächt die wahren Gründe der vorzeitigen Auflösung des Landtags: die vom Fürsten Bülow im Reichstag inaugurierte Blockpolitik sol auch im Preußischen Landtag eingeführt werden. Bisher haben die Landtagswahlen nicht so großes Interesse gefunden, wie die Reichstagswahlen, und doch gibt es auch im Preußischen Landtag wichtige Fragen zu entscheiden; es sei da nur an das Bergarbeitergesetz, die Beamtenbesoldungsvorlage, die Kultus= und Schulfragen erinnert. Bei dieser Wahl versuchen die Gegner ganz besonders die sog. klerikal=konservative Mehrheit zu brechen und zwar dadurch, daß sie die Konservativen zu schwächen suchen. Wir verlangen von unseren Abgeordneten, daß sie nicht nur Ja und Amen zu allem sagen, was die Regierung verlangt, sondern gewissenhaft prufen und entscheiden; sie sollen selbst die Verantwortung tragen auch in sogenannten nationalen Fragen und nicht der Regierung die Verantwortung überlassen, wie Fürst Bülow am 13. Dezember 1906 verlangte. Für die Regierung gilt nur die Frage: Was frommt dem Block? Der Reichskanzler hat selbst gesagt, daß er alle dem Block gefährlichen Fragen zurückstellen werde. Die Beamtenaufbesserung, die dringend nötige Finanzreform mußten zurückgestellt werden. Man fragt sich bei allen Fragen zuerst: Was nutzt es für unsere Parteizwecke? Gegenüber dieser Grundsatzlosigkeit erinnert der Redner an die aufrechte Haltung des Zentrums in der Beratung des Einkommensteuergesetzes, der Beamtenaufbesserung und besonders an das, was der Kölner Abgeordnete Trimborn für den Kleingewerbestand getan, durch das er sich ein Denkmal gesetzt
über nicht nur in materiellen Fragen habe das Zentrum sich zuverlässig erwiesen, sondern es sei auch der treueste Hüter unserer doollon Giter, ein Hort der Freiheit und der Volksrechte. Der
ideellen Güter, ein Hort der Freiheit und der Volksrechte. Der Redner führt das dann des Nähern aus an der Haltung des Zen trums beim Sozialistengesetz, beim Polengesetz und in der Schulfrage. Seit dem Jahre 1873 hat das Zentrum stets das allgemeine, geheime und gleiche Wahlrecht für den Landtag gefordert Die Frage der Wahlkreiseinteilung kann nicht ohne Erledigung der Wahlrechtsreform gelöst werden; denn es ist zu befürchten, daß die Regierung, wenn sie erst die Wahlkreiseinteilung gemacht hätte, dann auf absehbare Zeit an eine Reform des Wahlrechts nicht mehr denken würde. Der Redner führt dann des weiteren den Zuhörern vor Augen, wie das Zentrum eingetreten ist für die gleiche Behandlung der Konfessionen, wie sehr aber die Katholiken hier noch zurückgesetzt sind, so in der Behandlung der Orden, in der Besetzung der höheren Beamtenstellen usw. Der Kampf um die Schule ist nicht beendet. Das geht aus den verschiedensten Aeußerungen der Gegner hervor. Sie erstreben einstweilen mit aller Macht die Simultanschule; die Simultanschule aber ist die Vorstufe zur reliaionslosen Schule und diese die Vorschule der religionsfeindlichen Schule. Auf dem liberalen Lehrertag in München fiel das Wort, der Lehrer muß auch in der Religion lehren, was er will, und der Sozialdemokrat Dr. Erdmann schrieb: Am liebsten würde ich sagen, heraus mit der Religion aus der Schule. Wir dürfen uns auch nicht irreführen lassen durch die liberale Phrase, der Kampf gelte nicht den Katholiken, sondern dem Ultramontanismus. Redner schloß seine sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen mit der Aufforderung, dem Zentrum die Treue zu halten und nicht durch den schnöden Undank der Wahlenthaltung die charakterfeste, treue Arbeit des Zentrums für Volk und Vaterland zu lohnen.
Der Vorsitzende griff aus der Rede und den gegnerischen Angriffen noch einzelne Punkte heraus, die er an Hand der Taten des Zentrums widerlegte. Dann dankte er dem Redner für seinen vortrefflichen Vortrag und schloß nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten die Versammlung mit einem Hoch auf den Redner und das Zentrum.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-nnzeiger Nr. 149 x Samstag. 30. Mai 1900.
Seite 7.
Für Pfingsten
# Paletots, Liftboys, Jacketts, Kimonos. Fichus „ Staub- u. Reisemäntel, Jackenkleider, Blusen
Kostümröcke, Unterröcke.
Kinder- und Mädchen-Kleider und Paletots. 3
Herde beotes Pährl
de Audedte P Auunen
A Seanigen GCiseihtehe
Staunend billige Preise!
rauss-Sei
G. m. b. H. Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Den Damen verboten
ist es nicht, sich die Garderobe selbst anzufertigen, im Gegenteil, der Vater, der Gatte, der Bräutigam. kurz
Alle Männer sehen es gern
wenn die Damen haushälterisch und sparsam sind. Deshalb empfichlt sich ein Vormittags-, Nachmittags- oder AbendKursus im
Zuschneide-Lehr-Institut Gertrud Terspecken, Brabanter Strasse 26, l.
Mässiges Honorar, keine Nebenkosten. Neue Kurse beginnen 1. Juni. Anmeldungen baldigt erbeten.
Bis 2Monate Zahlungstrist!:
Je nach Uebereinkunft gewähre
an solv. Beamte und Private
zu Kassapreisen.
Kein Abzahlungsgeschäft!
!! Uebervorteilung ausgeschlossen!!
Machen Sie bitte einen Versuch.— Ev. Besuch mein. Vertreters.
an der Bismarckstr.
Mar Weinfeld, Köln a. Nh., Werderstr. 1
5
Hell luck. Schlufzimmer
für Töckter- und Fremdenzimmer
Polierte Schlafzimmer
für Brautaussteuern
= Metallbetten=
5
alle Bettwaren
in grodder Gudwahkals Sp Gardis
estatt
inen— ekorationen
Vorzugspreise.— Gegründet 1826.
anet en
Cloße Pforte 16.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz- und Stilart.
Grösstes Lager
bürg. Wohnungs-Einrichtungen
se de hetten
Federbetten, Woll- und Steppdecken
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
am Alten Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Referenzen hier am Platze und auswärts.
Tose
Spezialhaus
für Turn-, Spiel-, Sport- und Feuerwehrgeräte
sowie grosse Auswahl in
Kinderspielen
aller Art
Anlegen v. Tennisplätzen, Tennisbälle Schläger und Netze.
Besonders mache ich die geehrten Herrschaften auf Garten-Türngerüste a. Eisen sow. i. Holz aufmerks. Für grössere Etablissements empfehle ich meine automatische Karussell-Schaukel für 28 Kinder.
Kreuzkarussell, Rundlauf etc.
F. Thomas, Iurngeld
Köln, Blausach 18
Elegante Bügelkoffer
cm 70 75 80 90 95 100 A. 13 17 20 22 24 26 Rohrplattenkoffer, leicht und *<space> u n v e r w ü s t l i c h.<space>
cm 85 90 100
K 62 72 80
Car Rochherz. Köln Eigelstein 31.
Glasmalerei-mitation
prachtvolle Zimmer-Dekoration
besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Grosse Auswahl der Dessins, Bilder, Borden, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen.
Altermarkt 62
Der Telephon 130.
Nirgend billiger
Herren-, Burschen-, Knaben-Anzüge u. Hosen wie
Mitasse 01.
WeitunterPreis
4
Anzüge
aus Resten angefertigi
für jede Figur passend am Lager,.Herren 15,18,25,
30, 35—45 Jl., für Burschen 10.12, 15, 28-30 Ml, neuester Schnitt, aus nur bessern Stoffen, Resten, selbst angefertigt, Roßhaar=Arbeiten.
Während des Neubaucs Thieboldsgasse 137
befindet sich mein Geschäft bis September
Kleischwengergasse 11
am Neumarkt.
Nachener Tuchreste=Haus.
SA
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.“
Av Stadttransporte vAy Möbellagerung.
Festangestellte Packer und Träger.
Glashart nicht nachklebend
ist jeder
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Slanzoel„Reform“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nüancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein Zeinrich Känning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Unentbehrlich bei engen Wohnräumen
sind die
Krall’s
S Eis
Kristalleishandlung von
Herm. Jansen,
Si. Apernstraße 59,
empfiehlt Eis=Abonnements
¼ Block 12½ Pfd. täglich# J p. Monat „ 25„„ 12„„„
Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werden. Karte genügt.
Eis
4— —
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
Lieferung auf Probe!
Kampmanns Pat.-WasserPendelWasch
mit PatentIVäschebeweger
50% Kraftersparnis.
J. H. Feltmann
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764
∆. Großes Lager in
— T Krawatten, Hosenträgern # Begenschirmen, Wäsche
Handschuhen
nur eigener Fabrik
##e- Peagäige Nota dtr a8p(Glosses Lager in gediegenen Diwans, Chalselongues usn. acgenüber Gafe BungelI. Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
BitteHaus=Nr.,“zu besten! Fernsur
7100
70
Franz
ge
0
Mit einem einzigen Handgriff in ein bequemes Bett mit
weicher Matratze
verwandelt. Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 185.
Peter Krall
Köln
Mühlenbach 8.
Hehlen&amp; Koks&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
* Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Samstag, 30. Mai 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
0 Zentrumsversammlung in Köln-Holl.
Eine große Versammlung der Zentrumswähler fand gestern nachmittag im Saale des Hrn. Schmitz an der Siegburgerstraße unter dem Vorsitz des Hrn. Hasenberg statt.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein(Köln), der für den erkrankten Kandidaten Hrn. Justizrat Karl Trimborn als Redner eingetreten war, sprach eingangs über die Bedeutung der Landtagswahl. Der vorzeitige Schluß des Landtages habe seine Ursache wohl in der allgemeinen politischen Lage. Die Blockpolitik und die Blockbestrebungen gehen dahin, das Zentrum auszuschalten. Im Reichstag ist dies gelungen, im Landtag soll es jetzt geschehen. Die Möglichkeit, daß das Zentrum im Abgeordnetenhause sowohl mit Liberalen als Konservativen eine Mehrheit bilden könne, soll beseitigt werden. Was das bedeutet, ist klar. Die einzelnen Gesetze, welche die Mehrheit der Liberalen und Konservativen zu stande brachte, beweisen, daß die elementarsten Volksrechte nicht respektiert würden. Verfassungsgrundsätze seien don dieser Mehrheit verletzt worden beim Polenenteignungsgesetz, das selbst Privateigentum nicht achte aus Gründen der Politik. Eine solche Politik entspreche nicht den Rechtsanschauungen des Volkes. Zwei Fragen seien es besonders, welche bei der jetzigen Wahl im Vordergründe stehen: Die Schulfrage und die Wahlrechtsfrage. Zwei Weltanschauungen stehen sich in der ersteren gegenüber. Unsere Anschauung verlangt eine christliche Erziehuug in konfessionellen Schulen; darin sind wir einig mit den positiven Evangelischen, es ist daher keine einseitige katholische Forderung, sondern eine christliche gemeinhin. Ihr gegenüber stellen unsere politischen Gegner das Schlagwort: Freiheit der Schule! Diese Freiheit findet ihre Verkörperung in der Simultanschule. Da unser Schulwesen einen Zwang des Schulbesuches einschließt, würde auf den christlichen Vater ein Gewissensdruck ausgeübt, sobald er seine Kinder, die er in seiner Religion erziehen wolle, einer Simultanschule überweisen muß. Redner zitierte mehrere Schriftsteller aus dem gegnerischen Lager über die Simultanschule. Ein schlimmeres Unrecht kann keinen christlichen Mann treffen, als wenn er gezwungen wird, seine Kinder in eine konfessionslose Simultanschule zu schicken, was auf eine Aufhebung der Elternrechte auslaufe. Die christliche und konfessionelle Schule darf in keinem christlichen Staate zurückgedrängt oder gar beseitigt werden. Der Redner verbreitete sich dann über die Notwendigkeit des unverbrüchlichen Festhaltens an der Zentrumspartei. Die kirchenpolitische Gesetzgebung erfordere nach wie vor ein starkes Zentrum. Hinzu kommt noch die Wahlrechtsfrage.
In der Wahrung der Volksrechte der Regierung gegenüber habe das Zentrum nie gewankt. Stets sei es für die Uebertragung des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts auf Preußen eingetreten, wofür Redner mehrere Beweise vorliest. Verdächtige die Sozialdemokratie und ihre Presse heute Windthorst und das Zentrum, so sei ihr Lügengewebe bald zerrissen vor der Feststellung Bebels, daß Windthorst für die geheime Wahl gewesen sei. Nachdem Redner noch des weiteren die Wahlrechtsfrage behandelt und betont hatte, daß die Kandidaten des Zentrums für die Reform des Landtagswahlrechts eintreten würden, wandte er sich der Besprechung der Kandidaturen zu und empfahl mit Wärme die Wahl der Herren Trimborn und Frank, deren Verdienste er hervorhob und die auch in Zukunft alles tun würden, um der Gesamtheit zu dienen. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
Nach der Aufstellung der Wahlmänner für die zwei Bezirke des Poller Gebietes sprach der Landtagskandidat Hr. Stadtverordneter Frank(Köln). Nach Dankesworten für die so warme Begrüßung seiner Kandidatur gab er die Erklärung ab, stets im Sinne seiner Wähler zu arbeiten. Die Annahme der Kandidatur sei ihm nicht leicht geworden, aber als er von Partei wegen aufgefordert worden, habe er als Soldat den Führern gehorchen müssen. Schwere Aufgaben ständen ihm bevor; ein neuer Kulturkampf, nicht so laut und tönend wie der erste, drohe. Mit den Kindern in der Schule solle angefangen werden, wie dies der konservative Kandidat Regierungspräsident v. Gescher in Münster in seinem Wahlkreis Tecklenburg ausgeführt habe. Dieser Kulturkampf erfordere Aufmerksamkeit. Als Mitglied der städtischen Schuldeputation und mehrerer Kuratorien habe er ein großes Interesse für das Schulwesen; auch auf sozialpolitischem Gebiete sei er kein Neuling; schon seit langem arbeite er in Arbeiterwohnungsgenossenschaften, und wie er bis jetzt seinen Weg immer geradeaus gegangen, nicht Verbeugungen gemacht habe nach rechts und links, so werde er auch, sollte er gewählt werden, stets in gerader Linie seine Richtung nehmen und helfen an der Verwirklichung der Ausführung des Zentrumsprogramms, in engster Fühlung mit seinen Wählern, für die er immer zu haben sei und für die er seine Kräfte zur Verfügung stelle. Lebhafte Bravorufe während und nach der Rede des Herrn Kandidaten zeigten das Einvernehmen mit seinen Ausführungen.
* Bingst. Die Urwahlen für die Gemeinde Vingst sind auf den 3. Juni morgens 11 Uhr angesetzt worden. Es haben sich um diese Zeit alle Wähler, die ihr Wahlrecht ausüben wollen, in den Wahllokalen einzufinden. Es sind drei Wahlbezirke gebildet worden. Der erste Bezirk mit dem Wahllokal in der Schule an der Mühlenstraße umfaßt folgende Straßen: Olpener=, Buchheimer=, Mühlen=, Schul=, Schleuter= und Holweiderstraße, der zweite Bezirk mit dem Wahllokal in der Schule an der Merheimerstraße umfaßt die Frankfurter-, Merheimer=, Ostheimer=, Garten=, Rathaus=, Haupt=, Neuhöffer=, Kirch= und Eintrachtstraße, Kampgasse, Heßhofplatz und Tiergarten: der dritte Bezirk endlich mit dem Wahllokal in der Schule an der Deutzerstraße umfaßt: Dillenburger=(früher Vingsterstraße), Rolshover=,
Deutzer=, Gremberger= und Pollerstraße und Roddergasse und Gremberg.
* Rodenkirchen, 29.Mai1908. Das Bürgermeisteramt Rondorf macht bekannt, daß die Bürgermeisterei Rondorf für die Wahl der Wahlmänner zum Abgeordnetenhause in sieben Urwahlbezirke eingeteilt ist. In sämtlichen Bezirken beginnt die Wahl um 12 Uhr mittags. Zuerst wählt die dritte Abteilung und unmittelbar darauf die zweite und erste Abteilung. Um Zweifel über die Person der Wähler zu beseitigen, empfiehlt es sich für den Wähler, sich mit einem Ausweis, Militärpaß oder Steuerzettel, zu versehen. Das Wahllokal für den Urwahlbezirk Meschenich, der Meschenich und Höningen mit den dazu gehörigen Höfen umfaßt, ist die Schule zu Meschenich. Der Urwahlbezirk Rondorf, Wahllokal Schule zu Rondorf, umfaßt Rondorf, Neuen Hof, Groß=Rott, Hochkirchen und Hermannshof, der Urwahlbezirk Godorf, Wahllokal Schule zu Godorf, umfaßt Godorf, Immendorf und Giesdorf. Der Urwahlbezirk Surth, Wahllokal Schule zu Sürth, umfaßt den Ort Sürth. Der Urwahlbezirk Weiß, Wahllokal Schule zu Weiß, umfaßt Weiß. Der Ort Rodenkirchen zerfällt in zwei Urwahlbezirke. Der Urwahlbezirk Rodenkirchen 1 mit dem Wahllokal Schule Hauptstraße, umfsaßt die Straßen: Hauptstraße 1 bis 64, Kirch=, Karl=, Stein=, Uferstraße, Auenweg, Hombergstraße, Berg=, Frieden=, Rhein= und Barbarossastraße. Der Urwahlbezirk Rodenkirchen 2 mit dem Wahllokal Schule Maternusstraße, umfaßt: Hauptstraße 65 bis 94, Frankstraße, Wilhelmstraße, Maternusstraße, Schillingsrotterstraße, Rondorferstraße, Augustastraße, Leybold=, Mittel=, Herrengarten=, Weißerstraße, Sürtherstraße und Schillingsrott.
S Urbach, 29.Mai1908. Am Feste Christi Himmelfahrt fand hier bei Hrn. Zaß eine allgemeine Wählerversammlung statt zur Aufstellung der Wahlmänner. In kurzen Reden wurde auf die Bedeutung gerade der diesjährigen Wahl hingewiesen. Die Ausführungen des Hrn. Regierungspräsidenten von Münster boten dem Vorsitzenden passende Gelegenheit, namentlich die Väter darauf hinzuweisen, daß die kommende Landtagssession speziell unter dem Zeichen des Schulkampfes stehen werde, und daß es deshalb im Interesse ihrer Kinder liege, durch rege Beteiligung an der Wahl zu kämpfen für eine konfessionelle, eine christliche Schule. Die vom Wahlkomitee vorgeschlagenen Wahlmänner wurden einstimmig aufgestellt. Verschiedene Flugschriften(„Braucht Preußen ein starkes Zentrum“,„Zentrum und Wahlrecht",„Das Wahlverfahren bei den Landtagswahlen“) fanden guten Absatz. Durch Verkauf von Parteimarken wurde auch die Parteikasse gestärkt.
(O Dellbrück, 29.Mai1908. Am Sonntag vormittag um 11 Uhr findet hierselbst im Saale des Herrn Mosbach eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Es wird sich der Landtagskandidat Hr. Eisenbahnschlosser Bayer aus Dortmund den Wählern vorstellen. Außerdem ist Hr. Philipp Strauß(Köln) als Redner gewonnen. Alles Nähere bezüglich der Wahl und der von der Zentrumspartei für die 3 Klassen der 3 Wahlbezirke aufgestellten Wahlmänner wird in der Versammlung bekannt gegeben. Möge jeder Zentrumswähler es für seine Pflicht erachten, an dieser einzigen Parteikundgebung vor der Wahl teilzunehmen.
* Aus Köln- Jollstock wird uns mitgeteilt, daß die Wahlmännerwahl des 248. Bezirks nicht, wie auf den Einladungen angegeben, Volksgartenstraße 186 sondern in der Schule Vorgebirgstraße 186 stattfindet.
Zentrumsversammlungen
finden heute und in den nächsten Tagen statt: Lindenthal, Samstag, den 30. Mai, abends 8½ Uhr, im Wilhelmssaal, Dürenerstraße. Redner: Abg. Justizrat Trimborn, Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens.
Nippes, Sonntag, den 31. Mai, Abends 8½ Uhr,(uicht 11 Uhr vormittags wie gestern irrtümlich angezeigt wurde) im Viktoriasaal, Sechzigstraße. Redner: Abg. Justizrat Trimborn, Arbeitersekretär Triquard.
Köln=Humboldt=Rolonie, Sonntag, den 31. Mai, Vormittags
11 Uhr, im Saale des Herrn Orfgen, Wattstraße 13. Redner: Stadtverordneter Frank, Sekretär Scola.
Mögen die Zentrums=Wähler, durchdrungen von der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl, möglichst zahlreich in den Versammlungen ihrer Vororte erscheinen!
6 Die Wahlbewegung auf dem Lande.
Am Sonntag den 31. Mai finden in einer Reihe von Ortschaften auf der rechten Rheinseite Zentrums=Wählerversammlungen statt, in denen auswärtige Redner sprechen werden, so u..: 11½ Uhr in Dellbrück, 5 Uhr Ostheim, 8 Uhr in Merheim, außerdem in Brück bei Kalk, Paffrath usw. Hoffentlich zeichnen sich alle Versammlungen durch guten Besuch aus, dann kann auch der Erfolg am 3. Juni nicht fehlen.
Die Unterlassungssünden der Sozialdemokratie
in der preußischen Wahlreform, die bekanntlich darin bestehen, daß die Partei jahrzehntelang den Wahlen teilnahmlos gegenübergestanden hat, hebt auch die Metallarbeiter=Zeitung(Nr. 22), Organ des sozialdemokratischen arbeiterverbandes hervor, indem sie schreibt:
Viele Jahre hindurch hat sich die sozialdemokratische Partei in Preußen völlig avleynend gegen die Beteiligung an den Landtagswahlen verhalten. Ihre leitenden Männer gingen von der falschen Ansicht aus, daß eine staatliche Institution keine Lebenskraft habe, wenn ihre Ungerechtigkeit nachgewiesen und ihre Gemeinschädlichkeit nicht zweifelhaft sei. Man glaubte, der preußische Landtag werde„verfaulen“, die wirtschaftliche und soziale Entwickelung schreite so rasch vorwärts, daß es sich nicht lohne, mit den Ueberresten des Feudalismus einen langen Kampf zu beginnen. Daher muß nun viel Versäumtes nachgeholt werden, und die Agitation erst die Vorbedingungen einer lebhaften Anteilnahme des preußischen Volkes an den Geschicken seines Staates schaffen.
Dem gegenüber ist das Zeirrum schon von alters her für eine Reform des preußischen Wahlrechts eingetreten. Das verschweigt natürlich die sozialdemokratische Metallarbeiter=Zeitung, die ihre Leser nicht wissen lassen darf, daß in der Wahrung der Arbeiterinteressen bei der Wahlrechtsreform das Zentrum Jahrzehnte voran war.
Neues aus Köln.
∆. Dem Schmitz sing Frau eß durchgebrannt. Eine komische Szene bot sich am Donnerstagnachmittag den Besuchern des Zoologischen Gartens. Vom Musikpavillon her ertönte auf einmal unter Begleitung eines weinenden Kindes, welches auf dem Podium neben dem Kapellmeister stand, die Melodie: Dem Schmitz sing Frau eß durchgebrannt. Es dauerte nicht lange, da erschien auch schon die dem Kinde durchgebrannte Frau Schmitz, um ihren Liebling strahlenden Auges wieder in ihre Axme zu schließen. Herzlichen Dank drückte sie dem Kapellmeister aus— es war Hr. Fentsch— und unter tosendem Beifall des Publikums spielte dann die Musik: Et hät noch immer, immer jot gegange.
„ Raupen. Die wiederholten polizeilichen Revisionen von Bäumen auf das Vorhandensein von Raupen haben ergeben, daß diese für alle Bäume so gefährlichen Schädlinge von den Gartenbesitzern noch nicht in hinreichender Weise vernichtet worden sind. Ganz besonders haben sich Raupennester des Eichelspinners in großem Umfange bemerkbar gemacht. Die Eigentümer, Nießbraucher und Pächter von Grundstücken, welche bisher das Abraupen nicht in genügender Weise ausgeführt haben, werden daher in ihrem eigenen Interesse gut tun, schleunigst das etwa Versäumte und ganz besonders die Vertilgung des Eichelspinners nachzuholen, da sie andernfalls einer Geldstrafe bis zu 60 M. oder einer Haftstrafe bis zu 14 Tagen verfallen und außerdem zu gewärtigen haben, daß die erforderlichen Arbeiten im Wege des polizeilichen Zwanges auf ihre Kosten durch Dritte ausgeführt werden. Bei dem großen Schaden, den die Raupen anrichten, wird die Kontrolle in der genauesten Weise erfolgen und gegen jede Versäumnis ohne Rücksicht mit Strafe vorgegangen werden.
Aus Köln-Sülz.
* Wohltätigkeits-Konzert. Die Kölner Singakademie gibt
am Sonntagabend im Elisensaale des Hrn. Breuer in Sülz ihr zweites Konzert zum Besten der inneren Einrichtung der neuen St. Nikolauskirche. Als Solisten sind gewonnen Frl. Else Jülich (Sopran) vom Dortmunder Stadttheater, Hr. Konzertsänger C. Bocheneck(Tenor) und Hr. C. Rottig(Deklamation).
Sport.
*“ kawn-Tennis-Turnier in Köln. Der Lawn=Tennis. Turnier=Klub Köln veranstaltet in diesem Jahre sein III. Internationale Lawn=Tennis=Turnier auf den städtischen Plätzen im Stadtwald. Die Spiele beginnen am Sonntag, den 31. Mai nachmittags 4 Uhr, und an den folgenden Tagen morgens 9 Uhr und nachmittags 4 Uhr. Eine Reihe der ersten Spieler und Spielerinnen Deutschlands sowie des Auslandes haben ihre Bereiligung zugesagt. Unter anderen meldeten ihre Beteiligung an, der beste deutsche Spieler, Herr Otto Froitzheim(Straßburg) und Frl. Bergmann(Frankfurt).
Aus Kölns Nachbarschaft.
Immekeppel, 28.Mai 1908. Heute fand hier in althergebrachter Weise die Christi Himmelfahrt=Prozession statt. Die Beteiligung war bei dem günstigen Wetter überaus rege.
∆. Fischenisch, 27.Mai1908. Gestern gelangten die Teuerungszulagen für die Lehrpersonen des Landkreises Köln durch die Kreiskassen zur Auszahlung. Von 20 Lehrern unserer Bürgermeisterei erhielten nur 6 eine Zulage von 20—40 Mk., da die Hauptlehrer wegen ihrer Funktionszulage und die auftragsweise beschäftigten Lehrer von der Zulage ausgeschlossen sind.
(0 Dormagen, 28.Mai1908. Auf dem israelitischen Kirchhofe haben in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag junge Burschen, nachdem sie die Friedhofmauer überstiegen hatten, einen Grabstein gewaltsam umgeworfen und sich auch so skandalös benommen, daß die nächsten Anwohner aus dem Schlafe geweckt wurden. Den Tätern ist man auf der Spur.
Kleine Mitteilungen.
* Zum Kronprinzenbesuch. Herr Hofphotograph B. Blun, Inhaber der Firma W. Höffert, Köln, durfte anläßlich des Besuches der Kronprinzlichen Herrschaften bei dem Herrn Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer auf Schloß Lieser ein Gruppenbild aufnehmen, welches das Kronprinzenpaar nebst Gefolge im Kreise der Frhr. v. Schorlemerschen Familie zeigt.
Utzen
Zum tägl. Gobrauch i. Wasch.
wasser, ein unentbehrliche.
Toaletmittel, verschönerr d. N
Teint, macht zarte welsse ür Hände. Nur echt in roten Cart. z. 10.20 u. 50 Pf. Kalser-BoraxSelle 50 Pi. Tola-Selfe 25 Pf.
Spezialltäten der Firma
Mainrich Mack in Ulm a. D.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&ap Samstag, 30. Mai 1903
Hiermit die ergebene Mitteilung, dass mit dem heutigen Tage ausser meinem rein obergärigen hellen Bier auch ein rein obergäriges Jung-Bier zum Ausschank gelangt. Dasselbe ist nach alter Methode gebraut und nur aus bestem Malz und bestem Hopfen hergestellt und von Farbezusatz frei und jeder Untersuchung unterworfen.
Um gütigen Besuch u. Abnahme einladend, zeichnet
hochachtend
Anion Schaaf
Dampfbrauerei und Dampfbrennerei
Eigelstein 2.
Meiner verehrten Kundschaft sowie Freunden und Bekannten die Mitteilung, dass ich den Betrieb meines
Blum, Besuches sidenten nehmen, * Frhr.
S und Engros-Geschäftes S
S wieder nach meinem Hause S
8 Martinstrasse 32 8
verlegt habe und 2
S Samstagabend eröffnen 8
werde. Mich bestens empfohlen haltend, S S zeichne hochachtungsvollst
Wich. Wischet. 2
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurani mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— KS 1/17
Sa
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Rhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bingo: Dortmunder Union. Piisener Urquell. 1 8
Diese: Münchener Franziskaner Leistbräu.(
Guto Ksicho Don 12 Uhr ab Diners zu M. 1,20 u. höher.
Sale nuche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
— Nebenhalle— Düsseldorf. Kunstpalast
Besuchen Sie die 2
* Spanische Weinhalle 2
Forst i. Lausitz
flichtmitglieder haben Sutritt.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaut. Billards. Soupers.
Carl Staack.
2 Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach.) 2
Ausschank glas- und pokalweise.
) Rot- und Weissweine 2
von 15 Pfg. an und höher.
X Malaga per Glas von 20 Pfg. an
Wermouth„„ 25„„
Vorzügliche Malaga rotgolden, Sherry,
&am Madeira, Portwein, Marsala, Moscateler, Lacrimae Christi, Malvasia etc. etc. S S zu bescheidenen Preisen.
∆ Es empfiehlt sich
S I..: Joaquin Madrenas. X
∆ Filiale: St. Johann a. Saar, Saargemünd(Lothr.)
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehen
Entreefrel. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
MRMMMM
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16, am Alten Markt.
Bekannt vorzügliche Küche und gute Weine. Diners von.20 M und höher.
Soupers.50 M. und höher. Reichhaltige Abendkarte.
WNNNN
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorent’schen Soloquartetts mit
Franz Birrenkoven.
Diners, Soupers, Abendplatten.
nachmittags von 4 Uhr ab:
Prima und Centrum
Kein Weinzwang.
Entree frei.
Zuverlässigste und im Gebrauch billigste Radbereifung
Continental Caoutchoue- u. Gutta-Percha Co.
Hannover.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Schleie blau und
gebacken, Maiwein und Erdbeerbowle.
Sonntag den 31. Mai 1908,
morgens von 11—1 Uhr:
Kf0 „*„„ 9
Sonntag den 31. Mai 1908
: Nippes
Niehlerstr. 92. 3
s Jeden Sonntags
0 nachmittags 4 Uhr:#
Königl. Preußische Lotterie=Einnahme.
Meine Lotterie=Einnahme befindet sich
im Westfälischen Bauernhaus. Steinhäger. Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Wilh. Stuckmann
S" Jos. Hochholz.
□ Strassenbahn Köln-Niehl.| *<space> H a l t e s t e l l e:<space> F l o r a s t r a s s e.<space><space>
028
Restaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(4A) schnell an.
Heinr. Deux.
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Mauritiussteinweg 110.
Damenbinden
Prima Qualität, Dtd. 0,90. : 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().

Seite 10.
Kölner Local-Arzeiger Nr. 149&m Samstag, 30. Mai 1903
Neues aus Köln.
Billiger Sonntag im Joologischen Garten. Da der erste Sonntag im Juni in diesem Jahre mir Psingsten zusammenfällt, hat die Verwaltung des Gartens, um die Zahl der billigen Sonntage nicht zu kürzen, den Eintrittspreis in den Vormittagsstunden des letzten Maisonntags(31. Mai) auf 20 Pfg. herabgesetzt. Auf diese Weise ist auch den weniger mit Glücksgütern gesegneten geboten, den jetzt im vollen Blütenschmuck prangenden und in allen seinen Teilen wohl gepflegten Zoologischen zu besuchen und das stets wechselnde Tierbild in ihm zu verfolgen. Das junge ostafrikanische Doppelnashorn, das mit Ende dieses Monats für den enormen Preis von Mk. 15000 endgültig in den Besitz des Gartens übergegangen ist, hat wieder einen tüchtigen Schritt vorwärts getan in seiner Entwickelung und zeichnet sich durch für diese Tierart verhältnismäßig große Lebhaftigkeit aus. Auch ist es noch recht zahm, doch muß der Wärter beim Spielen schon etwas vorsichtig sein, denn die Kniffe und Stöße des kleinen Dickhäuters beginnen sich schon recht empfindlich fühlbar zu machen. Die junge Giraffe hat vorigen Dienstag ihr erstes Lebensjahr vollendet, hat aber noch manches Meter zu wachsen, bevor sie die Höhe der Alten erreicht. Die Herde der Zwergkänguruhs in der Mitte des Elefantenhauses ist in der letzten Woche um zwei Junge vermehrt und das weibliche Nagelschwanz=Kanguruh im Nachbarkäfig hat jetzt ein Männchen gleicher Art erhalten. Ein interessantes Zuchtresultat ist ferner die Geburt eines Ursons, kanadischer Baumstachler, die im Eichhornhäuschen vor dem Affenhaus leben. In diesem sind eine seltene grauhalsige Mangave aus Westafrika, drei braune und drei Nonnen= oder weißhalsige Kapuziner aus dem nördlichen Südamerika und eine siamesische Hauskatze hinzugekommen, diese ein wertvolles Geschenk unseres Mitbürgers, Herrn Paul Pobloth, der sie aus Bangkok mit herübergebracht hat.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Mai 1908.
Geburten. Joseph, S. v. Peter Ernst, Tagel., Cäsarstr. 24. Erich, S. v. Rudolf Eggermann, Handelskammer=Assist., Goltsteinstr. 128.
- Aenny, T. v. Wilh. Pest, Bankbeamter, Mainzerstr. 41. Gertr., T. v. Herm. Orichel, Kassenbote, Koblenzerstr. 90.- Hildegard, T. v. Joh. Loyrbacher, Kaufm., Metzerstr. 29.- Heinr., S. v. Matth. Pilgram, Heizungsmonteur, Elsaßstr. 9.- Karl u. Martha, Zwill., v. Ferd. Hoerder. Handlungsgeh., Alteburgerstr. 4.- Aug., S. v. Aug. Remmler, Metzger, Brunostr. 27.- Luise, T. v. Albert Adelmann, Schneid., Teutoburgerstr. 10.- Wilh., S. v. Wilh. Lind, Postb., Vondelstr. 31.- Joh., S. v. Karl Lehmkuhl, Buchh., Teutoburgerstr. 24.- Jakob, S. v. Joh. Schwab, Fabrikarb., Buschg. 10.- Franz, S. v. Franz Gehlen, Bauarb., Elsaßstr. 6.- Bernh., S. v. Theod. May, Tagel., Goltsteinstr. 34. Ottilie, T. v. Albert Hruby, Friseur, Vondelstr. 30.- Gust., S. v. Steph. Ossendorf, Tagel., Elsaßstr. 35.- Kath., T. v. Karl Hausmann, Bildhauergeh., Vondelstr. 29.- Heinr., S. v. Friedr. Küster, Plattenleger, Mauritiuswall 58.- Heinr., S. v. Aug. Marcon, Fensterputz., Schnurg. 43. Margareta. T. v. Franz Christopy, Hausdiener, Auf der Aar IA.= Günter, S. v. Leeser Weinstein, Kfm., Gladbacherstr. 6.- Helene, T. v. Karl Straßburger, Tagel., Weideng. 60/62.- Kath., T. v. Hub. Baden, Schreiner, Bismarckstr. 72.- Helene, T. v. Max Fritz, Ing., am Zuckerberg 9.- Rud., S. v. Rud. Anäuper, Kfm., Neußerwall 132.- Anton, S. v. Max Straßenmeyer, Buchol, Gereonswall 25.. Katy., T. v. Herm. Houben, Möbelzeichner, Merlostr. 23.- Kurt, S. v. Ernst Körber, Kfm, Hansaring 15.=Emilie, T. v. Ant. Balder, Polst., Friedrichstr. 28.Wilhelm, S. v. Wilh. Bößler, Obsthdlr., Martinstr. 9.- Adelheid, T. v, Gust. Brantzky, Installat., Martinstr. 27.- Maria, T. v. Christ. Zimmermann, Tagel., Spulmannsg. 15.— Wilhelm, S. v. Jos. Rüth, Fabrikarb., Im Weichserhof 33.= Emilie, T. v. Herm. Stippler, Tagel. Alexianerstr. 17.- Paula, T. v. Pet. Remmlinger. Metzgermsir., Poststraße 37.- Franz, S. v. Nikol. Bierthee, Bäcker, Röhrerg. 28.- Margareta u. Agnes, Zwill. v. Thom. Dick, Tagel., Eifelwall 52.- Wilhelm, S. v. Mich. Koertgen, Marmorarb., Trutzenberg 22.
Sterbefälle. Ernestine Weinverg, geb. Loeb, 60., Mauritiussteinweg 98.- Jakob Fett, Fabrikarb., 39., Mülheim a. Rhein.=Emilie Stippler, 1 St., Alexianerstr. 17.- Wilh. Zart, 1., Vogelsangerstr. 91,
* Ernst Siefen. verh., Schenkwirt, 40., Solingen.- Wilhelm Maßzen,
1., Merovingerstr. 32.- Helene Ewald, geb. Vertram, 30., Gr. Witschg. 50.- Bertha Rüttaers, 1., Pantaleonsw. 64.- Barbara Klinger, geb. Wölki, 21., Mainzerstr. 60.- Klara Lenz, 18 T, Gladbacherstr 43.- Toni Bruckmann, 21., Krefelderstr. 73.- Paul Lang,
1., Johannisstr. 86.- Heinrich Thomas, 1., Beledastr. 3.- Aenny Domm, 11., Redwitzstr. 36.- Franz Mützenich, ohne Beruf, verh., Gr. Spitze 636.- Johannes Dreiling, 1., Kyffhäuserstr. 39.- Augusta Klein, 2., Duffesbach 16.
Heiraten. Adolf Urban, Bäckerges., v. Königswinter, u. Cäcilia Keusch, v. hier.- Joh. Gottsacker, Bureaugeh., v. hier, u. Ella Klein, v. Wülfrath.- Joh. Hostorf, Tagel., u. Gertr. Bandelin, beide v. hier.
* Gottlieb Neps, Lagerarb., v. Neuenhaus, u. Wilhelmine Antons. v. Düren.- Theod. Schumacher, Druchereiarb., u. Ernestine Schriefer, beide v. hier. Aloysius Raths, Schlosserges., u. Gertr. Fellmann, beide v. hier.- Christ. Krämer, Sandformer, v. Walsdorf, u. Sibylla Brenig, v. Burgfeyer=Hof.- Jos. Witdenberg. Postillon, v. Uelpenich, u. Martha Brauner, v. Ober=Pomsdorf.- Gust. Cöllen, Kaufm., v. Rotterdam, u. Marie Cöllen, v. hier.- Franz Schumacher, Kommis, v. Dürscheven, u. Anna Wirtz, v. Köln=Ehrenfeld.- Anton Gärtner, Kaufm., v. Nürnberg, u. Olga Alsverg. v. hier.- Wilhelm Leopold, Amtsgerichtssekretär, v. Ruhrort, u. Jos. Tack, v. hier.- Friedr. Eichholz, Brauerei=Reis., v. Heidelberg, u. Jos. Coenemaus, v. Aachen. Hub. Nießzen, Goldschmied, u. Kath. Wißzkirchen, beide v. hier.- Wwr. Wilh. Ems, Wächter, u. Sibylla Höca, beide v. hier.- Otto Berndt, Kellner, u. Maria Zimmer, beide v. hier. Joh. Mönch, Schlosser, u. Maria Hausmann, beide v. hier.
Heiratsankündigungen. Albert Pilgram, Handl.=Geh., Blaubach 23, u. Ida Bäcker, Ju der Höhle 22.- Otto Jung. Büfettier, Severinstr. 197-199, u. Josephine Imhoff, Perlengraben 36.- Heinrich Cremer, Sattler, v. Kirchberten, u. Elisab. Hermanns, Karolingerring 15.- Peter Dahm, Kolonialw=Händl., Achterstr. 61-63, u. Anna Jansen, Landsbergstr. 7.— Karl Konrad, Fabrikarb., Annostr. 6, u. Gertrud Jonas, Balthasarstr. 51.- Franz Avril, Kfm., Hohestr. 10, u. Christine Casel, Paulstr. 2.- Friedr. Wagemann, Ksm., Bonnerstr. 1, u. Sophia Schmitz, Beethovenstr. 25.
20. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
29. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
6 296 664(5000) 801 48(500) 76 1030 87 295 339 465 672 643 888 2322
78 609 82 737 956 76 3244 51 307 82 90 455 667 4071 159 249 440(3000
6230 60 493 851 7938 57 8132
433 78 609—
515(3000] 854 938 81 5233 56 594 735 857
210 333 597(1000) 803 9750 55 874 988
10181 299 590 620 34 756 942 81 11027 81 159 213 36 72 318 44 82 87 95
567 629 11000) 37 759 816 12029 114 15 491 536 616 56 709 955(500 13000 73 317 464 56 610(500) 681 712 970 14363 15173 313 32 427 663 75 500 88 92 742 94 938 18157 424 559 60 70 737 39 864 17163 481 701 36
83 932 18152 339 591 19200 346 660(3000] 891
2227 83 422 705 24 44 893 21041 52 107 265 74 381[3000] 897 919 20
22058[3000) 66s(600) 789 925 40 23014(600) 177 89 337 74 500) 467 548 80 24058 3 8 437 664 634 56 88 723 973 25079 117 225 303 509 500 789 880 2 8046 163 240 395(500] 750 991 27043 86 149 66 222 469
676 786 885 983 28111 392 647 788 909 34 29064 139 374 98 473 743(1000]
943 76 95
36033 47 161 258 80(500) 887 522 717 801 7 31111 439(500] 92 519 656
32460 508 10 673 709 65 86(500] 33027 312 78 518 77 96 656(500 86 840
80 15001 34233 431 41 604(1000 939 35001 14 23 66 105 364 418 34 907
26264 515 624 37181 305 475 746 38117(1000) 40 223 306(500] 625
39249 64 484(500) 679 602 70 751 928
40141 206 388(500) 414 545(500] 41051 196 484 632
43046(500) 115 211 302 504 607 93 957 64 44132 303 97 412 642 818 909 66
45008 37 237(1000] 407(1000) 621 67/500] 46171 216 512 606 761 99 47129 475 634 96 631 76 944 75 48063 112 25 343 82 543 729 814 36 49031(3000 55 193 422(3000] 697 933
50155 221 78 94 615 26 51259(500] 466 80 82 599 845 52166 492 678 817[500 996 53392 452 607 840 83(500] 54101 365 445 606(3000) 64 826 925 49 55042 51 236 468 558 56172 434 694 656 713 69 844 985 99 57063
164 69 340 497 914 58021 22 57(1000] 617 51 974 83 94 59117(1000] 348
720 909 17
60037 322(500) 452 589 90 735(1000] 38 910 11 61005 155 201 35 325
3000 96 466 82 614 20 800 915 95 62114 59 234(10000] 468 598 996 63243
84(500) 399 425 765 874 82 967 64190 273 308 68 425 637(1000] 610 23 790
500) 65866 497(1000) 545 69 73 66036 149 253 340 565 642 62 822 44[1000
999 67131 263 788 941 68200 497(500 927 37 69334 47 90 504 21
70018 67 90 134 289 485 762 71405 517 72(1000) 700 71 880 932 76
72033 58 241 335 697 720 73034 140 247 71 487 899 74313 533 662[1000
77 833 75037 666 766 895 76042 189 323 33 405 65(5000] 592 659
77453[1000) 509 79 96 651 76 82 735 78062 219 346 98 780(1000] 79413
89 535 718
50322(500] 585 930(500] 62 81067 77 412 666 839 967 74 82181
96 513 80(500) 798(3000 930 83015(500) 172 76(3000) 225 82 306 81 415 72
84165 91 358(1000 85200 16 492(500] 587 714 842 83 945 76 86020 246
421 35 62 66 502 35 659(1000] 724 87329 615 42(1000) 700 27 64 840 88093 99 199 401 9 89113 85 264 424(1000) 851
90006 41(500) 85 281[1000] 478 685 98 718 21[3000] 27 67 96 903 89 1000 91214 45 354 762(500) 838 974 92021 49 87 207 8 361 688 647 823 924(1000] 93110 51 644(1000] 47 60 761 94030 35 76 85 184 271 341 95044[500 120 254(500) 77 85 396 744 911 96034(1000] 102 318(1000] 22 501 500] 610(500] 836 962 97216 337 98[500] 483 560 767 90 912 50 52
98115 315 474 739(500 903 99069 139 55 63 93 96 527 600 1(3000] 23
100061 310 82 645 63 744 101087 145 706 17 826(1000) 55 102131
747 987 103064(500 91 198 602 884 96 194171 563 69 649 837 963 83
105286 615 61 736 74 871 959 106019 1500] 39 347 61 684 622 107066
250 356 467 992 108137 240(1000] 48 97(3000] 317(1000] 421 509 81 634
1000 823 977 109004 23 65 76 421 679[1000) 730(1000] 58
110607 600 615 972 111241 73 353(500 59. 112011 566 638 849 113145
623 707 C5 807 55 63 69. 1 4201 94 456 518 74 757 925 76(3000 99 115466
717 176142 205 310 23 402 674 857. 117031 280 503 16 656 118028 66 163
427 35 706 23 179631(1000] 911 42 71
12 0023 156 215 392 422 576 624 44 121068 194 339 74 410 708 67 851 77
122059 232(2000] 34 742 123088 209 644 845 92 978 124222 422 594(1000
611 866 68 925 125258 625 842(500) 85(500] 900 78 126239 83 336
500] 66(500] 434 778 93 958 80 127019 39 60 84 381 445 655 961 89
128046(500) 237 345 538 634 78 861(500) 71 129254 66 94 302 49 489 577 98 130042 63 66(3000) 149 60 262 416 37 43 61 635 927, 131037 102 26 382
470 83 672 610 997 132052 92 391 448 674 630 726 875 979 133083 148 80
215 618 56 744 867 918 73 89 134046 142 203 326(1000] 40 467 546 725 83 976 135090 153(500) 72 82 490 667 72 729 79 136418 21(500) 667 137101 40
600 413 859 971 138124 237 360 618 856 968 139061 78 163 304 497 616 961 140020 323 487 621 664 772 892(500] 141212 58(1000) 343 405 16(500]
682 769 968 142067 1500] 224 45 942 54 69(600) 143208 15 86 462 503 69
698 842 989 144401(500] 791 145024(500] 101 347 608 918 146084 864 428
612 716 18 147356 626 96 971 148066(500) 143 429(1000] 558 754 92(500)
879(1000) 149075 96 159 273[500 619 724 835 78(5001 79
150036 81 361 91 673(3000) 860 151176 469 787 863 152005 56 93 569
739(500] 49(10000 936 84 153014 96(500] 142 396 733 857 941(1000
154035 425(500] 26 527 96 616 45 746 805(500] 55024 166 214(1000) 302
3 563 75 715 851 156363 85 419 958(1000] 157036(1000) 133 45 332 63 705 63
65 971 158035(1000) 76 86 205 14 69 372 84 431 61 505 10 683 738 987(1000) 159108 287 442 64 399(5000) 939
160000 44 65 99 157 80 511 603 70(3000] 921 161070 126 74 242 816
945 54 1500] 162007 225 470 560 770 163146 201 450 543 47 60 774 808
51 164054 62(1000] 164 202 17 86[500) 96 599(500) 648 91 926 78 165190
492(500] 513 643 67 710 27 60 62 73 834 99 136010 48 455 845 167003 178 635 726 815 83 168023 94 96 763 817 169142 226 776 878
170020 67 119(1000) 517(500] 68 705 171177(500] 322 33 432(500] 842
500) 172138 45 616 764 864 917 36 173010 43 152 299 442 593 695 742 96
904 174330 437 49 517(500) 26 683 93(500] 948(3000] 175098 221 77 435
62(800) 523 705(1000) 980 176075 301(500] 484 177008 46 475(500) 607 95
824 79 178005(3000) 330 402(1000] 655 733 95 912 21 179143(3000) 289
349 869
180118 780 365 81 427 533 714 45 920 35(500] 181085 221 38 359 483
565 640 73 812 978 182017 35 38 101 258 334 685 183566(500) 631 772(500
890 927 184179 258 429 781 135014 285 497 519 675(500] 87 835 89(500)
926 15001 186051(500 52 128 239 607 71 903(1000) 17 96(500) 99 187007 304 643 996 168213 65 98 792 934 91 189220 86 526 633 80 808 968
190550 629 999 191025 294 589(1000 804 192117 329 508 635 968
193294 394 95 947 79 194062 111 12(500] 17 37 528 695 879 905 195203
361 427(500] 64 694 709 928 196137 200 474 688 93(1000] 856 929 197269
75 308(3000 557 720 19.8078(3000) 241 336 727 79(500] 921 62 199030 122 235(1000) 365 419 563 716 27 62 957 67
200187 313 530 75 79 770 72 961(3000] 201212 321 68 475 518 90
643 709 34 912 202035 130 225 330 459 819 51 63 980 203068 168 63
491 540 624 901 204151 227 312 36[3000) 630 644 87 842(500] 205229
500 428 56 891 907 17, 206162(500] 265 431 596 815(1000) 973 207044
488 533(3000] 60 631 790 932(500] 2082024 562 650 888 949(1000] 209073
402 34 64 86 564 750(1000 99 863 66(3000
210054 69(500] 382 486 577 865 912 211186 216 27 311 502 641 770
823 85 96 961 212378 443 520 754 903 213462 723 214113 221 324 43
81 613 709 899(1000] 922 215092 125 71 469 74 704 841 98 915 216111
55 66 359 404(3000] 23 66 654 606 217015 214 365 91 547(3000] 218135
54(1000] 421 607 723 816(3000] 69 219158 88 254 349 434 560
220081 133 216 413 51(5000] 65 85(1000) 544 617 43 65 80 837 221084
85 413[500 586 613 918 222033 173 390 465 720 42 854 223098 283 634
38 60 946 224064 124 371 85 409 37 225355 485 676 703 811 933 226442
63 592 964 227147 79 244 422(1000) 778 228234 341 42 413 646 755 70
3000 861 229010 344 68 652 776 77
230450 558(500) 672(1000) 814 231090 141 48 388 464 529 603(1000
832 1500 98 933 232146 658 87 700 84 901 62 233310 26 40[1000] 624 28 79[500) 822 234010 164 68(5000] 212 38 597 660 757 235126 30 238 71 92 307 458 614 704 836 910 33 236104 272 441 650 748 237326 43 95 500
401 94 543 47 875 238027 52 136 287 551 696 737 90 239316 67 88
240030 154 305 41 94 643 859 984 241057 62 196 229 671 705 899
242369 493 526 77 757 76 1000] 872[500] 915(3000] 243245 361 514(500
98 668 244130 333 99 645(500] 93 628(500] 73 245296 424(1000
523 667 84 766 79 246027(500] 190 549 708 93 247186 305 26 406 72(3000
83 512 606 71 916 248199 234 51 91 310(1000] 446 529 58 601 723 60 74 929
49 249144 67 409 30 62 66 507 29 38 663 705 885 1000) 98 932 36 74
250024 76 186 91 414 63 550(500] 600 9[3000] 763 825 67(1000]
251112 262 440 515 652 792 933 252046 48 253009 46 198 248 499 638
79713000] 830 944 254106 268 651(3000) 255081 99 169 617 923 40 256043
76 125 75 89 396 408 667 741 257411 66 88 543 627 729 865 258332 438
932 259118 67[500] 296(3000) 371 72 606 994
260196 984 261094 96(500] 264 375 505 50(1000] 722(3000]
866 909 262067 261 392 553 61 702 39(1000] 263236 52 678 623 708 68 264032(1000] 71(500] 81 117 25 80 230 584 635 704 920 265416
266040 52 218 312 517 91 626 772 968 89 267115 37 209 385 463 628 87 600) 746 268130 292 365(3000) 593 797 974 269019 559 853
270014 32 975 271250 794 959 272180 237 73 324 615 32 86 994[3000
273105 14 86 98 209 74 76 518 953 68 274002 142 489 510 28 783 802
1000 19 906 275217 509 89 840 67 276026 186 205(1000] 28 362 94
3000] 842 277033 92 433 521 667 812 972 98 278031 99 100 94 340
413 53 756 827 920 98(1000] 279194 217 899 746(500) 947 79
280078[500] 166 87 436 70 82 576 720 921 261005 373 86(3000
504 25 944 72 282026 442 732 827 283079 209 307 76 284006(500 210 342 93 462 530 989 285018 244 689 95 98 751(500] 75 84 928 60 236118(3000] 99 382 451 522 653 70 735 287030(500) 217 54 99 508 68 633 848
Berichtigungt In der Nachmittagsliste vom 27. Mai lies 244236 statt 244231
20. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Sem é. 2igl bue 9. Juu i, Ziammern beigefügt.(Ohne Gewähr)
29. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
Sistshchesen ecct- dämihr äiäs Gesääsch
90 19076 316 64 665 711 98(500) 626(500) 9 992
20127 336 499 551 635 21062 243(500 312 415 22 640 765 908 22221
Si a5s., ae el- P.-. Bl. 15.246, 48. 38 ei 815 gn 27069 1465
alh ioe 2. 2c 65 ao.s 38o2. 84. s 7, 45. 88 bs 39145 Jn 37
B011s 25s 36. 473 807 69 o6s 51032 1 7 2e. 306 100s 84 641 5201 85 22 424 13000) 64 616 952 53170 221 342 443 518 48 625 86(500, 54013 233 60
1000 139, 65 76" 909 4 577, 6/228 705 9 99 809 43 943 53233 326 /3000
60091 128 8 ae 6 1 74e, 61030(Soo) 162 77 18000) 469 86 653 93 807
0 985 62093 210 360 418 534 97 611 29 710 86 63078 231 312 51 676 758 BA 04 427 557 659 749 857 966 74 65072 243 409 671 622 778 97
58088 179 95 227 500 71 350(500) 425 97 623 87(1000) 782 931 67050 560
39 600 51 887 957 68017(500] 35 61 284 367 749 848(500) 69006 61(1000
7 112 22 3 6 Jr 624 28(1000] 781 842 959 60 71319(600) 58 487 611
275 11000] 72079 99 316 706 33 41 832 919 73232 92 458 67 835 965 74161
354 416 98(600) 506 97 963 67, 75136 564 656 705 44(1000), 76973 77
294 320 441 600 64 878(1000] 76496 966 82 87 79337 78 416(3000] 577
a0110 59 471 537 867 81079 157 647 82029 229 442 663 801 48(3000) 90 B3204 448 B4020 26 86 203 99 454 501 3 80 83(1000) 662 721 843 89
303 572 710 833 86009 169 11000] 209 28(3000) 90 426 801 87144 68 417 58) 723 68 845 931 88022 118 369 407 674 672 725(1000) 960 89006(500) 38
Sxisa Gr 763 87. 91176(500] 228 413 837 92196 87 785 843 900 8
a30 432 44 70 712 15 862 94056(500) 62 82 481 539 787 818 938 95379
4os 672 85 743 811 922 96035 154 57 446 589 845 961 97051 122 213 460 514
96 100 736 822 27 34 944 98126 100 358 548 99120 283 624 717(1000
in0164 413 70 526 813 101059(500] 268 324 570[3000) 973 102166 229
ale de anaogß 203 52 791 837 940 104138 340 63 547 723 843 48
18 5994 g, 1g. 16 Br 5 eif 3000f S3. 107252 398 57 637 50) 809 92 912
108396 7 83 1500) 463 54 71(95 109036 50 63 168 284 302 43 542 834
a 173(10001 75 340 53 533 603 53 804 111222 79 376 421 112045
noo e1n80 0R 122 009 305 53 639 745 843 99 115098 200 90 313 75 651 710
802 37 941 139118 27 52 203 70 369(1000) 73 500] 422 33 89 727 117047
60 221 349 529 670 742 826 118708 803 9 910 25 119097 210 41(500) 717
120238 583 831 121057[3000] 310 692 122042 95 229 485 553 869
3 1· 63 5 6 6 86 ge.)1 000 126065 466 617 607 809(1000) 81 885 1000 127053(1000 74 129 91 250 301 32 128123 80 89 398 661 706 855 933
13020 319 25 65 sson) 820 391 13104 100 24,sg, Sr, 50g H. eg.
43 51 9r 413 781 62 1500 874 963 134137 56[1000] 206 59 83 309(1000
509 820 74 135333 478 808(37 136401 86 656 71 837 40 60 1000) 972
137001 85°9 260 406(1000] 19 687 756 854(3000) 133233 82 433 75 609 841 139205 15 344 442(1000 48 731(500) 875(500
140675 736 938 141068 93 150(3000] 392 492 818 25 917 91 142111
mor oon ajA KR 803 740 861 1330001 1A2000 Tn1 onN L0*)
328 34 677 740 908(500] 145016 86 167 270 948 146069(1000) 216 29 616 46 71 755 147454 637 951 53 148069 177 620[3000) 625 798 831 149067 1000] 162 308 410 60 515 690 760 837 926(1000) 31
150181 200 35 837 151051 123 616 764 152060 252 506 670 790 886 1000 930 153130 92(500) 263(500) 428 567 646 154065 562 955 155566 630 41 46 750 808 944 156112 449 66 79 970. 157019 262(500) 91 307
73(10000] 428 98 565 664 66 895(500] 158342 692 854 959 159121
16000 91(500] 205 562 687 95 797 860 161013 50 265 906 162356 484
529 700 11(1000) 73 81 897 936(500] 163106 874 524 28 694 726 866 986
164565 70 675 70 6 813 89. 165039 224 56(500) 471 511 703 59(3000) 64 945 166085 312 39 615 44 62 767 820 84(1000] 167017 115 20 29 45 226
73 306 400 640 772 851 67(3000] 168045 246 622 760(500) 993 169040 167
654(1000] 749 83 854(300)) 937 85 93
17·0008(500) 171 270 500) 429 505 41 755 79 949 171037 202 59 363 98
476 653 689 769 883 172167 318 606 708 173171(500) 72 76 235 618 789
985 174047 64 207 97 626 930 175422(1000] 89 91 590 787 176032 60 475
517 676 700 177010 64 156(1000] 683 719 91 176063 338 420 59 62 607 10
769 900 10 179083(1000 157 539 631 904(500) 38(3000]
180112 211 339 93 421 605 736 821 62(500) 181337 415 593 182338 477
557 649 183164(1000] 209 41 311 59 93 422 72 527 87 642 184408 503 739
868 923 42 91 185004 51 205 369 530 643 79 735 82 826[1000) 68 186126
62 254 337 509 609 745 994 187062 78 154 216 341 663 940 188423 78 645
649 66 91 189622 54 77 710 27 824(500) 69 911(500] 52 70 80
190370(1000) 610(3000) 817(1000) 76 191240 328 97 492 543 59 69 698
192051 106 525 82 92 637 701 965 95 193000 22 55(500) 159 246 412 645 85 194269 310(500) 13(500] 467 704 195250(1000] 345 426 64 77 520 28 51 636 733(500) 60 79 859(3000) 52 958 796061 67 157 211(500) 451 677 624 734 36 97. 197086 191 347 488 871 198189 401 60 688 843[1000) 967 70 199078 206 376 665 434(500)
200145 311 99 444 602(500) 990(1000) 201053 182(3000 345 452(1000 785 890 970 74 202072(500) 110 683 701 984 203134 96 887 583 620 92
931 56 63 73 79 2104085 301 93 492 978 205014 53 148 276 88 483 521 59
96(10000) 681 728 49 944 206053 140 81 96 734 375 645 784 802(1000 97
207060 217 328(3000] 630(1000) 843 922 208156 96 424(500) 39 92 623 855 85 987 203233 321 581 616(1000
210045 109 64 337 512 854 952 211049 111 320(1000] 405 578 80 604
1000) 736 86(500) 830 34 212029 43 146 353 711 12(500 833(500) 213169 306 9 34(1000] 87 98 413 96 662 716 843 966(500) 214100 410(500) 513 3000) 786 995 215039(500) 44 184(3000) 826 92(500) 976 216051 117 398
454 804 48(3000) 70 915 217049 111 17 430 621 41 713 32 74 79 897(500
976 218082 290 450 649 709 82 99 901 2219407 690 634 93
220198 632 64 777 221059 363 409 45 605(3000) 24 55 68 630 62 833
76(500) 222200 306 492 686 805(500 26 95 935 223058 259 632 99 1000
224131 855 225059 253 393 682 96 717 33 68 76(500) 882(500] 943 95 226284 677 756 87 227079 124 262 387 402 555 76(1000] 710 50 68 850
986 228185 381 417[500) 27 46 632[500) 58 69 712 30 229215 79 463 553
230045(3000] 410 70 556 697 921(500) 231030 208 17 64 42, 606 756
232166 315 30 59 474 99 650 820 233092 145 387 568 732(1000] 892 913 80
234102 80 87 217[1000) 377 81 638 49 977 235266 640 747 878 236092
263 635 744 237296 355 414 64 631 49 896 942 233183 251 395 621 965
239130 61 263(3000) 329(600)
240056 222 423 566 604 739 964 241106 271 871 727 89 914(1000] 20
84 242326(500 82(600) 430 94 769 973 243112(500 558 609 34
67 205 67 492 511(1000] 48 83(500] 647 867 949 245195 256 411 19 585
710 961 246271 89 343(500) 74 654 739 878 247026 284 95 438 664 752 801 958(3000] 248153 411 691 249000 41 71 104 19 360 602
250506 8 698 815 934 251213 32 349 495 616 724 252324 26 253135
210 496(1000) 559 662 254269 305 28 554 650 57 713 60 66 802 62
255262 582 694 99(1000) 747 850 956 256071 184 346 425 56„..„
257167 425 97 576[3000) 852 258279(500] 82 307 781 259127 406 76
26056 500] 935 52 261011 108 349 450 97 721 990(500), 262167 91
359 428 49 78 823 90 263289 340[500] 476 861 902[3000] 264015 186 310
41(1000) 84 471 545 659 813(3000) 66 919 265088 95 410 609 794 864 500 976 266205 445(1000] 86 525 902 267165 356 74 455 605(500) 895 268142 213 30 396 464 79 571 692 704 269635(1000) 62 744 854 933
270046 49 170 96 268 99 414 923 271114 290 462 635 801 85 90
272103 36 321(500) 54 747 802 61 81 93 981 273069 146(10000] 273 331
44(3000) 730 914 274000 95 136 215 439 535 808:10 954 275003 31 115 18
866 1500) 524(1000), 276122 245 1000) 408 35 46 622 25 890 277078 105
11 276(1000 496 928 278062 205 462 80 508 38 670 710 863 279397 532 5
280414 645 64 733 57 856 912 86 281161 540 614 765 922(500) 282 201 357 481 672 74 767 92(3000] 821 263137 288 500 889 936 83 284008
154 321 73 608 35 65 701 892 285100 84 254[1000) 317 562 605 83 286091
167 235 315[500) 727 825 287224 360 653 758 844 967
Im Gewinnrade verdltebem 1 Prämie zi 30000), 1 Gewink zu 10007, 1 zu 60000, 5 zu 30000, 6 zu 15000, 10 zu 10000, 25 zu 6000, 332 zu 3000, 5193 1000, 844 zu 500 Mt.

Ausschneiden und mitbringen!
Wert hat dieser Bon bei Einkauf von Waren oder Möbeln, sei es
auf Abzahlung
oder gegen bar, im Betrage von 20 Mark ab aufwärts. Dieser Bon braucht erst nach Abschluss des Geschäfts vorgezeigt und in Zahlung gegeben zu werden.
Auf Abzahlung
Anzahlung 6 Mk. Anzahlung 9 Mk. Anzahlung 12 Mk. Anzahlung 15 Mk.
1 Anzug 26 Mk. 1 Anzug 36 Mk. 1 Anzug 46 Mk. 1 Anzug 56 Mk.
Einzelne Möbel
Kölns grösstes und vornehmstes Möbel- u. Waren-Kredit-Haus
—7 Hohe Strasse—7 ganzes Haus neben Gafé Runge.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&ap Samstag, 30. Mai 1908.
Seite 11.
Mittwoch den 3. Juni d. Is., festgesetzt
daß die Wahlhandlung um
ein,
mit dem Bemerken
Mit der Abstimmung der II. und I. AbIn sämtlichen Urwahlbezirken sind je sechs Wahlmänner
Für die Wahl der Wahlmänner ist Termin auf worden. Zu dieser Wahl lade ich die stimmberechtigten Urwähler
2 UDT mittags mit der Abstimmung der III. Abteilung beginnt zeilung wird nicht vor 3 Uhr nachmittags begonnen werden
5“ Wegen der Abgrenzung der Urwahlbezirke, der ernannten Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, sowie der bestimmten Imabllokale nehme ich Bezug auf meine Bekanntmachung vom 6. d. Mts.(vergl. vorliegende Ausgabe dieses Blattes).
gzon den zur Wahl erscheinenden Personen kann die Vorlegung einer Legitimation gefordert werden.
u 8 4 o
Landtagswahl.
Nachstehend bringe ich das Verzeichnis der Urwahlbezirke, der Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, sowie der Wahllokale zur öffentlichen Kenntnis.
Urwahlbezirk
Umgrenzung des Urwahlbezirks
Name des
Wahlvorstehers
Stellvertreters
Wahllokal
XIII
Hauptstr.—75, Helenenstr. Viktoriastr.—73 u.—40 Friedr. Wilhelmstr.—119 u. 12—124, Viktoriastr. 75—85 und 42—112
Hauptstr.77—111, Hermannstr., Mülheimerstr.—99, Friedr. Wilhelmstr. 136—160 Kunftstr., Mülheimerstr. 101 bis 259, Wahlenstr., Wipperfürtherstr.
Hauptstr. 113—169, Josefstr., Karlstr., Mittelstr., Mülheimerstraße—60, Sandstr. Breuerstr., Hauptstr. 177—245, Hochstr., Mülheimerstr. 62—96 Hauptstr. 247—289, Höfestr., Marienstr., Markt Eintrachtstr., Engelstr., Mülheimerstraße 98—150 Elisenstr., Friedenstr., Herlerstraße—14, Mülheimerstraße 152—236
Buchheimerstr. Hubertusstr.
Annastr., Bismarckstr., Eisenbahnkolonie, Feldstr., Gartenstraße—46, Roonstr., Thielenstraße, Thumbstr.—59 und
—50
Gartenstr. 57—115 u. 50—100, Herlerstr. 39—97 und 38—82, saiserstr.—99 u. 48—68, Moltkestr.
Bahnhofstr., Kaserne, Königstr., Kronprinzstr., Thumbstr. 61-87 und 62—80
Antoniastr., Balduinstr., Corneliusstr., Hauptstr.—52 Dillenburgerstr., Hauptstr. 54 bis 136, Poststr., Rolshoverstr. Hauptstr. 138-254 u. 295-327, Humboldtstr., Kaiserstr. 12-42, Kirchstr., Lessingstr., Neuerburgstraße, Paradiesstr.
Kalk, den 6. Mai 1908.
Behanntmachung.
Mit Bezug auf meine Bekanntmachung vom 27. v. M. betreffend die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten, bringe sch hierdurch zur öffentlichen Renntnis, daß die AbteilungsListen der stimmberechtigten Arwähler am 11., 12. und 3. d. M. auf dem hiesigen Rathause— Zimmer Nr. 1— während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen iegen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigleit der Listen können innerhalb freier Tage nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterseichneten schriftlich angebracht der zu Protokoll gegeben werden.
Kalk, den 7. Mai 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Stein, Karl, Rektor, Viktoriastr. 38 Koch, Friedr, Gießermeister, Friedr. Wilhelmstr. 101/103
Blatzheim, Joh., Apotheker, Mülheimerstr. 25
Krings, Michael, Schlachthofvorsteher, Mülheimerstr. 259 Engels, Karl, Rechtsanwalt, Hauptstr. 141
Bendheuer, Jakob, Rentner, Breuerstr. 22
Müller, Ant., VersicherungsDirektor, Hauptstr. 273 Kaspar, Jak., Maurermeist., Engelstr. 5
Hackenbroch, Math., Bäckermeister, Mülheimerstr. 152
Welsch, Heinrich, Lehrer, Hubertusstr. 28 Reisdorf, Wilhelm, Kaufm., Annastr. 29
Maus, Reiner, Rektor, Kaiserstr. 15
Klug, Otto, Kaufmann, Kronprinzstr. 5
Odenthal, Peter, Rentner, Hauptstr. 30 Breuer, Joh., Prokurist, Hauptstr. 76/78 Bützler, Heinr., Rektor, Kirchstr. 9
Steinhaus, Herm., Fabrikant, Hauptstr. 45
Rüth, Franz, Bäckermeister, Friedr. Wilhelmstr. 90
Krath, Franz, Lehrer, Mülheimerstr. 19
Mausbach, Jos., Bäckermstr., Mülheimerstr. 141
Regener, Fritz, Bankvorsteh., Hauptstr. 127
Eulerich, Otto, Uhrmacher, Hauptstr. 223 Bedens, Heinr., Rentner, Hauptstr. 289
Pannenbecker, Jos., Schreinermeister, Engelstr. 1 Linz, Joh., Maurermeister, Friedenstr. 22
Klein, Wilh., Bäckermeister, Hubertusstr. 1 Thelenberg, Joseph, Rentn., Gartenstr. 46
Betz, Heinr., Rentner, Kaiserstr. 57
Baumann, Edm., Fabrikant, Thumbstr. 72
Profitlich, Joseph, Bäckermeister, Hauptstr. 2 Außem, Joh., Kaufmann, Hauptstr. 114
Schnitzius, Joseph, Kaufmann, Hauptstr. 301
Restauration Rettberg, Hauptstr. 75 Schule Viktoriastr. 38
Restauration Wippenhohn, Hauptstr. 111
Schule Wipperfürtherstr. 33
Der Bürgermeister: Albermann.
Bekanntmachung.
Statt des Kirmessonntags betimme ich hierdurch den Sonnag vor Pfingsten als einen der Sonntage, an denen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von 10 Stunden und war bis 7 Uhr abends stattFinden darf. In Frage kommen zur solche Zweige des Handelszewerbes, in welchen Waren in pffenen Verkaufsstellen feilbehalten werden.
Kalt, den 27. Mai 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Deu besten und echten
Hordhäuser
sowie
uten Kognak u. sämtiche Weine u. Liköre.
llle einschlagenden Kolonial= varen und Delikatessen zu den billigsten Preisen.*
Jos. Hendricks
Drususgasse 27.
Anzüge
nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Autsehen erregende bilige Preise für solide
Schuhwaren!
Tanchlons- u. Schuhnatenhaus Weinberg
Severinstrasse 54A——s Ecke Hirchgässchen- Severinstrasse 54A.
Rheinuferbahn(Hauptbahn) Vorgebirgsbahn.
Cöln=Sürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste u. angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal.)
Abfahrt der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134, dann bis Wesseling 1230 und 100.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voul von 510 morgens (510 und 610 nur Werktags) bis 1010 abends, dann bis Wesseling 1110, 1230, 1244 u. 100.
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Ubierring 8 Minuten, ab Bonn=Ellerstraße 6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30 K, III. Klasse.85 K für
alle Züge.
Cöln=Brühl=Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach: Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle)
740, 900, 940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215“, 235, 250*, 310“, 325“, 350, 430, 5107.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst)
740, 900, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke),
100, 200, 235°(Brühl=Brücke), 250“, 310“,
325*, 350(Brühl=Brücke), 430, 510“. Walberberg 909, 1050, 100, 200, 250%, 310°
325*, 430.
Alfter 900, 1050, 100, 200, 250%, 325%, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 201, 213“, 230*, 248°, 310, 351, 431“, 535, 610, 702, 726, 829“, 836, 913, 1005, 1032*, 1125“.
(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 804*, 845, 938, 1006*, 1100*. Walberberg 225, 3457, 526, 636, 746“, 824, 944“
1042*.
Alfter 304%, 444, 554, 710%, 744, 902*, 954“.
* Verkehren nur Sonntags.
730/830 930
808 908 1008 1126/1226 126/238 326/426/538/726/838 938
Restauration Bahmann, Hauptstr. 143
Hotel Brücker, Hauptstraße 20913(Gartensaal) Restaurat. Pinner, Markt 26
Restauration Eschbach, Friedenstraße 7
Restauration Freytag, Mülheimerstr. 232
Restauration Lenz. Mülheimerstr. 62(Saal)
Schule Bismarckstr. 21
Restauration Sünner, Hauptstraße 224(Saal)
Gartensaal hinter dem Stadtbauamt, Hauptstr. 172/74
Restauration Böhmer, Hauptstraße 176(kl. Saal) RestaurationSchorodt ,Hauptstraße 241(kl. Saal) Restauration Maaßen, Hauptstraße 186(Saal)
1134/1234 200 234/334/500 634 800 900
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Abfahrt: Rheinuferbahn CölnTrankgasse
Ankunft: Rheinuferbahn Bonn Ellerstraße von Cöln Abfahrt: Vorgebirgsbahn Bonn Ellerstraße nach dem Vorgebirge, Alfter, Roisdorf,
Bornheim usw.
817/909/1012 1132/1232] 132 252 332432 542 732 847 942
Ellerstraße vom Vorgebirge Abfahrt Rheinuferbahn Bonn Ellerstraße nach Cöln Ankunft: Rheinuferbahn Cöln Trankgasse(.
Anmerkung: W= nur Werktags; W= bei Bedarf; F= nur Sonntags.
Die Schnellzüge der Rheinuferbahn haben mit 11 Minuten Uebergangszeit Anschluß an die Dampfbahn Bonn(Kaiserstraße) bis Godesberg und Mehlem(Fähre Königswinter).
Konfektionsbüsten
lte Geschäftsbücher,
u. Dekorationszwecke in allen Formen und Weiten von K 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr Amil Ulmer, Köln.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel II Mastichterstr. 41
au St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Rezept
zur Glanzbügelel!
Man nehme einen Teelöffe voll
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Holstes
Hälthülfe
30 PFO
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwar. u. Seifengeschäften.
Spezialhaus für Tapeten
Lincrusta—
en gros en detall
Carl Neuburg, Flierschrenteld,
direkt an der Haltestelle„Kirche“.
Gegründet 1874. Fernsprecher 8892.
Restpartien zu und unter Herstellungspreis.
LOP-cheisale.
0 Lindenung
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkssarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzon etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche 4.—.
Posland telle: Biotelg. 60. Kasse 30,
Ar. O. Wenale. 1e 20. Pre.: ere 60
9c. Teerer“., Sellaweg. eff. ie 375,
Depot in Köln: Dom-Apotheke.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Samstag, 30. Mai 1903.
44
E
R
1
Neues aus Köln.
** Fremden-Rundfahrt. Den Anregungen von verschiedenen Seiten Folge leistend, ist im Einvernehmen mit dem Kölner Verkehrsverein beschlossen worden, am hiesigen Platze täglich eine etwa drei Stunden dauernde Fremden=Rundfahrt einzuführen. Die Fahrten, welche von der Firma P. J. Zimmer übernommen und für welche besondere, für den Zweck eingerichtete, große Vierspänner beschafft worden sind, finden täglich 10 Uhr vormittags vom Domkloster(Westportal) aus statt und beträgt der Preis für eine Rundfahrt 4 M. Die Billetausgabe hat die Firma Thos. Cook &amp; Son übernommen. Diese Fahrten, welche bereits in vielen anderen größeren Städten seit langer Zeit mit Erfolg ausgeführt werden, verfolgen den Zweck, den unsere Stadt besuchenden Fremden die Hauptsehenswürdigkeiten, sowie die Hauptstraßenzüge, insbesondere auch die Ringstraße unter Begleitung eines Führers zu veranschaulichen. Es dürfte außer Zweifel stehen, daß ein sehr großer Teil der Besucher Kölns nach Besichtigung des Domes und der in seiner nächsten Umgebung liegenden Kirchen und öffentlichen Gebäude wieder Köln verläßt, ohne von der Entwickelung unserer Stadt, von den sonstigen Sehenswürdigkeiten, von unseren neuen Stadtteilen und prachtvollen Anlagen Kenntnis erlangt zu haben, und hierin die Ansicht begründet ist, welche häufig und besonders von Ausländern vertreten wird, daß in Köln außer dem Dome nichts zu sehen sei. In erster Linie werden diese Fahrten für diejenigen zweckdienlich sein, welche nicht in größerer Gesellschaft reisen, für welche also die Kosten für eine Rundfahrt und Führer sich sonst verhältnismäßig sehr hoch stellen.
X Zum Orozeß Oeters-v. Bennigsen werden wir behufs Beseitigung eines Mißverständnisses, welches unsere kurze Notiz über den Ausganz des Prozesses nahelegt, festzustellen ersucht, daß der Gerichtsvorsitzende die Verhandlung in der zweiten Instanz auf die Fragen beschränkte, 1. ob der Strafantrag rechtzeitig gestellt, 2. ob die Strafverfolgung verjährt sei. Zu beiden Fragen hat die Verteidigung Stellung genommen, dabei aber ausdrücklich hervorgehoben, daß Hr. v. Bennigsen die Aufklärung der Sache wünsche, was dieser ebenfalls ausdrücklich bestätigte. Der Verteidiger hat also nicht etwa, wie sich aus unserer kurzen Notiz schließen ließe, formelle Einwendungen seinerseits vorgebracht, sondern sich lediglich der Anordnung des Vorsitzenden gefügt, indem er seinen Vortrag auf die Erörterung der Prozeßvoraussetzungen beschränkte.— Gegen das Urteil des Landgerichts hat Dr. Peters Revision beim Oberlandesgericht angemeldet
6 Zentralkommission für die Rheinschiffahrt. Auf der letzten außerordentlichen Sitzung dieser Kommission in Mannheim am 25. Mai d. J. wurde den von den technischen Beamten der
Rheinuferstaaten über die Revision der gemittelten Niedrigwasserstände gemachten Vorschlägen zugestimmt, die in der Hauptsache darin bestehen, daß an Stelle der im Jahre 1885 festgesetzten gemittelten Niedrigwasserstände die mit+ 1,50 Meter am Pegel in Köln gleichwertigen Wasserstände treten sollen. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, daß die gemeinschaftliche technische Strombefahrung im August d. J. stattfinden soll unter dem Vorsitz des Rheinstrombaudirektors Ober= und Geheimer Baurat Müller in Koblenz.
Mißglückter Fluchtversuch. Am Mittwoch gegen Abend sah ein Kriminalbeamter von der Straßenbahn aus in der Bürgerstraße einen schon mit Zuchthaus bestraften Menschen, aus Nippes gebürtig, der wegen wiederholten Diebstahles und Zuhälterei gesucht wurde. Er sprang ab, und verhaftete ihn. Anfänglich ging der Verhaftete ruhig mit, riß sich aber plötzlich los und suchte zu entfliehen. Der Beamte hielt ihn aber fest, wodurch ein Ringen entstand, bei dem der Verbrecher in eine Spiegelscheibe eines Hauses gegenüber dem Continental=Hotel flog, die zertrümmert wurde, der Kriminalbeamte aber auch eine Verrenkung mehrerer Finger der rechten Hand erlitt. Trotzdem hielt er den Kerl jetzt mit aller Energie fest, und brachte ihn zur Altenbergerstraße.
Festgenommen. 1 Anstreicher wegen Diebstahls, 1 Schuhmacher wegen Hehlerei, 1 Arbeiter wegen Einbruchsdiebstahls,
1 Tagelöhner wegen Diebstahls, 1 Matrose wegen Diebstahls.
*. Bei einer Razzia wurden 24 Frauenspersonen festgegenommen.
* Auszeichnung. Dem Kriminalschutzmann Joseph Kotterbach zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Königl. Kadettenhaus, Heizer der Schwimmhalle, 800 M. jährlich neben freier Wohnung und Beleuchtung, Gehalt steigt bis 1100:; Köln, Landratsamt, Kreisassistent, Gehalt 1500 M. steigend bis auf 2700.; der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, drei Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst 800 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 800 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(jährlich 108 bis 360.) oder Dienstwohnung, das Jahresgehalt steigt bis 1000., bei vorhandener Geeignetheit und das Bestehen der vorgeschriebenen weiteren Prüfungen vorausgesetzt, kann auch die Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller erster Klasse erfolgen, außer dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß(jährlich 108 bis 360.), an dessen Stelle eine Dienstwohnung treten kan, beziehen die Weichensteller 900—1400., und die Weichensteller erster Klasse 1400 bis 1800 Jahresgehalt; Saarbrücken, Königl. Bergschule, Schuldiener, Anfangsgehalt 900., Endgehalt 1200., Dienstwohnung:
Wittich, Königl. Gefängnis, Lohnschreiber, 900 M. jährliches nicht pensionsfähiges Einkommen, Gehalt steigt bis 1200 M.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Diebstähle auf Güterboden.
Um ein abschreckendes Beispiel zu geben, mit Rücksicht auf die sich sehr häufenden Güterbodendiebereien auf Bahnhöfen, beantragte der Staatsanwalt gegen einen Güterbodenarbeiter, wohnhaft in Ehrenfeld, vier Monate Gefängnis; der Arbeiter hatte in einem Waggon aus einer Kiste ein Paketchen Seifenpulver im Werte von 20 Pfennig genommen. Der Staatsanwalt wies auf die unwahrscheinlichkeit der Angaben unredlicher Bahnarbeiter hin, die Kisten durch Fallen beim Transport entzwei gingen und sterz so, daß die Gegenstände bequem durchschlüpfen könnten. Die Richtehielten ein Stürzen der Kiste nicht für widerlegt, weshalb wegen einfachen Diebstahls auf einen Monat Gefängnis erkannt wurde Der Mann war sofort seines Dienstes enthoben worden.
1 Ein berüchtigter Taschendieb.
Beim Einsteigen ins Eisenbahncoupé des Krefelder Zuges am hiesigen Zentralbahnhofe machte sich am 21. April der Verputzer Jean Opitz an einen mit einer schweren Reisetasche herankommen, den wohlbeleibten Rentmeister heran; im Augenblick, wo der Rent, meister den Griff oes Wagens faßte, bemerkte er, wie ein Mann der vorhin, als habe er einen lahmen Arm, mehrfach vor ihm hergegangen war, sich an ihn drängte— ein leichter Ruck und Uhr und Kette war fort. Der dicke Rentmeister aber konnte au laufen und er nahm dem berüchtigten Taschendieb Opitz die Beute ab, die derselbe bereits in einem Taschentuch verborgen hatte. Daz Gericht setzte zweijähriges Zuchthaus fest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i0 Rülheim(Rhein), 27.Mai1908. Falsche Fünfmarkstucke scheinen wieder in Umlauf zu sein. So wurde dieser Tage bei einer Postkasse ein falsches Fünfmarkstück angehalten. Das Falschstuck trägt die Jahreszahl 1903 und das Münzzeichen A und hat ein Mindergewicht von 6 Gramm.
E Mülheim(Rhein), 28.Mai1908. Die heute fortgesetzte Feier des Schützenfestes des hiesigen Schießklubs war vom schönsten Sommerwetter begünstigt. Hr. Johann Keller aus der Freiheitstraße, der das in einem Ring hoch oben schwebende Kügelchen wegschoß, wurde dadurch diesjähriger Tellkönig. Für diesmal wäre die Bezeichnung„Regenschützen", die man den Schießklubmitgliedern hier und da beilegt, nicht gerechtfertigt.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 27. Mai 1908.
# Unterhaltendes. sie#
m Blüten.
Skizzen von Paul Glasenapp.
I. Veilchen.
Die Feierabendglocke schlug. Die Tagelöhner verließen den Gutshof und schritten ihrer Behausung zu. Unter ihnen fiel ein schlankes, flachshaariges Mädchen auf. Es trug den straffen, wohlgeformten Körper mit jener lebensprühenden Leichtheit, die der Jugend eigen ist und mit einer seltenen Anmut der Bewegung, die eines stillen Beschauers Augen entzücken mußte.
Martha Götting wohnte mit ihrer Mutter in einem kleinen Tagelöhnerhäuschen dicht an der Kirchhofsmauer.
Nachdem sie ihr Abendbrot verzehrt und das Geschirr gesäubert hatte, ordnete sie ihre Kleider und trat in die Haustür.
„Die Veilchen fangen an zu blühen“, sagte von drinnen die Mutter.
„Wie schön! Da geh ich gleich und pflücke uns ein Sträußchen.“
Der junge Gutsherr ging vorüber.
Guten Abend, Martha! Sind wohl die ersten, die du da pflückst?“
Sie richtete sich empor und schaute ihn befangen an. Er war immer so freundlich zu ihr, und sie hatte es gern, wenn er mit ihr sprach.
„Darf ich dem gnädigen Herrn meinen Strauß anbieten?“ sagte sie zögend und reichte ihm die Blumen hin, wobei ein tiefes Rot ihre Wangen bedeckte.
Er nahm sie freundlich dankend an und sagte:„Die ersten Blüten sind kostbar. Es wäre unbescheiden von mir, wollte ich dich berauben. Wir wollen teilen, nimm die Hälfte.“
Sie nahm sie entgegen mit kindlicher Freude. Er grüßte freundlich und ging. Sie schaute ihm still beglückt nach und legte die Hand auf das unruhig klopfende Herz.—
Kurze Zeit darauf heiratete der junge Gutsherr. Mit der jungen hübschen Frau zog Leben und Sonnenschein in das vereinsamte Schloß. Alles freute sich, daß es wieder eine Herrin gab. Nur Martha wurde stiller von Tag zu Tag.
Eines Tages arbeitete sie mit anderen Tagelöhnern zusammen auf dem Felde. Plötzlich ging ein Schrei des Entsetzens durch ihre Reihen. Auf der Landstraße kam im vollen Jagen der herrschaftliche Wagen daher. Die junge Herrin, welche selbst kutschierte, bemühte sich vergebens, über die beiden scheugewordenen feurigen Rosse Herr zu werden. Sie schleuderten den leichten Wagen in toller Fahrt hinter sich her. Alle standen vor Schrecken fast starr. Die Weiber kreischten laut auf und erregten die durchgehenden Pferde nur noch mehr. Jetzt war der Wagen in ihre Nähe gekommen. Plötzlich sprang Martha vor die wild daherjagenden Rosse und hielt sie in ihrem rasenden Lauf auf. Sie wurde eine Strecke mit fortgeschleift, ehe der Wagen zum Stehen kam. Besorgt beugte sich die Herrin über ihre bewußtlos niedergesunkene Retterin. Sie winkte einige Arbeiter herbei und ließ sie in das Schloß tragen.
Der herbeigerufene Arzt zuckte bedenklich die Achseln.„Man muß auf das Schlimmste gefaßt sein! Schwere innere Verletzungen!“
Eine Stunde darauf erwachte Martha aus ihrer dumpfen Betänbung. Sie erkannte den Gutsbesitzer, der in Gemeinschaft mit seiner Frau nicht von ihrem Lager gewichen war.
„Wie geht es dir, Martha?“ fragte er liebevoll.
Da lächelte sie wehmütig und sagte:„Ich fühle, daß ich sterben muß.“
„Du darfst so nicht reden, Martha! Hast du einen Wunsch, so sprich!“
Er beugte sich über sie, um ihre Antwort zu vernehmen.
„Sorgt für meine Mutter!“ hauchte sie.
Er blickte seine Gemahlin mit Tränen in den Augen an; sie standen vor einer Sterbenden.
*
II. Rose.
Leutnant Salden hatte sich während des Manövers durch einen unglückseligen Sturz vom Pferde den Fuß gebrochen. Der Lehrer des nahen Dorfes hatte sich hülfreich seiner angenommen und ihm während seiner Genesung eine Heimstätte bereitet. Hildegard, des Lehrers Tochter, pflegte ihn. Er hätte sich auch keine bessere Pflegerin wünschen können, als sie. Wie wohl tat ihm jeder Dienst ihrer weichen, zarten Hände. Die schöne Sommerzeit erlaubte es, daß er sich viel im Garten aufhalten konnte. Die Rosen blühten reich und voll und ihr Duft weckte in seinem empfänglichen Herzen mehr als ein Gefühl pflichtschuldiger Dankbarkeit. Sein Verstand rechnete ihm zwar vor, welche Aussichten eine Heirat bot, die von seinen Vorgesetzten unterstützt und gern gesehen war; doch eines Tages war es über ihn gekommen und er hatte ihr im Augenblicksgefühl seines überströmenden Herzens seine Liebe offenbart. Sie hatte mit tiefer, inniger Gegenliebe seine Liebe hingenommen, eine rote Rose vom hängenden Zweig gepflückt und sie ihm als stumme Antwort mit bebender Hand dargereicht. Da hatte er sie an sich gezogen und ihren rosenroten Mund geküßt. An dem Geburtstage ihres Vaters wollten sie sich verloben, bis dahin aber ihr Geheimnis hüten.
Eine glückliche, selige Zeit kam. Die dichten Rosenbüsche plauderten das süße Geheimnis der beiden Liebenden nicht aus.
Eines Tages kam ein Freund zu Besuch. Nach der Mahlzeit schlief der Lehrer ein Stündchen. Hildegard hatte in der Küche zu tun. Die beiden Freunde suchten sich ein stilles, lauschiges Plätzchen hinter den Rosensträuchern. Sie hatten sich viel zu erzählen.
„Du bist auf dem besten Wege, eine Dummheit zu begehen, Rolf!“
Salden sah seinen Freund unsicher an.
„Verstehst du mich nicht? Nun, ich will deutlicher sein. Du hast dem Lehrertöchterlein deine Liebe erklärt und ihr die Ehe versprochen. Ist's nicht so?“
„Woher weißt du——?“
„Denkst du, ich sei blind? Noch ist es Zeit einzuhalten! Denk an Irmgard, Rolf!“
Salden senkte das Haupt und schwieg.
„Nun?“
„Quäle mich nicht, Kurt! Ich habe mein Wort gegeben! Und ich werde es halten!“
„Das wirst du nicht tun! Denke an deine Laufbahn! Willst du das leicht erreichbare Ziel in dunkle Ferne entschwinden sehen? Was kann dir diese stille Rose des Landlehrers helfen! Die Welt verlangt Leben, sprühendes Leben, Funken. Ach, bah! Hand her und alle Skrupel beiseite! Sie wird einen Monat trauern und dann einen anderen heiraten. Habe ich nicht recht?“
„Und wenn du recht hättest?“
„Endlich ein vernünftiges Wort! Keine Umschweife! Bis morgen abend mußt du frei sein. Für das andere laß mich nur sorgen.“
„Muß ich, Kurt? Sage, sprich!“
„Du mußt!“
„Was soll ich ihr sagen, wenn ich vor sie hintrete mit heuchlerischem Herzen und sie mich so ernst und fragend mit ihren
guten, treuen Augen anschaut?—— Ach, Kurt, ich kann nicht!
Laß mich! Laß mir Zeit bis—“
Da teilten sich die Zweige des Gesträuchs und Hildegard stand vor ihnen mit wehem, ernstem Lächeln und sagte:„Ich habe Ihr Gespräch mit anhören müssen, als ich den Garten betrat.
Es ist nicht gut, gegen den Verstand zu predigen. Ich gebe Sie frei. Nehmen Sie die Erkenntnis mit hinaus in das funkensprühende Leben, daß des Landlehrers Rose an eines haltlosen, schwankenden Mannes Brust nicht gedeihen kann, noch will, denn sie ist still, aber auch stolz. Sie kennen das Sprichwort:„Keine Rose ohne Dornen!“
III. Vergißmeinnicht.
Der junge Bursche wanderte rüstig dem Dörflein zu. Jetzt stand er auf der Höhe und schaute hinab zu jenem Häuschen, das abseits der Dorfstraße an einem Hohlweg lag. Dort wohnte die Eine, die Herzensbraut. Vor drei Jahren war er hinausgewandert in die weite Welt, um sein Glück zu versuchen. Sie hatte ihm das Geleit gegeben durch den Wiesengrund, ihm ein Sträußlein Vergißmeinnicht stumm in die Hand gedrückt und dann tränenden Antlitzes Abschied genommen. Er hatte in ihre treuen, blauen Augen geschaut und ihr zugeflüstert:„Ich denke dein, immer!“
Jetzt drang das sonntägliche Glockengeläut vom Kirchlein zu ihm herüber durch die Stille. Er stand regungslos und lauschte. Seine Gedanken eilten voraus. Er sah sie zur Kirche gehen mit dem Mütterlein. Nun schritt er eilig vorwärts. Unerkannt ging er quer durch das Dörflein zur Kirche. Vorsichtig um sich schauend trat er ein und stellte sich hinter einen Pfeiler. Bald hatte sein suchendes Auge den Raum durchflogen. Dort saß sie und neben ihr die Mutter.—
Die Gemeinde sprach das Schlußgebet und jeder suchte den Ausgang. Er war der erste, der hinausging. Schnell stellte er sich hinter einen Maulbeerbaum, der, umgeben von dichtem Fliedergebüsch, an der Kirchhofsmauer stand. Niemand beachtete ihn. Die Kirchgänger schritten auf dem Kieswege der Dorfstraße zu. Jetzt erkannte er auch sie. Neben ihr und der Mutter ging eine hochgewachsene Männergestalt. Sie sprachen miteinander.„Wilhelm" und„du" nannte sie ihn.
„Luise!“ kam es leise von seinen Lippen, doch niemand hörte ihn. Eine Weile noch stand er regungslos hinter dem Baume und starrte vor sich hin, dann schritt er durch die Tür auf die Dorfstraße zu. Er schämte sich offen durch das Dorf zu gehen und schlich auf Umwegen hinunter zum Dorfkrug.
„Soll es wieder heimwärts gehen!“ fragte der Krüger. „Daheim und doch nicht daheim!“ murmelte der Bursche. Der Wirt sah ihn verständnislos an.
„Wollt Ihr noch weit?“ fragte er nach einer Pause. „Ja und nein! Wer weiß! seit Ihr schon lange im Dorf? „Ein knappes Jahr erst. Warum?"
„Möchte gern auf eine Frage Antwort haben und dann gehen! Kennt Ihr die Luise draußen am Hohlweg?“
Der Krüger nickte.
„Nun, so sagt mir, hat sie sich einem Burschen versprochen, der Wilhelm heißt?“
Der Krüger sah ihn erstaunt an.
„Soviel ich weiß, hat die Luise keinen Schatz und der junge Bursche ist ihr Vetter. Die Mutter ist ihm vor kurzem gestorben und da ist er zur Tante gezogen und hilft in der Wirtschaft. Der Wanderbursche riß die Augen weit auf, dann sprang er auf, warf Geld auf den Tisch und stürzte hinaus, hin zum weg. Jetzt stand er vor dem Häuschen. Leise betrat er den Hausflur, dann stand er still und lauschte. Drinnen wurde erzählt. Nach einer Weile pochte er mit seinem Knotenstock an. „Wer ist da?“ fragten sie drinnen.
Jetzt kam jemand, um zu öffnen. Luise war es. Sie schrie auf vor Freude, als sie ihn sah und warf sich ihm jubelnd an die Brust.
„Hast mein gedacht, mich nicht vergessen?" fragte er innig ihr in die klarblauen, treuen Augen schauend, und küßre ihren Mund.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Samstag. 30. Mai 1908.
Seite 13.
Offene Stellen
Einfaches Fräulein,
perfekt im Kochen und Haush. oder Küchenmädchen sof. gesucht. Hohenzollernring 62, III.
e. bed. Fabr=Etabl. z. sof. Eintr. gesucht gut u. dauernd.
Nur solche, w. schon ähnl. Stelle bekleidet, woll. sich unt. Ang. v. Alter u. bisherig. Lohn meld unt. A 76 a. d. Gesch. d. Bl. Zeugn.=Abschr. sind beizusügen.8
Lehrling
für Engros=Geschäft pe
sofort gesucht.
Selbstgeschriebener Lebenslauf ebst Abschrift des Schulzeugn. sind zu richten unt. W R 29 an die Agentur dieses Blattes in Mülheim(Rhein,
Braver Junge vom Lande
bis zu 18 Jahren mit guten Zeugnissen als
Zapffunge gesucht sofort.
Gasthof„Nuppeney“
Köln, Marzellenstraße 65.
Kinder=Wärterin
.gut.steig.Lohn, fr. Kost u. Log. ges.
Städt. Waisenhaus, Perlengr. 101.
properes mädchen
für Ochsenmetzgerei sof. gesucht.
Eigelstein 4.
Robes. Mädchen
aus guter Familie in die Lehre gesucht. Geisselstraße 49, II.
Suche zum 15. Juni ein brav.
hath. Zweitmädchen.
Severinstraße 154.
Füchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 26.
Laufmädchen
s. Metallwarenfbr. Domstr. 58.
Rohos Besseres LehrmädA0des. chen gesucht.
Hohe Pforte 10, 2. Etg.
für
Praves kath. Mädchen alleHausarbeitsofort gesucht. Luxemburgerstraße 11, Bäckerei.
Waler, Anstreicher=, Tapezier.= MülEt-, arbeiten, saub. direkte Ausführung, billigste Berechn., Spezialität: Möbel=Masern.
F. Herbertz, Deutz=Humboldtkol., Usingerstraße 28. Karte genügt.
Modes
empfiehlt sich im Anfertigen von
Damen= und Kinderhüten schick und billig.
Am Hof 25.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Starkes Mädchen
sucht Kunden im Wasch. Hansemannstr. Nr. 8, 2
Zu erfr. Et.
I Zu vermieten
Ordtl. Nähmädchen
AODes. gesucht. Jülicherstr. 3.
ges. Marzellenstraße 62/64, I.
Stellengesuche
Lehrling
mit guter Volksschulbildung für kaufmännisches Bureau gesucht. Selbstgeschriebene Angebote unt. 937 an die Gesch. d. Bl.
Wer Stellung sucht
verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen224.
Junger Mann
8 J. alt, sucht Stellung in elektr. Geschäft od. Konfektionsgeschäft.
Offerten an J. Hamacher, Fortuna, Kreis Bergheim.
00
Geübte s : Näherinnen
für weiße Biber= Damen=Hemden 3 e außer dem Hause, soawie tücht. Bügler= innen für Neuwäsche8 9 in den Betrieb gesucht.
s Bierbaum-Proenen,
s Domstraße 59/67.„
00
Süchtige, gewandte
Kaufmannswitwe
aus guter Familie, 32 J. alt, wünscht flottgehende Kolonial= warenfiliale zu leiten ev. später u übernehmen.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. I B63 a. d. Geschäftsstelle A. Jacobs, Siegburg.
Vorarbeiterin
gesucht.
*<space> N i e h l e r s t r a ß e<space> 1 0 2.<space>
Kostenfrei
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
kath., für Küche und für sonst häusl. Arbeit gesucht.
Irau Jean Pastor, Drei königenstraße 1A.
Einluch. Kuln.
aus guter Familie mit guten Zeugnissen z. Stütze 0. Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. 948 an die Gesch. d. Bl.
Beamter in Köln, m. 4 Kind.
—11 J. alt, s. z. 1. Juli ev. fr. kath., erfahrene u. kinderliebende
Haushälterin.
Off. n. m. g. Zeugn. u. Behaltsansp u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Braves katholisches
Nädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Großkönigsdorf 26.
Kalk.
gesucht.
en
Anfang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium u. der neuen kathol. Kirche, sind noch
je 4 Zimmer, Küche, Spind mit Erker und Balkon,
zu 54 bzw. 50 M.
Daselbst 1. und2 Seiten=Etage
5 Räume mit Balkon, zu 48 bzw. 44 K zu vermieten. Alle Räume mit Elektr., Kochund Leuchtgas.
Bescheid daselbst.
in schöner freier Lage,
Moltkestr. 85, j. Et.
7 Zimmer, Küche, Badezim. mit Einrichtung, Mans. und Keller. Mit Parkettböden u. Kachelöfen, Balkon an der Straßenseite und mit Gartenabteil
per sofort.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sont.
Herrschaftl. 1. Etage
Machabäerstr. 71 N Zent.=Bahnh.
Salon mit Balkon, Aussicht Kaiser Friedrich=Ufer u. Rhein, dar. anstoß. größere Zimmer, gr. Küche im Anbau u. Mans., Preis 1100 M. pro Jahr.* Besch. b. Eigent. 2. Et. im Hause.
in schöner, freier Lage
Moltkestr. 125, j. Et.
9 Zim., Küche m. Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans u Keller. Mit Parkettböd., Kachelöf., elektr. Licht, Balk. u. Jalous. a. d. Gartenseite, Nebentreppe usw. Der Neuzeit entsprech, hergerichtet. Neu ausgestattet. Per sofort. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sout.
in schöner, ruhiger Lage,
Molthestraße Hochpt. abg
vollständig neu renoviert, 7 Zim., Küche mit Wandpl. und Spind einger. Badezim., Mans. u. Kell. Mit elektr. Licht, Balkon an d Gartenseite u. Garten, ev. mit Bureau oder Lagerraum i. Sout.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Sont.
Roonftraße 105 und 108
10 abgeschl. Wohnungen, 4 u. 5 gr.., Küche, Bad, Spind usw. mit Parkett u. Linoleum, Erker, Leucht= u. Heizg., elektr. Licht u. elektr. Treppenbel. Besch. Vikt. Kreusch, Riehlerstr. 29. Tel. 3324.
2, 3 I. IR.
zu vermieten. Gyrenfeld,
Subbelratherstr. 151, Sattlergesch
Schöne helle, trochene
Tader- ase- Labrikräume
zu vermieten. Venloerstr. 545.
Ibgesctzl. I. Etage“ Rüche
Mans., alle Bequeml. zu verm. Förster, Luxemburgerstr. 26.
Schön möbl. Zimmer mit guter
Köln=Niehl.
Unterhaus, 4 schöne gr. Zim. mit allen Vequeml. der Neuz., in ruh. Hause, 2 Min. von der elektr. Bahn, sof. bill. zu orm. Gesunde, schöne Lage. Besch. das. Feldgärtenstraße 151,2. Et.
Iu Köln-Müngersdorf
Belvederestr. 20, 1 Einsamilien= haus mit 5 Zimmern, Küche u. 3 Mansardenräumen nebst Garten sofort zu vermieten.
Bescheid Melaten, Aachenerstraße 207A.
Ehrenfeld.
In meinem Hause Lessing= straße 6 ist die 1. Etage bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde, preiswert zu vermieten. Bescheid Stephan Pöttgen, Lessingstraße 6
nie bisher der Firma 2 Kahlbetzer gehörigen
Mädchen,
anfangs 40er, sucht Stelle bei einem Geistlichen, alleinstehenden Herrn oder in kinderlosem Haushalt, wo ihm eine gute Behandlung zuteil wird. Dasselbe ist in Küche u. Hausarbeit ausgebildet u. scheut auch keine Arbeit. Besch. Köln, Marienpl. 7.
ans
Kahlbetzer gehörigen Parzellen Gemeinde Köln=Deutz, Flur 113 Nr. 626 96 und 625 96 mit aufstehenden Schuppen und Lagergebäude sind ab 1. Juli d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Grundstücken in Cöln=Deutz" versehen, bis zum 5. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 27. Mai 1908.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I.
Parterre vorne,
große schöne Bureau=Räume, ev. mit Toreinfahrt.
1. Elage vorne,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mans. u. Keller, Erker.
Zosckoid: Bureau MolikeBricheld. straße 93, Sout.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 1. Juli zu vermieten. Herwarthstraße Nr. 12.
Bescheid Parterre.
*
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> S i m a r p l a t z<space> 2.<space>
welches längere Jahre die herrschaftliche Küche selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stellung oder als Haushälterin in ruhigem Hause. Off. unt. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves katholisches
Mädchen
ucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in herrschaftl. Hause Stelle als II. oder III. Mädchen,
Off. unt. bl. K. 63 a. d. Annahmestelle Schillingstr. 21.
Für jung. Mädchen
das nähen kann, wird Stelle in kath. Hause f. leichte Hausarb. gesucht, oder auch, wo es ev. im Geschäft mit tätig sein kann. Off. u. Nr. 939 an d. Gesch. d. Bl.
Zülpicher Str.
Hochfeine Wohnung
7 sehr große Räume u. gr. Küche mit Speisekammer, off. Veranda nebst geschloss. Wintergarten an das Speisezimmer anschließend, Zentralheiz., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, eingerichtetes Badezimmer nebst Warmwasser in Küche und Bad, schöner großer Blumengarten hinter dem Hause per 1. Juli zu verm. Aeußerst geringer Preis u. gute bequeme Verbindung nach allen Richtungen. L. Esser, Zülpicher Straße 319. Telephon 9045.„
Unterhaus und 3. Etage
im Anbau abgeschl. Wohnung, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer*
Übierring 50
an nur ruh. bess. Leute, mögl. o. Kinder, zu verm. Preis 450#. Besch. im Hause u. Agrippastr. 57.
Abgeschl. Etag
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25Ml. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Werderstr.
2.
Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 8, 1. Etg.
Pension an bess. Herrn z. vermieten. Zollstr. 11. Daselbst guter bürgerl. Mittag= u. Abendtisch.
1 Ctage 3 Zimmer, Küche - Elage, und Mansarde
ruhige Leute zu vermieten.
Alerianersraße 25.
Mohn= und Schlafzimmer, se möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
5 sch. leere Mansardenzimmer
an ruhige vermieten.
brave Person zu Palmstraße 31.
Möbl. Zim. I. Et., strßw., m. g. 20 Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh. Hause z. verm. Krefelderstr...
Städt.Sparkasse
Rathaus, mündelsicher, zahlt
48 Zinsen
bei Jahreskündigung,
93 0 beigeringerer Kündi1 0 gung,welche beträgt: täglich bis 1000.4
1 Monat bei 1000—2500„ 3 Monate„ 2500—5000„ 6 Monate„ 5000—20000„ Abhebungen bei 4% Einlagen bis zu 1/10. bei 3¾% bis zu ¼ d. EinlageohneKündinung und ohneZinsverlust.
Volle Verzinsung vom Einlage-Tage ab. Einzahlungen auch durch d. Postod. ReichsBank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit. Kassenst. -12,-5, Sonnt. 11-12 Uhr.
m. u. ohne Herren z. v. Antwerpenerst.38,., n. a. Stadtg.
Pohn= u. Schlafz. 20 pens. a. 2 bess.
Unterhaus, 3 schöne Räume an kinderlose Leute zu vermieten. Quirinstr. 22.
3 schöne Zimmer zu * vermieten. Merheimerstraße 166. nebst Wohn. zu vermieten.
Ladenlokal
Vor St. Martin 26.
zöbliertes Zimmer in anstänA digem Hause, auch vorüberg. zu vermieten. Ursulastr. 32.
Werkhätte“
u. Zimmer zu verm. Blindgasse 33—.
schöne
verm.
Parterrezimmer zu Alte Wallgasse 13.
Mark.
Zu verkaufen
Marienburg.
an der Marienburgerstr., neben Ulmenallee, 26 m Front, 1450 qm, auch für Doppelvilla, billig zu verkaufen. Angeb. u. M 84 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Baustelle
zu verkausen, 11,19 Ar groß.
Uesdorf, Hauptstraße 120, Post Lövenich bei Köln.
Zimmer zu verm
Huhnsgasse
Schön möbl. Zim. bill. z. verm. 9 Aachenerstr. 16. a. Opernh.
öbl. Zimmer mit Pens. sof. zu verm. Neumarkt 44.
Nröbl. Z. m..Pens. zu 55 Ka. b. H. e16 zu verm. Domstr. 66,“
Etg.
7 4Mann z. Mitbew. ein. schön = mbl..ges.Lindenst.49, Hp. H.
per 1. Juli zu vermieten.* Preis 1330 Mark. Bescheid
Elage.
Lelteres zuverl.
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle in stillem Hause. Off. u. M 97 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
welche auch gut nähen u. bügeln kann, sucht Stelle als Haushält. Off. u. Nr. 929 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. kräft. Frl., 21., sucht
Stelle als Stütze od. zu Kindern. Off. u. Nr. 936 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuchs
wie Reparat., Polieren, Beizen u. Bohnen 2c. unt. Garantie f. fachmännische Ausf. Abholen u. Zustellen von Möbeln pünktlich. Mövel=Renovier.=Institt C. Fischer, Lütticherstraße 17.
Aelterer erfahrener Architert
sich 32“ Revisionen, Pro" Dauleitung ulw.
Fr.=Off. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannsakturu. Kurzwaren=, Nutz= u. Schirmgeschäft#. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatzz 2.
Köln=Zollstock Rorgebirgsstr. in 179 u. 191
gegenüver der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Moltkestr. 40
schräg gegenüber Rich. Wagnerstr. 1 Ftago 7 gr. h. Zim., Küche m. I. Cl#he Spind u. gr. Balkon, Mädchenz., Vadez. m. Einr., Mans. usw., per sof. od. 1. Juli z. orm Eleg., mit allem Komfort ausgestattete Wohnung, Besch. i. d. Wohn. 11—12 u.—5½, sonst Lochnerstr. 7, am Königsplatz.*
Helle lustige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 48.4, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
in Brück bei Kalk zu vermiet. Mod. neues Haus mit Klosett usw., 15 Räume. Bescheid Brück, Olpenerstraße 207.
6
nte
kost und Logis.
Glockenring 6.
Etage 4 R. zu verm. e heiligenstr. 4.—5 Uhr.
köbl. Zim. auch wochenw. bill. Maximinenstr. 52, Zig.=wesch.
Geschäftshaus haste“
erworben, schleunigst zu verk. Off. u. Nr. 913 an die Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Herrsch. Wohnungen
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten:
Moltkestr. 129, 2. Et. links. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mans. u. Keller, Nebentreppe. Kachelöf. u. Balk. a. d Gartens.
3. Etage links.
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, sonst wie 2. Etage. Die Wohnungen sind tadellos renoviert. Beschoid: Bureau Moltke Brschkiv: straße 93, Sout.
4 Souterrain=Räume zu Lagerzwecken per sofort zu vermiet.
Bescheid Bureau Molitestraße 93, Sout.
Moltkestraße 91,
1. Etage, abgeschl.,
6 Zim., Küche, Mans. u. Keller
Molikestr. 97, 3. Eig., abg.,
5 Zim., Küche, Mans. u. Keller.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain
10 Räume, mit einem Morgen Terrain zu 50 K. per Monat zu vermiet. Bescheid St. Apernstraße 67, I. Etage.
Abgeschl. 5 Zim. u. Küche mit 4 Spind i. bess. Hause an ruh. Fam. p. 1. Juli zu verm. Schöne Aussicht, Garten, Bleiche. Preis 48 J. Stammstraße 92(Ecke Everhardstraße).
Atrechter
3. Etage vorne, 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mansarde und Keller, Erher.
2. Etage Gartenseite, 4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, m. Balkon a. d. ganzen Wohn. Besch.: Bur. Moltkestr. 93, Sout.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, serner Mansardewohnungen von—4 Zimmern mit hohen Fensteen.
Besch. Biberstr. 6. Ladenlokal,
Kühlkeller, pass..Butter u. Eier od. Metzgereifiliale, bill. zu verm.
Bescheid Lungengasse 50, 1. Et.
Ssuterrain
große trochene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event. ganzes kleines Haus oder Parterre- Raum nebst Wohnung auf der Etage zu miet. gesucht.
Off. u. Nr. 835 an d. Gesch. d. Bl.
2 Motorräder
Marke
ein ganz neues mit Magnetzündung zu 550 M.
Ein ganz wenig gebrauchtes mit Magnerzündung zu 450 Ml. Beides letzte Modelle. Umständehalber gegen Kassa verkäuflich.
Offerten unter Nr. 9142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Franzstr. 36. In bess. Hause 1. Et 5 R. u. 1 Vorratsr., Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens mit Obst f. 45.#. z. verm.
Zimmer, abgeschleßsen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Landwohnung
in gedieg. Villa zu vermieten.
Bescheid: Brück bei Kalk Olpenerstraße 207.
Karolingerring 32.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
un 1 a1 3 große Zimmer,
Abn. 1. Cl., mit sch. Aussicht, straßenw., Nähe Deutscher Ring. Besch. Pantaleonswall 9, 1.
Nähe Operkhaus. 3r7l9
Brabanterstr. 15, 6 gr. Zimmer,
Küche u. Bad zu vermieten.
Musikdirektor richt fguerKlavier, Gesang, Theorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. Nr. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
prima gelbe, nicht schwarz koch., per Zentner.20, sowie feinste Mosel=Rote, Magnum bonum, Mühlhäuser, Eifeler Nieren, alles nur beste Ware, empfiehlt. I Müllor Waisenhausgasse 19 Mührt, Trutzenberg 16 Poststr. 2,Löwengasse s. Tel. 2658.
Capeten
für Salon, Wohn= und Schlafzimmer, Flure, Küchen usw. in nur reeller Ware wegen LagerRäumung besond. bill. Größ. Posten feinere Tapeten z. Hälfte des Ladenpreises. Steinstr. 12.
Stud.
erteilt energische hafte Nachhülfe. Off. unt. 914 a.
Phil.
und gewissend. Gesch. d. Bl.
Kapitallen
12000 M.
I. Hypothek
4½% dreifache Sicherheit, auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht.
Offerten unt. Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25-, 15- u. 10000 Ulk. an 1. Stelle zum Austun bereit. Agenten zwecklos.
Offerten u. X 20 Annahmestelle Luxemburgerstr. 9
Zementkunststeine.
Treppenstufen, Fensterbänke, Abdeckplatten, Spülsteine, Kaminsteine in la. Ware wegen Einstellung des Betriebes zu jedem annehmdaren Preise zu verkaufen.
Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 12.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
esätze
orten
Spitzen
Tressen etc.
fabelhaft billig. Eiberf. Reste-Lager Hohenzollernring 41.
wie nen, wegzugsh.
„„„e* f. 30 z. v. Lützowstr. 19, part. Bdh., a. d. Lindenst.
(Slstr Acbe be.)
***
***

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&ap Samstag, 30. Mai 1903.
(ommnr Schf
m 2. und 3. Juni d.., von 9 Uhr vormittags ab, findet in un erem Fundbureau hier— Güter schuppen auf Bahnhof CölnSüd- öffentliche Versteigerung von Jundsachen statt.
Cönn, den 16. Mai 1908.
Königliche Eisenbahn=
* Direktion.
Kaffee
hochsen... per Pfd. 85 hochfeln, gemischt„„.4
Java, hochsein„„.20
Sebastian Sester, Neusserst. 3.
Maßgeschäft
liefert an Beamte Anzüge unter Garartie gutsitzend ohne Anzahl. Bei Barzahlung 5 Prozent. Ossekten unt. Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meibowle
Maiw uinsyrup, aus frisch. Kräutern bereitet, p. Fl..K, 1,50 K. 903, Fir sofortigen Herstellunge wohlschmeckenden Bowle.
A. Graven Nachf. Egesein
fade=Ofen
für Ges aus Kupfer mit emaill. Wanne, neu, 145 K. dieselbe Einriditung für Kohlen 140 M. 2 Jahle Garantie.
Engelbertstr. 43, Sout.
Eine Partie Stückfässer(RheinTeinfesser 1200 Liter) sehr billig zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 941 an die Gesch. d. Bl.
Bretterzaun
zirka 300 Meter lang, 2 Meter hoch, fast neu, auch stückweise billig abzugeb. Dampfsägewerk Lang Söhne, Köln=Niehl.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10,50 A frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV
Brautpaare.
Vertreter erster Fabrik liefert .Aussteuern sow. Einzelmöb. dir. an Private. Reelle Bed. G. Ref. Off. u. 899 a. d. Gesch. d. Bl.
Billig! Schuhe. Billig! Echt Cheor.=Damen=Stiefel, mod. Fass., nur.75 M, sow. gr. Post. Herren=, Dam.= u. Kinder=Stiefel, vorjähr. bis 50 Proz. billiger. Ursusakloster 15, Ecke Eintr.=St.
Haregs strohgelber drahthaar. „ultur, Rattenfänger, groß
sehr wachsam, 2 Jahre alt, zu verkaufen. Cl. Heibach, Friseur, Holweide.
da Holst. Holländer Käse, saftig * u. schnittig, nur K. 2,95, 25 Kl fr. ges. Schweinest.=Fl. nur..50 10=Postk. A 2,80 ab hier vers. u. Nchn..Krogmann, NortorfiH.53
#v Ahohe mit 8 Schubladen Gk. Chrkr u. Regal zu verk. Minoritenstraße 13. Zu besichtigen mittags 12—1
gendel=Wasch=Maschine und
Prima Heiß=Wringm. wegzugshalber zu jed. Preis abzugeben. Schaafenstraße 10.
Schreibmaschine
Blickensd., gebr., billig zu verkaufen. Venloerstraße 545.
Prof. Junkers Wandbadeof.
billig zu verk. Vogteistraße 13.
Jung. braun. Teckel
entlaufen.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Nippes, Neußerstr. 328.
shortemonnaie mit Inhalt gefunden. Gegen Geb. abzuholen Deutz, Karlstraße 27, II
gahrrad, 2 mal gefahren, statt § 170.K. für 55.K abzugeben.
Schaafenstraße 10.
Nähel Art. sehr billig. besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 38 achten.
angel 1 m., für Handbetr., A für 50. zuverkaufen. Besch. Nippes, Christinastr. 42, Laden.
eis. Kinderbett mit Matratze, 1 Küchenbüfett, Schrank, bill. zu verk. Ehrenfeld, Roßstr. 17.
Kautgesuche)
Gefl. Off. u. B 97 an die Gesch. d. Bl.
Lumpen, Knochen, altes Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Möbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen usw. kauft zum h. Preis“
E. Becher, Achierstraße 11.
nticniugt
gut erhalten, mit Gasofen ohne Heizung zu kaufen gesucht.
Off. u. B99 an die Gesch. d. Bl.*
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25, I
MTöbel, Antiks., Pianios w..h 410 Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 313 laufenden Meter Nohrkanal
in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 10. Juni 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 27. Mai 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 22. zum 23. Mai sind am Müngersdorfer Weg in Bickendorf und in der Nacht vom 25. zum 26. Mai an der Südseite der Dürenerstraße größere Mengen Bronzedraht aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt Cöln, den 27. Mai 1908. Kaiserliche Ober=Postdirektion:
Kriesche.
Für Pfingsten!
Einen eleganten Anzug Ein Paar pikfeine Schuh Eine hocheleg. Krawatte Einen feinen Einen feinen Stock
kaufen Sie bei grösster Auswahl im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse.
Bekanntmachung.
Wegen der Wahl zum Abgeordnetenhause bleiben die städtischen Bureaus und Kassen am 3. Juni d.., vormittags von 1½ Uhr ab, geschlossen.
Cöln, den 26. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister. * J. N: Farwick.
Gefunden
Schottischer Schäferhund zugelaufen. Gegen Belohnung abzuh. Lindenthal, Franzstr.44.
Am 16. Mai Domstraße kleines * Portemonnaie mit Geld gefunden. Altenbergerstraße 10. I.
G
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungezieferspro’fd J 2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken,
Efeid., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
zner liefert für ein Haus die 2 Klosetts mit Zubehör nach Vorschrift?
Angebote nur mit Preisang. unter Nr. 943 an die Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21
Auf Anstehen des Liquidators der Kölner PapierIndustrie Rosenstr. 53(Haltestelle der Innenbahn) versteigere ich am Dienstag den 2. Juni, vor mittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr eventl. Fortsetzung Mittwach, vormittags 10 Uhr in grösseren und kleineren Partien das gesamte Lager de Firma in deren Fabrikgebäude
53 Rosenstr. 53
öffentlich meistbietend gegen bar. Die versteigerten Waren können 10 Tage gratis lagern.
Zum Ausgebot kommen für:
Bäcker und Konditoren
ca. 500 Zentner fertige Düten und Beutel, Rollenpapier, Seidenpapier, Abreissapparate, Pompadoure.
Kolonialwaren:
ca. 600 Zentner Düten und Beutel, Rollen, Abreissapparate.
Manufakturwaren:
ca. 400 Zentner Hut- und Wäschebentel, Rollenpapier, Abreissapparate, Kassublocks, Bindfadenkapseln, Reklamekalender, Schreibpapier, Kuverts usw. sowie Rollen-Packpapiere für industrielle Zwecke, und Moiré- und Glanzpapicre.
Die Maschinen kommen am 9. Juni zur Versteigerung.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Wenn Sie wüßten, was ich
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(C) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Zwang
Am Montag den 1. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll in der Gastwirtschaft von Pelzer, Ecke Piusstr. und Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden: D. R. Nr. 195 Ein Orchestrion. Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld. Ottostraße 60.
Am Montag den 1. Juni 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I eine Nähmaschine(Singer), ein Grammophon, ein Kleiderschrank mit Spiegel, ein großer Spiegel.
Lichtenberg
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39A.
Gartenlaube,
neu, solide Arbeit, achteckig, Zu Durchmesser, fertig z. Aufstellen unter Selbstkostenpreis zu verk Off. u. Nr. 923 a. d. Gesch. d. Bl
In
Deutz
befinden sich für den
Kölner Lotul-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict, Siegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis mor? gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 g.
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger noch nicht täglich erhalten auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 4O 40 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.#
Restaurat. Kaser Steinbreche
Inh.: Theodor Demmer
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen. Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Sommerirische
Kömlinghoven,
20 Min. v. Stat. Obercassel, Nähe Rhein, sch. Badestrand, herrlicher Hochwald mit schattigen Spazierwegen, geeignetester Ort für Ruhe= und Erholungsbedürftige. Am Hause schöner hattiger Garten mit Veranda. Große luftige Zimmer. Gute prompte Bedienung. Zivile Preise.
Es hält sich bestens empsohlen:
Jah Richarz Gasthof und Pension
de Zur schönen Aussicht“.
Pingütferien-Aideggen.
Pens.=Pr. 3,50, Kind..# exg.Vpfl.
Soie Nideggenerhof.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(A)
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns. in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand. Kegelbahn.
Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebehaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Soun- uud Feiertag: Ballkräuzchen.
ff. Küche und Keller Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands. In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—hülheim—.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. la. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
Brück.
huberius-Reßauraut.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best. empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Näbe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Plöger Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Samstag, 30. Mai 1903
Seite 15
Pfingst=Rhein=Reisen
nach
Bonn, Königswinter, Rolandsech, Linz.
An den beiden Pfingsttagen, 7. u. 8. Juni, lassen wir durch uus. Salondampfer Albertus Magnus u. Stadt Köln je eine Sonderfahrt nach den obig. Plätzen ausführen
Fahr plan für beide Tage:
Bergfahrt:
8 Uhr vorm. u. 1 Uhr nachm. ab Köln Schiffbr.
a. d. Friedr.=Wilh.=Str. 3½„„ ab Vonn, Theaterstr.
4½," ab Königswinter
5„„ an Rolandseck
0½ 1½ 12„
nachm. Ankunft in Linz.
Talfahrt:
ab Linz Sonntags 7½ Uhr,
Montags 8 Uhr abends ab Rolandseck 8 Uhr und 8½ Uhr abends
ab Königswinter 8½„„ 9„„
ab Bonn 9„„ 9½„„
an Köln 10½„„ 1I„„
Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt: nach Königswinter M. 1,70, nach Nolandseck M. 1,90, nach Linz M. 2,50.
Fahrkarten sind von heute ab an unseren Stationen Schiffbrücke in Köln u. Mülheim zu haben.
NB. Am Dienstag den 9. und Mittwoch den 10. Juni fährt der Salondampfer„Stadt düsseldorf“ ebenfalls 1 Uhr nach Königswinter und Rolandseck, der Salondampfer„Stadt Köln“ führt an diesen beiden Tagen die Spazierfahrt nach Wesseling um 4 Uhr nachm. und 8 Uhr abds. aus.
Die Dampfer haben sehr gute Restauration an Bord, kalte u. warme Küche, Regie=Weine. Gegen Einsendung des Betrages zuzüglich 10 Pfeunig Porto können Fahrkarten von
heute ab bezogen werden.
Köln-Rülheimer Dampfschiffahrts Aktien-Gesellschaft Mülheim am Rhein.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Nur noch 2 Aufführungen! Heute, Samstag, den 30. Mai, abends 3 Uhr: Benefiz= und Ehrenabend für Adolf Pauli.
Zum 60. Male Zum 60. Male
Der fidele Bauer.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, ermäßigte Preise. Zum 233. Male: Zum letzten Male. Zum 233. Male:
Die lustige Witwe.
Zum 61. Male: Abends 8 Uhr. Zum 61. Male:
Große Abschiedsvorstellung.
Der fidele Bauer.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 31. Mai 1903.
Köln=Mitte. Gemütliche Zusammenkunft im Vereinslokal. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsvers.
mit Vortrag über unsere Vereinseinrichtungen. Köln=Nippes. Vorm. von 10—11 Uhr Kasse, 11 Uhr Generalversammlung der Sparkasse, abds. 8 Uhr Vers. i. Viktorias. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag., Kassengeschäfte, Bibliothek, Beratung des Sommerfestes. Wicht. Tagesordn. Köln=Humboldtkolonie. Abends 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Alle erscheinen.
Kalt. Vers. 8 Uhr bei Pinner. Mittwoch 3. Juni Unterrichtsk. Solingen=Weg. Beitragszahl. der.=.=.=K. Abds. 7 Uhr Bezirksvorst.=Sitzung. Abrechn. p. 2. Quartal. 8 Uhr Vereinsversammlung mit Vortrag.
Troisdorf. 6 Uhr gem. h. Kommunion. Nachm. 5 Uhr Vers. mit Frauen bei Hohn. 4½ Uhr Generalvers. d..=.=.=K.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
7 Uhr morg. gem. h. Kommunion i. Minoriten. 2½ Uhr nachm. feierl. Aufnahme der neuen Mitgl. in der Stolkgasse. 5½ Uhr abds. Monats=Hauptvers. im Vereinslokal. Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Ausflug d. älter. Abteilung nach Altenahr. 2½ Uhr Spiele(Riehlerstr.) Dienstag Turnen. Freitag gemütl. Sitz. der ält. Abteilung (Klosterbräu).
St. Stauislaus=Kongregation. Bei günst. Witterung Ausflug nach Dünnwald. Treffpunkt 2¼ Uhr an der Abfahrtsstelle der Mülh. Dampfb.(Trankg.) Bei ungünst. Witterung 5 Uhr Maiandacht(Kupferg.). nachher Vers. i. Vereinslok. Tromml.= und Flötistenproben an den festgesetzten Wochentagen. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. ½2 Uhr Andacht. Dienstag Musikprobe. Freitag Gesangprobe für Fronleichnam.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Ausflug nach Horrem, Türnich, Kerpen. 12 Uhr versammeln an der Kirche, 12½ Uhr Abmarsch m. Musik z. Hauptbahnhofe. Montag Vorstandssitz. Mittwoch Blasorch., Bücherausgabe. Freitag Französisch.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sslz. 6 Uhr Versamml.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Samstag, den 30. Mai cr.
geis
S City-Hotels
* Im Café täglich * nechm., abende:—
BrodnitzKonzeri.
—
Benefiz- und Ehren-Abend
für den beliebten Kölner Humoristen
Hermann MESTRUN.
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
— Fernruf 3648.—
satt mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Das erste Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Josefine Schumacher
Pottbast
findet am Montag den 1. Juni, morgens 812 Uhr, in der St. Ursula=Kirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Heute abend 8 Uhr
(bei günstiger Witterung):
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Morgen Sonntag 5 Uhr:
Militär-Konnzert.
Vorletztes Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa mit seinen heiligen
Chunchusen
II 1 1 II. P IAI in ihrer Szene:
Fränkischer Hof. I#„Ein Tag in der Opiumhöhle“
und das übrige grossartige Programm. Morgen, Sonntag, den 31. Mai:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Billettbesteilungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 31. Mai 1908. 251. Ab.=Vorst. Serie C.
(223. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn und des
Kammersängers Bans Mehwinkel.
Anfang 7 Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Huhn a.., Schrötter, Welden,
Felser, Böhmer, Rohr; die Herren: Liszewsky, Winkelshoff, Rémond, Neldel, Bauer, Wiedemann, Vanoni. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Große Preise.
Montag den 1. Juni 1908. 252. Ab.=Vorst. Serie D.
(224. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 31. Mai 1908. 301. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Neuhoff; die Herren: Thomas, Lindner, Odemar, Heber, Aßmann, Dysing, Kiesau, Wehwer, Diehl, Nitzgen, Pittschau, Becker, Portz, Doser, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Schluss der Spielzeit.
HOEEANGGGAGUGEENE
Raiser-Krane I. FOLOSSEUA!
Wein- und Bier-nestagrantg Schildergasse 99-101.
1858
1908.
Verein für Gartenkultur
und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag, 31.Mai, morg. 1 1 Uhr im Konzertsaale d. Bürgergesellsch.
Tagesordnung:
Vortrag.— Pflanzenverlosung. — Aufnahme neuer Mitglieder.
Flechten
Sohuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Plechte, Hautausschläge, aueb eklef. Aufspringen der Haut,
offene Beine
1abe sewohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Dröcen-Anschwellung und-EntSchildergasse
Plattkölnische Bühne der Familie
Millewitsch.
Heute abend 8½ Uhr:
Frau Staatsanwalt von C. Krastz.
Frau Staatsanwalt: Frau Emma Millowitsch.
Sonntag den 31. Mai:
morgens 11½ Uhr: Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Frau Staatsanwalt.
Abends 8¼ Uhr:
Frau Staatsanwalt.
tündung usw. sind oft schwer zu beseiligen
Allen, noch kene Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihres Hauptbestandteilen sent 1806 bekannten. altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Wark. Tahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der firme
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. ##m Zu hasen in den Apothekon. Ra### Haupfniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48."
Gartenki
8
3
blauweiz, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Vauenthal. Cäsarstr. 7.
las Jahredächtai
#für die verstorb. Eheleute
Edgard Krahé
und
uua Kralé
geb. Großmann, findet Montag den 1. Juni K 1908, morgens 81 Uhr. in der Pfarrkirche Deter statt.
NRSBA
M Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für
Trau Kath. Fündorf
geb. Sera###n findet statt am Montag! den 1. Juni in St. Andreas, morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundl. eingel. wird.
kein Gewinn. eine Anzeige im ist keine 10 Niete, sondern bringt
Montag den 1. Juni 1908. abends 8 Uhr:
Vokal- u. Iunstrumental-Konn
im Garten oder bei ungünstiger Witterung in den Sälen des Volksgartens unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7.
Leitung: Herr Königl. Musikdirektor W. Trenks
Der Ertrag ist bestimmt zum Besten des Mariahilf-Asris in der Rolandstrasse.
Karten sind zu haben bei Hrn..Wingens, Kreuzgasse—. Johann Fenners. Appellhofplatz 16 und abenas an der Kasse.
an der Fiora.
Direktion: Julius Bergmann.
Samstag den 30. Mai, abends 8 Uhr:
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison.
Ganz der Papa.
.e flls a Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 5. Juni, abends 7½2 Uhr:
I. Prülungs-Aufführung der Opernschule
im Opernhause:
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Personen: Daland(Jos. Immendorf), Senta(Emma Lindenberg), Erik(W. Kollwitz), Mary Margot Schreiber), Der Steuermann(Jos. Scherer). Der Holländer(Willy Lüppertz). Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Solisten. Chor und Orchester eind mit Ausnahme einiger Bläser Schüller des Konservatoriums.
Ende ungefähr 10 Uhr:—
Beginn des Kartenverkaufs im Opernhause vom 2. Juni ab, vormittags 10 bis 1 Uhr.
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge M2.75. I. Parkett K.25, 2. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite K..75, 2. Rang Mitte 1. und 2. Reihe M..40, 2. Rang hintere Reihen R..20, 2. Rang Seite I. Reihe K..40, 2. Rang Seite hintere Reihen K. 1,20, Parterre..20, Galerie K.50.*
phurs Pentz-Kolder Volst.
Zu der am Freitag den 5. Juni, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Lages, Deutz, Mathildenstraße, stattfindenden
Versammlung
ladet alle Gläubiger dringend ein
der Vorstand der
Eine Hiete 44
Von der Reise
zurück.
Dr. Reidenheim.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten frische Ware. Ia. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün. Gummiwarenhaus
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Jacob Marcan, Schilderg. 84.4 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-10 Jean Güle, Kölner Warenhaus
Untall.
Am 28. Januar d. J. wurde nachmittags gegen 2 Uhr auf der Hauptstraße in Kalk in der Nähe der Post eine Frau von einem Automobil angefahren. Wer sich dieses Unfalls entsinnt, wird höfl. gebeten, Angaben zu machen bei Willy Zweiffel in Firma Mayer u. Co., Kalk, Hauptstraße.
Aufrichtiger
Pfingstwunsch!
Schneidermstr. für H. u. D. in kl. Residenzstadt, 30., kath., mit sehr g. Vorbild., wünscht sich
bald zu verheiraten.
Kath. Damen, die ern traut. Heim wünschen, wollen ihre. Offert. unter B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
von kathol. Familie 7 Monate alten vollst. gesunden hübschen Jungen kath. Relig. Bewerbungen sind unter N 3n an die Gesch. d. Bl. einzusenden

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 149&amp Samstag, 30. Mai 1903.
Ralk
Mai
Sonntag den 31.
sind unsere Geschäfte
bis abends 7 Uhr
geöffnet.
i se
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6 Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel. 4 epl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Reter. Prüf. Berechtg.
a.
Harttrockzenglanzöl
für Fußböden und Treppen, sehr schnell trochknend, Pfund 60) doppelt gekocht
bei 5 Ltr. 50 2 Pfd.=Büchse 1,50 J. bei 5 Pfund 15
Alle Sorten Farben trocken, und in Oel streichfertig. Möbellacke, Bronze, Pinsel in größter Auswahl billigst.
Carbolineum
Ludwig Rath
Bolzengasse 7
Telephon 9590.
Nähe Heumarkt und Gürzenich.
Tapeten
Reste
unter Einkaufspreis
Lincrusta
aussergewöhnl.
Heinr. Mich. Flatten
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Beumarkt 40
Fernsprecher 8684.
∆
6
D
S
E SL; G
Brüsselerplatz Nr.
gegenüber der St. Michaelskirche.
PAII
ei
eur- Buck- u. Kunst-Handlung.
Spezialität: Religiöse Gegenstände.
Sämtl. Artikel für Schul- und Bureaubedarf.
Gebr. Seu., Köln
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Bauanker, Rohre u. Feldbahnschienen zum Einzäunen, Nutzeisen, Bleche, Bindeisen, Gitter, Reservoire, Schicbkarren, Lager, Konsolen, Stellringe, Transmissionen, Holz-Riemscheiben.
Kinderwagen, Sportwagen
engl. Systems
Leichtester Gang* Gefällige Bauart.
Vornehme Ausstattung.
Brillante Federung
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
Garl Hochherz, Köln, Eigelstein 37. Fahr. in Troisd.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145—
Haus neben Einmahl.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preis von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und „ abends—10½ Uhr. *# Eintritt täglich v.
# 6 Uhrabends ab 2 und Sonntags∆ vormittags
ts e
Hatslechten Zentrumspartei Nippes.
liefere ich in nur auter und!„ P. 5
Am Sonntag den 3j. Mai. abends 8½ Uhr(nicht 11 Uhr vorm. wie geßtern irrtümlich angezeigt wurde), findet im Diktoriasaale. Sechzigstrasse 6,
große Wählerversammlung
Redner:
s. Justizrat Karl Trimborn, Reichstagsabg.
2. Arbeitersekretär Triquard.
Wegen der überaus grossen Wichtigkeit der diesjährigen
Landtagswahl wird um vollzähliges Erscheinen gebeten.
Die geweinsamen Pfarrkomitees der Aippeser Zenteumspartef.
Severinstr. 222 Reichskrone Nähe Waidmarkt
1. Etage vornehmes, gediegenes
Wein-Restaurant
Diners Exquisite Küche Soupers
Exquisite Küche
Speisen a la carte zu jeder Tageszeit.
Reichhaltige, der Saison entsprechende Frühstücks- und Abendkarte.
Naturreine Weine der Weingrosshandlung Gebr. Werner.
Um geneigten Zuspruch bittet
die Geschäftsleitung:
Ferd. Werner. Heinr. Löllgen.
Zoologischer
Garten.
für Erwachsene und Kinder.
Am Sonntag, den 31. Mai
führt
Salon=Schnelldampfer
„Stadt Düsseldorl“
die
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter-Relandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 419 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends „ ab Königswinter 8„„
„ ab Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 99 5 „ bis Rolandseck.90 M.„„„ 1„
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine
Köln=Mülheimer Tampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers
Filz- und Stroh
für Herren, Knaben und Kinder
66
Hotel duNord.
Die
Garten-Konzerte
finden vom 1. Juni ab wieder statt.
Anfang 7 Uhr abends. Soubers von 3 M. an.
Grosse und kleine Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Den Festteilnehmern stehen Garten und Terrasse “<space> z u r<space> V e r f ü g u n g.<space>
Canzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Kein Weinzwang.
Volksgarten.
Uhr:
Sonntag den 31. Mai, nachmittags 3½—71,
Grosses Militär=Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendk. M. 2,50.
Abends—11 Uhr:
Grosses Extra-Konzert,
unter gefl. Mitwirkung des„Kölner Männerchors".
Eintritt 25 Pfg. Konzertkarten haben Gültigkeit. Montag den 1. Juni. abends 8 Uhr:
Konzert des Kölner Sängerkreis.
Wilh. Vickus.
zu bedeutend ermässigten Preisen. Alle Neuheiten in reellen Fabrikaten in grösster
Auswahl vertreten.
Schildergasse 50
Telephon 9293.
Auswanl vertreten.
Hutfabrik Hub. Brand,
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgi## von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die Colon dicht am Rh Ecke des Me jetzigen Dom sich ein tief durchquertes Lage der Rö deutlich zu eine Trepper St. Maria Martin und dem Rheine
zugen.
Die frühe
Tiefgebiet
arm gehande und Bodenn widerlegt wi Lage wegen lich war de Wasserstande dieses ganze von einem Rede sein.
Durch di Flusses vera Hälfte des Anzahl Hai lände, um e zu machen, bauten troch Höherlegung sich bald vo sondere Han welcher Bed bereits im
Eir
Hätte de Gärtnereibe sich seine können.
Fritze St ich dieses 11 Standpunkt Cyniker—
das
nait
Ver
ein
sch
Treffen Mämpel vi Der Her lichen Wai der Jagdte „Komm „Wohin „Ins P ach F. geführt! 1
dann los! Mämpel
Jagdschein Spitze und hätte
gewesen w So aber einen!“