Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspattige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 50. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 26. Februar 1908.
Politische Tagesschau.
7 Im Reichstage stellte sich gestern außerhalb der Tagesordnung der neue Reichsschavserrerar v. Sydow vor, allerdings nicht, um ein Programm zu enthüllen, sondern um die Nachsicht des Hauses zu erbitten, wenn er in nächster Zeit in Reichstage nicht so oft anwesend sein könne, wie sein verdienter Amtsvorgänger. Durch die Einarbeitung in die Obliegenheiten seines neuen Amtes sei seine Tätigkeit stark in Anspruch genommen. In allen wichtigen Angelegenheiten werde Unterstaatssekretär Twele die gewünschte Auskunft geben. Nach dieser Erklärung, die mir großem Beifall ausgenommen wurde, setzte man die am Freitag abgebrochene Debatte über den Etat des Reichsjustizamts fort. Auf eine Frage des Abg. Schack(Wirtsch. Vgg.) nach dem Stande der Vorarbeiten für die Neugestaltung der Konkurrenzklausel, erwiderte Staatssekretär Nieberding, er könne wohl eine Milderung, aber keine Beseitigung der Konkurrenzklausel in Aussicht stellen.
Eingehend besprach sodann der Abg. v. Chrzanowski Pole) die Art und Weise, wie man in den polnischen Landesteilen den§ 130(Aufreizung zu Gewalttätigkeiten) dazu benutzt, um Kunst und Literatur zu unterdrücken; selbst Porträts früherer polnischer Fürsten und bildliche Darstellungen aus der Geschichte Polens sind auf Grund des§ 130 beschlagnahmt worden. Der Redner hatte seine Darlegungen durch die Ausstellung einer großen Anzahl derartiger Bilder unterstützt, die von den Abgeordneten aller Parteien mit lebhaftem Interesse in Augenschein genommen wurden.
Desselben Anschauungsmittels bediente sich der Abg. Roeren (Zentr.), der in einer großangelegten Rede das Gebiet der
Bekämpfung der Unsittlichkeit
besprach.
Abg. Roeren führte im einzelnen aus:
in meiner jüngsten Rede im Abgeordnetenhause, die die Zustimnung des ganzen Hauses wie auch des Justizministers gefunden hat, habe ich bereits ausgeführt, daß eine gesetzliche Festlegung des Begriffs„unzüchtig“ wünschenswert sei, daß aber, wenn heute der Schmutz sich so breit macht, dies weniger seinen Grund hat in einem Mangel ausreichender gesetzlicher Bestimmungen, als vielmehr in der Mangelhaftigkeit der Anwendung der bestehenden Gesetze.(Zustimmung im Zentrum.) Die Behörden zeigen auf diesem Gebiete eine Zaghaftigkeit, eine Nachsicht und Milde wie sonst nirgends. Ich will niemanden, der sich in seinem Schmutz vohl fühlt, in seiner Behaglichkeit stören(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum). Was ich will, ist das, daß unsere heranwachsende, noch unverdorbene Jugend gegen die sittliche Verseuchung geschutzt wird, an der gewissenlose Spe kulanten, Literaten und Verleger in der empörendsten Weise ar beiten.
Daß oft so unglaubliche Freisprechungen vorkommen, hat seinen Grund hauptsächlich in dem Mißbrauch, daß über die Frage der Unzüchtigkeit sogenannte Künstler und Sachverständige entscheiden. Ueber die Frage, ob ein Bild geeignet ist, das sittliche Volksempfinden zu verletzen und zur Lüsternheit zu reizen, kann der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1908.
Richter ebenso gut entscheiden wie der Künstler und wie jeder sittlich fühlende Mensch überhaupt.(Sehr richtig!!
Wie weit die Freisprechungen gehen, das zeigen Ihnen eine Reihe von Bildern, die in München vor einiger Zeit freigegeben worden sind. Ich lege diese Bilder hiermit auf den Tisch des Hauses nieder und richte an die Herren Kollegen Mugdan, Müller=Meiningen und Ablaß die Frage: ob sie diese Bilder ihren eigenen 13=, 14= oder 15jährigen Kindern in die Hand geben möchten, und wenn sie mir dann mit Nein antworten, ob sie dann daraus nicht die Schlußfolgerung ziehen wollen, daß diese Bilder auch den Kindern anderer Eltern nicht in die Hand gegeben werden dürfen.(Lebhafter Beifall
Man hat auf einen Breslauer Prozeß verwiesen, wo Bilder als unzüchtig beschlagnahmt worden seien, die nichts weiter als Reproduktionen anerkannter Kunstwerke gewesen seien. Es handelte sich lediglich um die Frage, ob diese Reproduktionen, auf Ansichtskarten gedruckt, für 20 Pfennig erhältlich und in den Schaufenstern ausgestellt, geeignet waren, das sittliche Empfinden des Volkes zu verletzen. Ich meine, jeder sittlich fühlende Mensch muß doch ein Empfinden dafür haben, welch ein himmelweiter Unterschied besteht zwischen einem Kunstwerk, das im Museum ausgestellt ist, und einer Reproduktion auf einer Ansichtskarte. Ich verstehe nicht, warum die Abgg. Ablatz und Müller=Meiningen da den Vorwurf der Prüderie erheben und mit Bienenfleiß Fälle sammeln, in denen nach ihrer Ansicht vielleicht das gebotene Maß der Wachsamkeit überschritten wurde. Was verschlagen einige solcher Fälle, wenn sie wirklich vorkommen sollten, gegenüber den tausenden und abertausenden Fällen, wo die Beschlagnahme nicht erfolgte, wo sie aber notwendig war?
Daß die Verbreitung des Schmutzes in den letzten Jahren in erschreckendem Maße zugenemmen hat, das ist eine traurige Tatache, die eigentlich von keiner Seite mehr bestritten werden sollte. Redner belegt die Wahrheit seiner Worte mit einem reichen Zahlenmaterial. Mir liegt der Brief eines Volksschullehrers vor, der mir schreibt, er habe in seiner Klasse, in der Jungen im Alter von durchschnittlich 12 Jahren sitzen, im Besitze eines der Schüler unzüchtige Photographien gefunden; er habe darauf eine Untersuchung angestellt, und es habe sich dabei herausgestellt, was er mit zitternder Hand niederschreibe, daß weit über die Hälfte seiner Schüler infolge der Ueberreizung der Sinnlichkeit geschlechtlichen Lastern verfallen
sei.(Hört, hört!).
Wenn man angesichts solcher Zustände den Mahnungen, energische Maßregeln zum Schutze der Jugend zu ergreifen, mit dem Vorwurf der Prüverie, des Muckertums, des Klerikalismus begegnet, so wirkt das geradezu abstoßend.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.] Ich meine, in diesem Punkte sollten alle Parteien einig sein. Wir wollen keine Knebelung der Kunst, sondern ihre Freiheit, ihre Befreiung von ihrem schlimmsten Feinde, von jenem Schmutz nämlich, der sich unter dem Deckmantel der Kunst breitmacht und der sie in Wirklichkeit degradiert.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der nationalliberale Abgeordnete Junk deutete an, daß, wenn man in den Händen von Schülern solche von Abg. Roeren auf den Tisch des Hause niedergelegte Bilder fände, eine tüchtige Tracht Prügel das einzig richtige Mittel sei.
Nach fast sechsstündiger Sitzung machte man durch einen Schlußantrag der allgemeinen Debatte über das Reichsjustizamt
□
(19. JahrKölnischer Geschichtskalenoer. hundert.)
20. Februar.
1874 Beginn der Erdarbeiten zum Ausbau des unteren Gürzenich zur Schaffung eines geeigneten Raumes für die Kölner Effektenund Produkten börse.
1877 Die vom Zentraldombauverein am 30. November abgenommene Kaiser glocke wird dem Metropolitan=Domkapitel als Geschenk übergeben.
1880 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die städtische öffentliche Anstalt zur
Untersuchung von Nahrungs= und Genußmitteln im Sinne des Reichsgesetzes über den Verkehr mit Nahrungs= usw. Mitteln vom 14. Mai 1875. Sie nimmt den Vorschlag der Armendeputation, an der Spiesergasse zwei Konventgebäude für 77000 Mark zu errichten, an.„
1881 Die Stadtv.=Vers. nimmt den Stadterweiterungsvertrag zwischen der Stadt und dem Reich vom 25. Febr. betreffend die Erwerbung der alten Festungswerke einstimmig an. In demselben verpflichtet sich die Stadt, für die militärfiskalischen Grundstücke(120 Hektar) 11794000 M. zu zahlen. Eine Million wurde 3½ Jahre nach der Uebergabe fällig und die übrigen sollten in Jahresraten von je 1 Million zinsfrei abgetragen werden. Damit sind die seit 1867 schwebenden Verhandlungen der Stadt mit der Regierung zum Abschluß gelangt.
1885 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Vergleich mit der linksrheinischen Eisenbahndirektion, wonach der Eisenbahnfiskus künftig an die Stadt eine jährliche Steuerquote von 112860 M. statt wie bisher 62370 M. entrichtet.
1892 Die neue Straße(verlängerte Langgasse) zwischen Breitestraße und Glockengasse wird dem Verkehr übergeben.
ein Ende und bewilligte dem Staatssekretär sein Gehalt. Dann kam noch die Abstimmung über die 16 zu diesem Etat vorliegenden Resolutionen. Die vom Zentrum eingebrachten Resolutionen betr. Selbstbeköstigung und angemessene Beschäftigung der Untersuchungsgefangenen und betreffend die reichsgesetzliche Regelung der Tarifverträge wurden angenommen.
V Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern mit
den„höheren Lehranstalten.“ Ein Antrag Ernst (Frs. Vgg.), die Lehrpläne der Volksschule und der höheren Lehranstalten in organische Verbindung zu bringen und die bei den staatlichen höheren Lehranstalten noch bestehenden Vorschulen allmählich aufzuheben, wurde abgelehnt, dagegen ein Antrag Berndt(ntl.), der sich im wesentlichen mit dem ersten Teile des Antrages Ernst deckt, angenommen. Darin wird eine Annäherung des Unterrichts in der dritten Kasse der Volksschule an die höheren Schulen gefordert. Namens des Zentrums hatte sich Abg. Glattfelter für diesen Vorschlag ausgesprochen. Aus der weiteren Verhandlung, die wesentlich aus dem Vortrag lokaler Wünsche für höhere Lehrerstellen bestand, sei noch hervorgehoben, daß Kultusminister Holle mitteilte, daß versuchsweise an den Anstalten, deren Leiter sich dafür ausgesprochen haben, biologischer Unterricht eingeführt werden soll. Der Kultusetat wurde gestern endlich erledigt, und zwar, ohne daß es zu kirchenpolitischen und kulturkämpferischen Erörterungen gekommen ist.
Man hätte erwarten sollen, die Nationalliberalen, die jede Gelegenheit vom Zaun# brechen, gegen den„UltramonE Stärker als der Cod.
81 Roman von Erich Friesen.
Der tiefe Morgenschlaf, das erfrischende Baden in kaltem Wasser haben Angela gut getan. Jede Spur von Nervösität ist wie weggewischt.
Rasch schlingt sie ihr herrliches Goldhaar in einen dicken Knoten, wirft ein weißes Kaschmir=Morgengewand über und eilt ins Frühstuckszimmer. Während sie behaglich ihre Schokolade schlürft, erzahlt ihr der servierende Diener, der Herr Graf habe schon vor zwei Stunden gefrühstückt, aber ausdrücklich befohlen, die gnädige Grafin nicht zu wecken. Binnen kurzem werde er von seinem Spaziergang durch den Park zurück sein.
Noch ist Angela mit ihrer Schokolade beschäftigt, als auch schon die Türe aufgerissen wird und Raimondo mit einem Jubelruf auf seine Tante zustürzt.
Sachte, mein Junge!" lacht der ihm langsamer folgende Alessandro.„Erst komme ich!"
er gibt dem Knaben einen neckenden Klaps, schiebt ihn beiseite und kußt seine Frau zärtlich, und Angela sieht mit Befriedigung, daß das gute Einvernehmen zwischen Onkel und Neffe wiederhergestellt zu sein scheint.
Hast du gut geschlafen, liebste Tante?" ruft der Knabe, die ##rme um Angela schlingend.„Wie schön du aussiehst! Noch viel shoner als gestern in dem schweren Samtkleid!... Ach, ich freue nich so, wenn du das ganze Schloß angucken wirst! Es ist alles so interessant! Bist du gar nicht neugierig darauf?“
=benug, du Schlingel!" fällt Alessandro mit gemachtem Ernst en.„Laß mich jetzt mit der Tante allein und lauf zu deinem Lehrer!"
vo der Kuckuck das ganze Lernen mitsamt dem Lehrer!" shmollt Raimondo. Doch eilt er auf einen erneuten Wink seines Onkels sofort davon.
das Geplauder des Kindes hat Angela wirklich neugierig auf “e Schönheiten des Schlosses gemacht. Voll Freude willigt sie ein, 15 ihr Gatte ihr vorschlägt, sie sogleich in dem alten Herrensitze herumzuführen.
Langsam wandeln die beiden von Raum zu Raum. Alessandro ed den Arm um die Schulter seines Weibes geschlungen und erklärt ihr in launiger Weise die Eigentümlichkeit eines jeden Zimmers. Vor jedem Bilde eines seiner Vorfahren bleibt er stehen, nennt den Namen desselben und fügt eine kurze Charakteristik der Persönlichkeit hinzu. Angela ist aufs lebhafteste interessiert. Nie hatte sie geglaubt, daß das alte Schloß solche Schätze an Antiquitäten und anderen Kostbarkeiten birgt, wie sie sich jetzt vor ihren erstaunten Augen auftun.
So schreiten sie Hand in Hand weiter und weiter durch hochgewölbte, goldstrotzende Empfangssäle und lauschige Boudoire, durch weite, marmorgetäfelte Hallen und verschwiegene Nischenzimmer, treppauf, treppab, bis sie schließlich vor einer niedrigen, ganz in buntfarbigem Mosaik ausgelegten Tür stehen.
„Ach, wie apart!“ ruft Angela, in die Hände klatschend.„Wohin führt diese merkwürdige Tür?“
Wie unabsichtlich macht Alessandro eine kleine Schwenkung nach der anderen Seite hin.
„In einen Nebenflügel," erwidert er kurz.
„Wollen wir den Nebenflügel nicht auch ansehen, lieber
Alessandro?“
„Wozu?... Es lohnt sich nicht der Mühe. Er wurde niemals benutzt und ist nur ganz notdürftig ausmöbliert. Kehren wir um!“
Und schon zieht er Angela nach der anderen Seite des Saales hin, von wo aus eine breite Terrasse hinabführt in den Park.
Als die junge Frau gestern abend einzog in Schloß Pinienwald, war er bereits dunkel. Nichts gewahrte sie mehr von der wundersamen Schönheit des weitgedehnten Parkes. Um so größer ist heute ihr Jubel, da sie in hellstem Sonnenglanz an der Seite des geliebten Gatten dahinwandelt durch die verschlungenen Wege. Vegetation ist so üppig und dicht, daß die Sonne ihre Strahlenpfeile kaum hindurchzuschießen vermag durch das dunkle Laubwerk. Schiermütig und stolz ragen schlanke Zypressen eispor. Auf silbergrauen Olivenbäumen webt Sonnenpracht. Immergrüne Eichen wuchten daneben knorrig und ernst, wie eine schützende Kohorte, und ein ganzer Wald von hohen Pinien, nach welchen das Schloß seinen Namen führt, wiegt die breitgeästeten Schirmkronen
im Lenzwind.
Aber mitten in dieser schwermütigen Vergessenheit rauschen mächtige Wasserfälle, spritzen Tritonen ihre Fluten in mächtige Granitbecken, plätschern Fontänen in endlosem Geinurmel.
„Wie herrlich! Wie märchenhaft schön!“
Immer wieder springt ein neuer bewundernder Ausruf von Angelas Lippen. Lächelnd blickt Alessandro in das freudüberstrahlte
Antlitz seines Weibes. Zum ersten Male gewährt ihm sein Reichtum volle Befriedigung.
Wie glücklich werden wir sein in diesem Paradies auf Erden! jubelt Angela, sich fester an den Arm des Gatten hängend.„Wir beide hier ganz allein!“
Er bleibt stehen.
„Allein?“ wiederholt er verwundert.„Nein, mein Herz. Wir werdeu umrauscht sein von Festlichkeiten. Die weiten Säle werden widerhallen von Musik und Gläserklang. Und du, mein Weib, wirst die Königin all dieser Feste sein!"
Angela ist ganz still geworden. Die Aussicht auf laute Vergnügungen erscheint ihr wenig verlockend. Doch Alessandro weiß ihr die Pflichten als Schloßherrin so eindringlich vorzuführen, daß sie sich mit dem Gedanken aussöhnt, schon in allernächster Zeit Schloß Pinienwald der Aristokratie Palermos zu öffnen.
Schnell schreiten die beiden dahin, plaudernd, lachend, Pläne schmiedend. Bis Angelas Aufmerksamkeit plötzlich durch eine hochaufragende Mauer gefesselt wird.
„Was ist dahinter?“ fragt sie neugierig, mit der Hand auf die im Gegensatz zu ihrer ganzen Umgebung auffallend neu aussehende Mauer deutend.
„Ein Garten,“ erwidert ihr Gatte kurz.
„Gehört er zum Schloß?“
„Ja.“
„Kann ich ihn nicht auch ansehen?“
„Nein, mein Herz. Wenigstens nicht heute.“
„Weshalb nicht?... Und warum ist er ummauert?“
„Zwei Fragen auf einmal,“ scherzt er.„Welche soll ich zuerst beantworten?“
„Beide.“
Er bleibt stehen und blickt seine Frau scharf an.
„Wenn ich dir nun keine von beiden beantworte, Angela? Was dann?“
Schweigend senkt sie den Kopf.
„Nein, nein,“ fährt er nach einigem Befinnen fort,„es wäre unklug, dich im ungewissen zu lassen. Deine Neugierde würde sich steigern, so daß du auf eigene Faust dem dahinter verborgenen Geheimnis nachspürtest."
„Geheimnis?“ wiederholte Angela ängstlich.„Was für ein Geheimnis?“
„Angela!“
Alessandros Stimme klingt außergewöhnlich ernst.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56 ap; Mittwoch, 26. Februar 1903.
tanismus“ vom Leder zu ziehen, würden die kirchlichen Vorgange der letzten Monate benützen, um wieder einmal ihrer alten Leidenschaft zu fröhnen. Insbesondere das Kapitel Universitäten schien dafür einen willkommenen Anlaß zu bieten. Aber nichts geschah. Sie verhielten sich mäuschenstill. Man würde sicher irren, wollte man annehmen, die Kulturkämpfer Friedberg und Genossen seien aus sich endlich zu der Einsicht gekommen, daß sie mit ihren kulturkämpferischen Poltereien der eigenen Sache nur schaden und der des„Ultramontanismus“ nützen. Die Erkenntnis, daß es im gegenwärtigen Augenblick besser sei, zu schweigen, ist ihnen zweifellos von anderer Seite beigebracht worden. Man braucht sich auch nicht lange den Kopf darüber zu zerbrechen, wer seine Zirkel nicht stören lassen möchte, wir meinen nämlich den Fürsten Bülow. Einer bekannten zentrumsfeindlichen„Bewegung“ wäre mit den rednerischen Ausschreitungen streitbarer Nationalliberaler wenig gedient, und darum hat der oberste Schützer dieser„Bewegung“ offenbar einen Wink gegeben, daß man sich beim Kultusetat Zügel anlegen möge. Darum blieb das Kulturkampfroß im Stalle.
Vor der Entscheidung.
Im preußischen Herrenhause wird heute die Polenvorlage zur Schlußberatung kommen. Damit wird die Entscheidung darüber fallen, ob das Herrenhaus einem Gesetze seine Zustimmung gibt, das von der Mehrheit des deutschen Volkes als ungerecht und verfassungswidrig aufgefaßt wird.
Die ursprüngliche Enteignungsvorlage der Regierung war bekanntlich im Abgeordnetenhause infolge des Widerstandes oder der Abneigung der Konservativen durch ein Kompromiß dahin abgeändert worden, daß im Ganzen eine Fläche von 70000 Hektar„zur Abrundung und Sicherung bestehender Ansiedlungen“ zur Enteignung freigegeben wurde.
Die Kommission des Herrenhauses hat nun zwar den§ 13 der Vorlage in der Fassung:„Dem Staate wird das Recht verliehen, zur Sicherung des gefährdeten Deutschtums Grundstücke im Wege der Enteignung zu erwerben“ aufrecht erhalten, und damit bedauerlicher Weise im Prinzip die Enteignung anerkannt, aber sie hat dazu einen besonderen Paragraphen 13a geschaffen, wonach nicht nur der eigentliche„befestigte" Grundbesitz wie Fideikommisse usw., sondern auch sämtliche vererbten oder seit zehn Jahren in einer Hand befindlichen Grundstücke von der Enteignung nicht betroffen werden sollen. Dafür wurde im§ 13 die Beschränkung der Enteignung auf 70000 Hektar und auf den Fall der Abrundung bestehender Ansiedlungsgruppen gestrichen.
Die Regierung hat sich schon in der Kommission gegenüber diesen Abänderungen ablehnend verhalten, und neuerdings ist von ihr dem Herrenhause eine Denkschrift unterbreitet worden, welche die gänzliche Ablehnung der Kommissionsvorschläge in die Worte zusammenfaßt:„Ein Mittel, das die Staatsregierung in den Stand setzte, gefährdetes Deutschtum in den beiden Provinzen wirksam zu schützen und zu sichern und schwaches Deutschtum zu stärken, kann in den Vollmachten, die ihr der§ 13a geben will, nicht erblickt werden.“
Angesichts dieses Widerspruchs darf man mit um so größerer Spannung der Verhandlung und Entscheidung in der Plenarsitzung des Herrenhauses entgegensehen. Wie sie ausfallen wird, läßt sich nicht voraussagen, nicht einmal mit mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit vermuten.
Hoffentlich kommt das Herrenhaus zu einem ablehnenden Beschlusse. Eine Vorlage, die an den Fundamenten des Staates rüttelt, indem sie zwei der wichtigsten Grundrechte der Verfassung aufbebt. die Gleichheit aller Preußen vor dem Gesetze und die Unverletzlichkeit des Privateigentums, darf nicht Gesetz werden.
Quittung wird präsentiert.
Exzellenz Dernburg, der im vorigen Sommer einen Ausflug nach unseren Kolonien in Afrika gemacht hat, präsentiert jetzt die Kolonialquittung. Schon bald nach seiner Ankunft in Deutschland hieß es, daß er einige nette, kostspielige Plänchen in seiner
Tasche hätte. Es hat lange gedauert, bis man etwas näheres zu hören bekam. Endlich ist etwas durchgesickert. Danach sind also Dernburgs Forderungen: in Togo eine Bahn von Lome nach Atakpame; in Kamerun eine Bahn von Duala nach Jaunde, also bis auf die Hochebene von Adamaua; in Ostafrika die Verlängerung der Usambarabahn über Mombo bis zum oberen Pangani und die Verlängerung der sogenannten Zentralbahn von Mrogoro über Kilossa bis Tabora— die sogenannte Südbahn zum Nyassasee soll vorerst noch ruhen; in Südwestafrika die Verlängerung der Südbahn von Ketmannshop bis Warmbad und eine Verbindungsbahn von Windhuk nach Ketmannshop. Auch eine entsprechende Verbesserung des Hafens von Swakopmund ist vorgesehen.— Leider wird nicht angegeben, wie hoch sich die Kosten für diese Bahnen stellen werden. Man sprach im vorigen Jahre davon, daß die Gesamtkosten der von Dernburg geplanten Eisenbahnen etwa 400 Millionen betragen würden. Angesichts des Finanzelends dürften die großen Forderungen für unsere Kolonien selbst bei denjenigen, welche sich nach dem 13. Dezember 1906 so sehr in Kolonialschwärmerei gefallen haben, gerade nicht angenehme Empfindungen hervorrufen.
2 Abg. Pingen schreibt uns:
Soeben lese ich in verschiedenen Zeitungen, daß ich wegen Krankheit mein Mandat als Abgeordneter für den Landtagswahlkreis Köln=Bergheim=Euskirchen niedergelegt habe. Diese Nachricht ist unrichtig, da ich nicht krank bin und das Mandat auch nicht niedergelegt habe, es vielmehr bis zum Schluß der Session beibehalten werde.
Neues aus Köln.
X Städtische Handels-Hochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis der Kölner Handels=Hochschule für das am 23. April beginnende Sommersemester ist wiederum auf das reichhaltigste ausgestaltet; es umfaßt im ganzen 128 Vorlesungen und Uebungen in wöchentlich 227 Stunden. Von diesen entfallen unter anderem 19 in 28 Wochenstunden auf die Volkswirtschaftslehre, 16 in 33 Wochenstunden auf die Rechtslehre, 7 in 9 Wochenstunden auf Versicherungswissenschaft und Genossenschaftswesen, 10 in 18 Wochenstunden auf Handelsgeographie und Warenkunde, 6 in 11 Wochenstunden auf die chemische und mechanische Technologie, 38 in 76 Wochenstunden auf den Sprachunterricht, 16 in 30 Wochenstunden auf die Handelstechnik(kaufmännische Betriebslehre, einschließlich Buchführung, Verkehrstechnik) und endlich 13 in 19 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Bei demn weiteren Ausbau des Lehrplanes, der entsprechend der aufsteigenden Entwickelung der Handels=Hochschule in fast allen Abteilungen Erweiterungen aufzuweisen hat, ist der Unterricht in den Fremdsprachen nicht unberührt geblieben. Dieser hat sich außerordentlich schnell entwickelt und erstreckte sich im Wintersemester bereits auf acht Sprachen: Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Russisch, Holländisch und die skandinavischen Sprachen (Norwegisch=Dänisch). Außerdem werden regelmäßig deutsche Sprachkurse für Ausländer abgehalten. Zu diesen Kursen treten im Sommersemester noch japanische Sprachkurse hinzu, die von dem Kaiserlichjapanischen Konsul Gielen abgehalten werden. Bei der fortschreitenden Entwickelung Japans zu einem Kultur= und Handelsstaat ist die Kenntnis der japanischen Sprache, der Sitten und Gebräuche des japanischen Volkes für Angehörige von Handel und Industrie von wachsender Bedeutung. Die Einfügung der japanischen Sprachkurse in den Lehrplan der Handels=Hochschule wird somit einem dringenden Bedürfnisse entsprechen.
Herr Baurat Friedrich Mettegang, Vorstand der Hochbauabteilung 5 der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, scheidet demnächst aus seinem Kölner Wirkungskreise und tritt in die Mainzer Eisenbahndirektion ein, wo sich ihm, dem erprobten Fachmann für Eisenbahnhochbauten, ein ähnlich reiches Feld(Umbau des Darmstädter Bahnhofes) wie hier bietet. Hr. Baurat Mettegang hat, wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, die sehr geschmackvollen Stationshäuschen der Rheinuferbahn geschaffen; bei den großen Umwälzungen, die in verkehrstechnischer Hinsicht die großen Kölner Brückenbauten mit sich bringen und der Fülle der Aufgaben, die aus den Eisenbahnneuanlagen erwachsen, bedeutet der Weggang Mettegangs einen großen Verlust für Köln. Die Hochbauabteilung 5, der Herr Baurat Mettegang bisher vorstand
Verschüchtert hebt die junge Frau die Augen zu dem finsteren Gesicht des Gatten.
„Angela!“ wiederholte er eindringlich.„Du darfst jenen Teil des Gartens niemals ohne mich betreten. Verstehst du? Niemals!!"
„Aber warum nicht, da er doch zum Schloß gehört?“
Alessandro schweigt. Wie schützend schlingt er den Arm um ihre schlanke Taille und nimmt ihre beiden Hände zwischen die seinen. Dabei fühlt er, wie ihre Finger zittern.
„Du brauchst dich nicht zu fürchten, mein Lieb,“ tröstete er.„Die Verbindungstür zwischen jenem Garten und demn Park ist stets fest verschlossen.“
„Aber warum? Warum?" ruft Angela, der die ganze Sache von Sekunde zu Sekunde unheimlicher wird.
„Weil... Raimondos Mutter in jenem Flügel des Schlosses wohnt, der nach dem Garten führt.“
„Wie?... Raimondos Mutter?“ Entsetzt stärren ihre großen Augen den Mann an.„Und ich soll niemals in jenen Flügel des Schlosses gehen? Soll niemals Raimondos Mutter aufsuchen?"
„Nein“, erwidert Alessandro mit Nachdruck.„Denn... Raimondos Mutter ist... wahnsinnia!"
„Großer Gott!“
Angela ist totenbleich geworden. Alles fällt ihr plötzlich wieder ein und gewinnt Bedeutung: die Anklage, welche Raimondo ihrem Gatten ins Gesicht schleuderte:„Du bist schlecht zu meiner Mutter! Ich hasse dich!"... Alessandros ungerechtfertigter Zorn... jener markerschütternde Schrei gestern abend... alles, alles. Und ihr ist, als sinke ein grauer Schleier auf ihr junges Eheglück herab.
Das blonde Haupt gesenkt, schreitet sie schweigend an der Seite ihres Gatten durch den Park zurück, dem Hause zu. An der breiten Freitreppe steht wartend ein noch junger Mann von dem Aussehen eines Geschäftsreisenden. Als der Graf und die Gräfin vorbeigehen wollen, zieht er den Hut.
Es ist Bernardo Strozzi.
Alessandro zuckt zusammen und bedeutet Angela vorzugehen; er komme bald nach.
Angela nickt. Ein gleichgültiger Blick aus ihren ernsten Augen trifft den Unbekannten, der mit unverschämter Neugierde die schöne, junge Frau anstarrt. Dann steigt sie, ohne sich noch einmal umzusehen, die Treppe hinauf.
Alessandro und der Fremde aber wenden sich dem Park zu und verschwinden bald hinter dem dicken Buschwerk, wo folgende kurze, erregte Unterhaltung zwischen ihnen stattfindet:
„Wie kommen Sie dazu, Strozzi, mich in meinem Schloß zu überfallen?“
„Der oschwarze Beppos schickt mich.“
„Wozu?“
„Er wünscht, daß=Adlerblicke sich heute noch in der=Kaschemmes einfindet. Die=Brüder= werden alle anwesend sein.“
„Und wenn ich nicht komme?“
„So wird der eschwarze Beppo= andere Mittel ergreifen, um Sie zu holen. Adlerblick gehört zu uns.“
„Ich komme.“
„Wann?“
„Heute nacht.“
„Sicher?“
„Sicher.“
9
Gegen Abend hält vor dem stolzen Gebäude des„Klubs der höchsten Aristokratie“ in Palermo die elegante Equipage des Grafen Bonmartino.
Die anwesenden Klubmitglieder begrüßen den seltenen Gast aufs herzlichste. Man hatte bereits von seiner Verheiratung munkeln gehört, wußte jedoch nichts Genaues. In seiner fröylichen Art berichtete Alessandro von seiner Hochzeitsreise, trinkt Champagner und raucht mit den Kameraden und ladet einige derselben sogar auf sein Schloß ein.
Etwa gegen zehn Uhr verläßt er den Klub zu Fuß und begibt sich nach einem einfachen Hotel in der Mitte der Stadt, wo er bereits vorher seinen Handkoffer abgegeben hatte. Der elegante Smoking wird abgelegt und gegen einen schlichten grauen Anzug eingetauscht, ein etwas schäbiger Dolmanmantel übergehängt und ein verknitterter Kalabreserhut aufgestülpt.
So vollstandig verandert tritt[Graf Alessandro Bonmartino wieder auf die Straße. Niemand vom Gasthofpersonal bemerkte ihn. Auch würde die Verwandlung keinem als etwas Außergewöhnliches aufgefallen sein, da die vornehmen Kavaliere Palermos für ihre nächtlichen Abenteuer oft ihre äußere Eleganz ablegen damnit sie um so sicherer unerkannt bleiben.
Mit einem dicken Knotenstock bewaffnet, in welchem ein„Totschläger" verborgen ist, schlendert Alessandro durch die Straßen - kreuz und quer... Immer schlechter wird die Gegend, immer unerträglicher die Lust. Halbbetrunkene Gestalten taumeln an ihm vorüber; Männer schimpfen, Weiber kreischen. Rüdes Lachen und Johlen allüberall.
bearbeitet auch den Umbau der Bahnhöfe Mülheim und Kalk=YnHier hatte Mettegang, der ein Spezialist auf diesem Gebiete ie ein weites Feld für die Verwertung seiner Erfahrungen.— si den Umbau des Kölner Hauptbahnhofs schwebt die Errichtung eine besonderen Bauabteilung noch.
0 Versuchter Kirchendiebstahl. Diebe versuchten am Montag abend zwischen 8 und 9 Uhr in die St. Agneskirche einzubrechen Vorübergehende Leute hatten bemerkt, wie zwei Männer, der ein auf des anderen Schultern stehend, sich an einem Chorfenster schaffen machten. Bei ihrer Annäherung nahmen die Kerle Reißanz Beim näheren Zusehen ergab sich, daß ein Fenster der Krypta eingedrückt und das Chorfenster auch bereits beschädigt war
Theater und Konzerte.
„*. Im Opernhaus wird der bekannte lyrische Tenor HerFranz Naval, k. k. Kammersänger, Mitglied der Komischen Oder in Berlin am Donnerstag und Montag als Romeo in Gounod Romeo und Julia und am Mittwoch den 4. März als Jose in Carmen austreten.
O Reichshallen-Theater. Die Direktion hat dem Tünnes, Darsteller Direktor Heinrich Prang für Mittwoch den 26. Februar einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt. In dem Schwank Bis früh um Fünfe wird Direktor Prang Gelegenheit haben, als Anton Klingmann sein Können zu zeigen. Am 29. Februar ist das letzt Gastspiel des Kölner Possen=Theaters und bleibt Bis früh um Fünje bis dahin auf dem Spielplan.
Waidmarkt.
Vollständige
Schlafzimm.-Einrichtungen
Messing betten, Eisenbetten Reformbetten, Holzbetten
Decken, Daunendecken, Wolldecken. Plumeaus, Kissen usw.
Reichaltigste Auswahl. Beste Qualitäten.
Billigste Preise.
Alessandro beschleunigte seine Schritte, um den verschiedensten Zurufen zu entaehen. Sein ästhetisches Empfinden sträubt sich gegen dies unverfälschte Treiben des Lasters. Vor seinem geistigen Auge taucht eine blonde Lichtgestalt in weißem Gewande auf. die ängstlich fragt:
„Du willst fort, Geliebter? Nach Palermo hinein? Nimm mich mit!"
Und er sieht im Geiste den vorwurfsvollen Blick ihrer großen braunen Augen, als er ihr freundlich, aber kurz die Bitte abschlägt:
„Bah! Erbärmliche Schwäche!“ murmelt er vor sich hin.„Was zAdlerblicke einmal angefangen hat, das führt er auch aus!“ Jetzt biegt er in einen dunklen Durchgangsweg ein, der so eng ist, daß kaum zwei Personen aneinander vorbei können. In der Mitte desselben bleibt er stehen und klopft dreimal in bestimmten Abständen an eine Türe. Eine Spalte öffnet sich. Bei dem flackern: den Licht einer Kerze wird ein ungekämmter dunkler Mädchenkop sichtbar.
„Wer da?“
„Adlerblick!“
Ein leiser Freudenruf entschlüpft den Lippen des Mädchens. „Pst! Nicht so laut, Nina!... Sind die anderen schon da!“ „Ja, Signore!“
Die Türe öffnet sich vollends. Alessandro tritt ein.
Die Kerze hochhaltend, geht das Mädchen ihm voran durch einen schmutzigen Kneipraum, eine sogenannte Osteria niederster Gattung. in der die Weinfässer an den Wänden aufgereiht sind und die Dünste des Osterienlebens umherbrodeln.. dann durch einen langen, schmalen Gang, an dessen feuchten Mauern dicker Schimme! klebt... Bis vor eine niedrige Türe mit starken Eisenbeschlagen.
Wieder klopft Alessandro dreimal in dem bekannten Rythmus. Innen wuchtige Schritte... gleich darauf mächtiges Schloßknirschen Schwerfällig öffnet sich die Türe.
Aus dem dicken Tabaksgewölk lösen sich eine Anzahl Gestalten, die teils an dem langen Tisch in der Mitte des gewölbten Raume? sitzen, teils in Gruppen herumstehen. Aller Augen sind auf die Türe gerichtet, und in aller Gesichter malt sich lebhafte Erwarktn.) Bei Alessandros Eintritt springen verschiedene Männer auf und umringen ihn. Einige schütteln iym die Hand. Andere beivin tommnen ihn mit herzlichen Worten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch, 20. Februar 1900.
Seite 3.
Offene Stellen.
Kassenboten und
Krankenbesuchers
der
w. Stolze=Schrey stenographiert u. Gelegenheit sucht, sich weiter auszubilden, findet Stelle als Volontärin auf besser. Bureau. Off. u. F K an die Annahmestelle Mariahilfstraße
Hermälheim ist zum
April er. neu
Die Vergütung beträgt
bei
ggenseitiger 3monatlicher Künng###### pro Jahr und sate bei zufriedenstellenden Keitungen in Zwischenräumen von zwei
is 100 M. bis 1800 J. Energische, schreibgewandte u. autionsfähige Bewerber wollen adnche möglichst bald einreichen persönliche Vorstellung ist sicht erwünscht....8
dermülheim, d. 25. Febr. 190c.
Der Vorstand.
.A. Windeisen, Vorsitzender.
Selbständiges, katholisches
stmädchen
kinderlieb, sof. ges. 30—35 Js. Hülse vorhanden.
Beyenburg. Deutz, Zinnenstr
Verkäuferin
für Butter gesucht
und Eierhandlung Chr. Kleinertz, Eigelstein 64.
Gesucht für klein. Haush. ein
propres mädchen
f. alle häusl. Arbeiten, welches auch bügeln u. etw. nähen kann. von Werthstraße 13.
erfahrene
suchen sofort in dauernde und Tohnende Beschäftigung
Th. Schülter
G. m. b. H.
Venloerstrasse-7.
Sucheper sofort mehrere geübte
Rockarbeiterinnen
auf Jahresstelle. Kl. Atelier. Martinstraße 2, 1. Etg.
nahe bei d. Aqneskirche## * in schönster moderner## * Ausfährung.
3 Blumenthalstr. 133
;9 ct best. aus 8 Zimm.,## v. Cl. Küche, kompl. Badezimmer, 2 Mans. u. 2 Keller## mit gr. Balkon zu verm. 1560 M
S Diumcuthalstr. 198
* Kt best. aus 7 Zimm.,
#). Cl. Küche, kompl. BadeS zimmer u. Mans. 1500#
2 Zimmer
2. Etage zu 24.4. zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
hippes.
3 Zimmerwohnung 22.4, zu
vermieten. Neußerstraße 418.
Erstsraße 11. Anterhaus,
4., Kachelofen, Küche u. Mans.,
z. v. Besch. Erftstr. 6, 1. Et.
Erstistraße 6, Lich,.“3. Prtage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Zu verkaufen.
Städtische
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Frau Theodor Roß, Gladbacherstraße 4, Hochpart.
für Würstchen 2c., verschiedene Größen, sehr billig.
P. I. Leger Nachf. Bürgerstr. 13, am Altermarkt.
Molzmarlt 67, 1. Et., 7 sch.
Ss luft Zimmer, Küche u. Mans., alle Bequemlichk., preiswert zu verm. Bescheid Hochpart.
gar. leb. Ank, 11
InIRNAT Mon alt. Beliebige
Farde, jent fleißig
os legend, 6 St. mit Hahn 12 K, 12 St. 22 K.
Helles Souterrain Komplettes Pferdegeschirt,
holzmarkt 67, billig zu verm. doppelsitziges Schreibault, BrockHolzmarkt 67, billig zu verm Bescheid Hochparterre.
öbl. Zim. m. Peus.
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
Ripyeg Leipzigerplatz, schöne
Ein braves kath. Mädchen
zur gründlichen Erlernung der
Koßümschueiderei
in kleines Atelier gesucht.
Martinstraße 2, 1. Etg
Suche per sofort oder später einige
Lehrlinge
mit guten Schulkenntnissen und guter Handschrift von achtbaren Eltern für meine verschiedenen Spezial-Abteilungen und für Kontor.
P. W. Ossendorff
Königl. Hoflieferant
Waidmarkt.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit in kath. Pfarrhause Kölns gesucht.
Off. u. Nr. 278 a. d. Gesch. d. Bl
(ine, Verkäuferin Schweinemetzgerei
Rotgerberbach 8.
gunges Mädchen für ganz oder
4 Stundenarbeit gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 1.
2 Naut, 4 Zimmer, Küche,#
2 Pull. Badez. und Mans.##
* Kachelösen, Linoleumbelag 6#
O elektr. Lichtanl. 1400 J. 2
s Blumenthalstr. 22 8
0 Jart best. aus 4 Zimm.##
# JAlI. Küche, Badez. und## Mans., 1400 M. 9
s Blumenthalstr. 26 8
2 9 ct 5 Zimmer, Küche,#
9 o. Cl. kompl. Badezim.,# für# Mans., Kachelösen, Parges. sch kettböden, Linol umbelag,##
m Leucht=u. Heizgas. 1030. f.
S zu vermieten.#
H Hausmeister, der alle 6 gemeinsamen Räume usw. 6 # rein hält, im Hause.
=4, 3 Zimmer, abgeschl.,
hofw., an ruh. Fam. billig zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Nippes, Unterhaus,
4 Zimmer, abgeschlossen, billig zu verm. Viersenerstraße 6.
doppelsitziges Schreibault, Brockhaus=Lexikon, Sackkarre billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 127.
Eckstein S.
Stets Lager in all. Sort. Eckstein Zigarett. zu den bill. Fabr.=Dr
Severinstr.45, n. d. Severinskirche
-—Lstz. Pulie, Kontorkühle.
Weberstraße 26.
Feines
photographisches
Atelier
sucht zu Ostern einen"
Lehrling
Sohn braver Eltern, welcher
Lust und Liebe z. Fach hat.
Fr.=Off. u. A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Mann s. Nebenbeschäft. 9 f. halbe Tage od. ein. Stund. Merovingerstr. 37, 2. Et., Vdh.
Arbeitsgesuche.
Zu vermieten mi“ oder ohne
Mansarde. Schaafenstr. 2A.
roßes, helles Lager od. WerkO stätte zu vermie en. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Et
(in Häuschen, enth. 6 kl. Zim.
E. an ord. Leute billig zu verm. Thieboldsg. 23, Besch. Paulstr. 1.
Schön möbl. Zimmer per sofort
# mit Pension zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Bescheid Burean 8 lumenthalstraße 13, 8
I. Etage. 8
R
Inkoptwaschen t. Vaien
mit neuest. Haar=Troch.=Apparat. (Trochn. d. Haares nur d. warme und kalte Luft) empfehlen sich
und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Fernruf 9494
Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt)
CIil.
Eegis
per Woche.10 J. per Monat.00 M
Schöne Zimmer.
Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Z. u. Mans. in abgeschl. Hause an st. Pers. ganz od. get. zu verm. Ehrenfeld, Ohilippstr. 68.
Zium.-Moh. Gsähsr4
dem Nachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost erstre“
Mehrere gebrauchte
Geldschränke
bill. abzugeb. Ulrichgasse 18C.
Waschmaschine
für Motorbetrieb zu verkaufen.
Lübeckerstraße 3.
Britetts, Hadt
schein, nicht unter 40 Ztr. Gereonswall 103. Tel. 6048.
2 frdl. Anbauz. I. Etage an ruh. Leute z v. Siebenburgen 57.
2 j. anst. L. ges. in Kost u. Logis.
Ursulakloster 7, 2. Etg., Anb.r.
Kanarienhähle weibchen .50 Jl. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Siellaurat.=Herd, Werkbank
z. verk. Deutz, Düppelstr. 12.
kicherheitsschlösser werd. einges. 3 Bester Schutz gegen Diebstahl. Martinstr. 12(früh. Heumarkt).
Straßenbahnen.
Die Verlängerung der
und Streckenkarten für den Monat März 1908 findet statt: a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag den 1. März, vormittags von 11—12½ Uhr:
(Am Montag den 2. März, nachmittags, sind die Geschäftsräume des VerkehrsVereins geschlossen.) b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor * Ehrenfeld
Nerheim, ße). Ost
(Kalkerstraße) und Thielen bruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag den 1. März, vormittags von 9½ bis 12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Freitag den 28. Februar, nachmittags von 3¼—7 Uhr, am Samstag den 29. Februar, vormittags von—12½ Uhr, nachmittags von 2½-8 Uhr, am Sonntag den 1. März vorm. von 10½— 12½ Uhr, am Montag, den 2. März, vorm. von 8½—11 Uhr. (Am Montag den 2. und Dienstag den 3. März von vormittags 11 bzw. mittags 12 Uhr ab ist die Kasse geschlossen.)
Die Ausfertigung neuer Abonnementstarten, mit Ausnahme der Strecken= karten Cöln-Verg.=Gladbach, Mülheim a. Rh. wesche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse 35-43. Die Direktion: Wattmann.
Alte Lebensversicherung sucht noch einige Inspektoren mit festem Gehalt, Spesenvergütung und Nebenbezügen. Gefl. ausführliche Offerte unter T N 153 an Haasenstein&amp; Vogier .=., Berlin WS erbeten.*
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Herwarttstraße 3 6 Räume, Bad, Küche, Mans. usw., per 1. April zu vermieten. Auf Wunsch elektr. Licht.
Bescheid Gereonshof 36.
Nöbl..,a tage=.wochenw sehr 2 b. Maximinenstr.52, Ziggesch.
Mietgesuche.
des vornan.
Gesucht in demselben Hause zwei abgeschlossene Etagen zu 5 u. 4 R. von kl. Haush., nur erwachsene Pers., zum 1. April.
Angebote mit Dreis unter M 36 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Zuchtausg. Heckh, Vors. Org. Seif
D-20.4, s. 3. Heinrichstr. 21, P
in sch. Ziegenbock, 9 Mon. alt,
0 zu verk. Ohmstraße 48.
3wei melkwerdende Ziegen zu # verkaufen. Ohmstraße 48.
Kaufgesuche.
Lleisiger junger Mann
zur Acquisition
eines allenthalben gebrauchten Konsumartikels sof. ges. gegen festes Gehalt u. Provision. Bei guten Leistungen feste Stellung.
Off. m. Lebenslauf u. L 50 a. d. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Empfehle mich zu allen vork.
E Weißnäharb. u. Ausbessern der Wäsche. Charl. Grau, Marthastift im Ferkulum.
Kummischuhe werden dauerhaft
O repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
Komödienstr. 28.
Abgeschlossene 2. Etage, 4., an kinderlose Familie zu vermieten. Einzusehen 11—2 Uhr und—6 Uhr.
Einen Installateurgehülfen
. J. Wagenholz, Salzmagazin48.
Ein Bauschreiner sofort ge"<space> s u c h t.<space> A d o l f<space> H ö l z e r s,<space> J u n k e r s <space> dorf bei Köln.
Hohsilso für Kolonialwaren sofort gesucht.
Wilh. Gruben, Übierring 27.
scheee
Lindenthal,
2 Min. v. Stadtwald, Unterh. zu verm., besteh. aus 2 Zim., Küche u. schönem Garten, jedoch nur an kinderlose und ruhige Leute Preis 30
Bescheid das. Bachemerstr. 21
Zuverlässiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes*
Mädchen
in ruh. klein. Haushalt gesucht.
Frau Barth. Engels
Mülheim am
Frankfurterstraße 31.
Sofort gesucht
ein besseres evangelisches
für kl. Haushalt und zu einem Kinde. Anmeldungen nachmitt. Schillingstraße 27, 1. Et.
Propres, kath. Mädchen
gesucht. Altermarkt 13, 1. Et,
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten Besch. das. 2. Et. u. b. Eigentüm. Stephan Pöttgen, Lessing straße 6.
Sch. abgeschl. I. u. 2. Etag
je 4 Räume, mit Koch= u. Leucht gas, in ruhigem besserem Hause, nahe dem Hauptbahnhof, per April oder Mai zu vermieten. Off. u. Nr. 282 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Geschäftsstl. biro. Fam.
Wohn. m. Pens. erhalt. Nähe Deutscher R. Zim ist hochfenstr Mans.(nicht schräg), sch, mäbl., Ben. der Wohnz. g. gest. Pr. 50.#
Fr.=Off. u. 281 a. d. Gesch. d. Bl.
a Etage,
straßenw
abgeschl., 4 Räume
Krefelderstr. 83.
Möbl. Zimmer b. Peren= Bar.
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Haus mit Wertstätte.
Gr. Griechenmarkt 140 z. verm. Besch. Kl. Griechenmarkt 57
In Koln=Müngersdorf, Bel
vederestr. 20, 1 Einfamttien haus, 5 Zimmer, Küche und 3 Mansardenzimmer nebst Garten zu verm. od. zu verk. Bescheid Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A
Lagerräume
zirka 70 Quadratmeter, mit Tor einfahrt sofort zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et
2. Stage 3 schöne Zimme
s. Straße, an ruh. Leute
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
Schöne abgeschlos..Etag
Räume sof. zu vermieten.
Herzogstraße 37
Herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm.Besch.b. Hausmstr.daselbst
Kapitän, fahren will.,
sucht Speditionsgeschäft, eotl. mit Wirtschaft zu kaufen, bei hoher Anzahlung. Ausführliche Offerten unter F T2359 bef. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Unterricht.
Cäcilienkloster 7.
Ballfertige Ausbildung in 6 Stunden. Frau J. Krämer.
Kapitalien.
Gesucht M. 12000
an 1. Stelle auf ein neues Wohn u. Geschäftshaus Nähe Kölns, innerhalb 50 Prozent möglichst von Selbstdarleiher zum 1. Mai oder Juni.
Offerten erbeten u. B33 a. d Gesch d. Bl.
asten=Kostüm. f. neu, bill. z.
verkauf. Kattenbng 23.
Städt. Strassenbahnen.
(Kleinbahnen Köln—Rath— Königsforst u. Köln—Brück.
Am Fastnachtmontag den 2. März fahren die Züge beider Kleinbahnen beginnend mit dem Zuge vormittags 10.10 Uhr ab Königsforst und 10.34 Uhr ab Brück nur bis Deutz=Bahnhof, uno von dort fahrplanmäßig 11.12 Uhr und so fort nach Königsforst, 11.42 Uhr und so fort nach Brück.
Von und nach Cöln=Museum verkehren wieder die Züge abends.30 Uhr ab„Museum nach Königsforst und.45 Uhr nach Brück.
Die Direktion: Wattmann
Flurschaden.
Das II. Bataillon 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr.
65 hält am Freitag den 28. d. M. in dem Gelände bei Niehl und Merheim Uebungen ab.* Falls hierbei Flurschäden entstehen, ergeht an die Besitzer, Pächter usw. der beschädigten Grundstücke hiermit die forderung, sogleich nach Beendigung der Uebung ihre Forderungen unter katastermäßiger Bezeichnung der Grundstücke bei der Verwaltungsstelle CölnNispes, Florastraße 105, anzumelden.
Cöln, den 24. Februar 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Justinneubaute
Es soll vergeben werden:
1. Die Lieferung von rd. 17700 kg =Träger— Los 1—
von rd. 14700 kg Differdinger Träger und von rd. 18000 kg verbundener Eisenkonstruktion — Los II—
von rd. 20000 kg Verankerungen und Kleineisenzeug— Los III—
2. Die Lieferung von ca. 95000 Stück Berblendsteinen in Normalformat und ca. 110000 Plättchen.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Reichenspergerplatz zur Einsicht aus und können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,80 K für die Elseulieferung und von 1,50.4 für die Steinlieferung von dem Bautechniker Lubnow, ebenda, bezogen werden Die mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote sind an den unterzeichneten Regierungsbaumeister einzusenden, und zwar für die Eisenlieferung bis Mittwoch den 11. März 1908. vormittags 10 Uhr, und für die Steinlieferung bis vormittags 11 Uhr.
Zuschlagsfrist je 2 Wochen. Cöln, den 18. Febr. 1908.
Reichenspergerplatz.
Der Kgl. Landbauinspektor.
Ahrns.
Der Regierungsbaumeister.
Erberich.
Ca. 2pferdiger
ist1
gebraucht, doch tadellos erhalten zu kausen gesucht.
Ang. u. B 32 a. d. Gesch. d. Bl.
städtische
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Oberleitungsanlage der neuen Straßenbahnlinie durch die Zülpicherstraße von Freitag, den 28. d. M. ab unter Strom gesetzt wird.
Die Direktion: Wattmann.
Gr. Hundehüte gefiacht.“
Nipves. Thüringerstr. 4.
Lahrrad kauft sofort EigelTührrad stein 149, part., Anb.
Vermischtes.
Jessere Herren können in ruh. O Privathause an einfachem bürgerlichem Mittag= event. Abendtisch teilnehmen.
Patzelt,
Jülicherstraße 24 A, 1. Etg.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer=, Eisen= und Zimmererarbeiten zur Verlängerung von 13 Ständen von tiefgelegenen Lokomotiv= schuppen auf Bahnhof CölnGercon sollen in einem Lose öffentlich vergeben werden. Angebotentwurf und Zeichnung können Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, ersterer auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden edendaselbst am 6. März d. J. vormittags 10 Uhr, eröffnet. Cöln, im Februar 1908.*
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Verdingung.
Der Bau eines Wasch= und Ankleideraumes in der ehem. Bandagenschmiede der Hauptwerrstätte zu Nippes soll öffentlich vergeben werden.
Angebotentwurf u. Zeichnung können Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, erstere auch daselbst gegen porto- und bestellgeldfreie Barzahlung vou 50 Pfg. bezogen werden.
Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 5. März d. ., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im Februar 1903.
Königl. Eisenbahn Betriebsinspettion 1.
GTTT
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, 23. Febr. 1908, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=SitzungsTaale.
5000 Mk.
1. Hypothek auf ein neuerbautes Haus nach auswärts nur vom Selbstgeber gesucht. Ang. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittag- u. Abendtisch
a. i. Abonn. Hunnenrücken 1“
Schön möbl. Mansarden-3.
mit hohem Fenster mit od. ohne Pension zu vermieten. Patzelt, Jülicherstr. 24A, 1. Et.
zNöbl. Z. auch tage= u. wochenw.
M s. b. Maximinenstr. 52., Zig.=G.
——— auf l. Hypothek mit doppelter Sicherheit vom Selbstdarl. ges. Off. u. B 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Verwaltungsgelder
nicht unter 20000 M, z. 1. Hyp. 4½% Zinsen, 1% Prov. erhältl Off. u. Nr. 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Rosenmontagszug.
3 gr. Fenster 1. Etage zu ver mieten. Im Laach 9.
Feuster
zu vermieten Breitestraße 132
hochelegant
; große Auswahl, v. 10.4. an, u. bill. zu verleihen. Strack, Höhle 26
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Verdingung.
Der Aufbau eines weiteren Stockwerkes auf den Anbau der Telegraphenwerkstätte zu
Cöln, Plankgasse Nr. 39, soll schlüsselfertig öffentlich verdungen werden. Angebotentwurf und Zeichnung können Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 11, eingesehen, erstere auch daselbst gegen porto= und be stellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 6. März d. ., vormittags 11 Uhr, öffnet.
Cöln, im Februar 1908. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
Tages=Ordnung:
1. Wahl von drei Stadtverordneten als Mitglieder der Schuldeputation.
2. Niederschlagung von Prozeßkosten des Kaufmannsgerichts.
3. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
4. Feststellung der Haushaltspläne für das Rechnungsjahr 1908.
5. Feststellung der Gemeindeumlage für 1908.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung Königlicher Regierung zu Cöln vom 20. März 1822 wird hiermit der Termin, bis zu welchem das Abraupen der Bäume, Hecken und Gesträuche der Stadt Kalk beendet sein muß, auf den 15. März er.
bestimmt.
Säumige werden auf Grund des§ 10 der vorerwähnten Verordnung sowie§ 15 der Regierungs-Polizei=Verordnung vom 19. April 1882 zur Bestrafung herangezogen.
Kalt, den 21. Februar 1908.
Der Bürgermeister: Albermann.

F
FINIE
FAR TA
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch. 20. Februar 1908.
Neues aus Köln.
* Kleinbahnen Köln—Rath—Königsforst und Köln— Brück. Am Fastnachtsmontag den 2. März fahren die Züge beider Kleinbahnen beginnend mit dem Zuge vormittags 10.10 Uhr ab Königsforst und 10.34 Uhr ab Brück nur bis Deutz=Bahnhof, und von dort fahrplanmäß 11.12 Uhr und so fort nach Königsforst, 11.42 Uhr und so fort nach Brück. Von und nach KölnMuseum verkehren wieder die Züge abends.30 Uhr ab Museum nach Königsforst und.45 Uhr nach Brück.
O Der Wasserstand des Rheines ist seit gestern wieder gestiegen. Der Pegel zeigte heute morgen 10 Uhr 4,80 Meter gegen gestern 4,65 Meter.
6 Für Bezieher von Oensionen, Witwen= und Waisengeldern sind neue Formulare über Quittierung vorgeschrieben In den neuen Formularen ist die Erklärung der Pensionäre über den Bezug eines neuen Diensteinkommens den veränderten Bestimmungen im Zivilpensionsgesetz vom 27. Mai 1907 angepaßt Ferner ist auf die vierteljährliche Pensionszahlung Rücksicht genommen. Die noch vorhandenen alten Formulare können für Vierteljahrs= und Monatsquittungen weiter verwandt werden. Zu den Jahresquittungen sind die neuen Muster zu verwenden, auch für die Abrechnung fürs Etatsjahr 1907. Wegen Beschaffung der Formulare trifft der Finanzminister besondere Bestimmungen. Die alten Formulare waren bei den betr. Polizeikommissaren zu haben.
Abgefaßt. In vergangener Nacht hatten sich drei Diebe in ein Haus auf dem Hansaring eingeschlichen. Ein Schutzmann bemerkte dies und begab sich, nachdem er Hülfe durch einen Kollegen erhalten hatte, in das Haus. Hier wurden zwei Diebe festgenommen, während der Dritte entkam. Einer der Festgenommenen hatte Dietriche bei sich.— Gestern abend nahm die Kriminalpolizei am Hauptbahnhofe zwei Burschen fest, die auf einen gefundenen Gepäckschein, der sich in einem Portemonnaie befand, das Gepäck am Hauptbahnhofe abgeholt hatten. Der Eigentümer des Gepäcks kam gerade zum Bahnhofe, als die beiden Burschen das Geväck schon empfangen hatten.
— Frecher Bettler. In der Nacht zum Dienstag gegen 2¾ Uhr wurden in der Follerstraße, in der Nähe der Großen Witschgasse zwei Herren von einem Manne vergeblich um ein Almosen angebettelt. Nachdem die beiden Männer sich eine Strecke entfernt hatten, gab der Bettler mehrere Revolverschüsse auf diese ab, ohne jedoch zu treffen.
*, Vermißt. Der Fuhrmann Heinrich Friedrich Franz Möhlenbrock, geboren am 14. Dezember 1879 zu Schinkel, hat am 10. Januar d. Is. seine Wohnung, Aegidiusstraße 64 a, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung. Größe: 1,70 Meter, Gestalt: kräftig, Haare: blond, Bart: blonder Schnurrbart Gesichtsfarbe: frisch, Stirn: hoch, Augen: blau, Augenbrauen: blond, Nase: gewöhnlich, Ohren: mittel, etwas abstehend, Mund: groß, aufgeworfene Lippen, Zähne: gesund, Gang: etwas schwerfällig; besondere Kennzeichen: an der rechten Hals= und Wangenseite Drüsennarben. Bekleidung: dunkel grünkarrierter Joppenanzug, weicher, schwarzer Filzhut, Zugstiefel, weiß und blau
gestreiftes Vorhemd, schwarz und rot gestreifter Schlips, hell mit blau karriertes Hemd, rötliche Unterhose.
∆. Brand. Verflossene Nacht um 1,30 Uhr entstand in einem Hause an der Johannisstraße ein Brand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
10 Die Mansardendiebstähle mehren sich in den letzten Tagen wieder auffallend. So wurden u. a. in den letzten Tagen eine ganze Reihe von Mansardendiebstählen in Häusern in der Neustadt, so auf dem Hohenzollernring, auf dem Hansaring und auf dem Kaiser Wilhelmring ausgeführt und dem Dienstpersonal Schmucksachen, Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen.
m Ein Hauptwasserrohrbruch erfolgte gestern nachmittag auf dem Großen Griechenmarkt. Angestellte des städtischen Gasund Wasserwerks besserten sofort den Schaden wieder aus, die Arbeiten dauerten bis gestern abend spät.
Abiturientenprüfung. Am Montag und Dienstag fand am Kgl. Friedrich Wilhelm=Gymnasium an der Severinstraße unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Dr. Nelson aus Koblenz die Reifeprüfung statt. Der Prüfung unterzogen sich 36 Oberprimaner, welche sämtlich bestanden, darunter 18 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
Aus Köln-Lindenthal.
Straßenverbindung Lindenthal-Sülz. In der Bürgerschaft Lindenthal=Sülz wird in den letzten Wochen die Frage einer direkten Verbindung zwischen Lindenburgallee und Kerpenerstraße bzw. Sülz eifrig erörtert. Von dem Lindenthalgürtel bis zur Stelzmannstraße— über 600 Meter Länge— besteht keine Verbindung mit Sülz, was bei dem fortwährend steigenden Verkehr zwischen den beiden Vororten schmerzlich empfunden wird. Wie wir mitteilen können, ist der Verwaltung bereits eine entsprechende Eingabe unterbreitet worden.
G- Der Vorstand des Katholischen Bürgervereins Tindenthal hat in einer am Montagabend abgehaltenen gut besuchten Vorstandssitzung den Kassenbericht entgegengenommen und nach eingehender Beratung beschlossen, die öffentliche Tätigkeit des Vereins für das Jahr 1908 mit einem Vortragsabend für Familien zu beginnen, der am 23. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Hrn. Jean Breuer, Dürenerstraße, stattfinden wird. Das Nähere wird in den späteren Anzeigen mitgeteilt. Aus der sehr anregend verlaufenen Versammkung ist noch besonders hervorzuheben, daß der Vorstand nicht untätig war, und seine Bemühungen, den Beschlüssen der letzten öffentlichen Versammlung des Katholischen Bürgervereins Geltung zu verschaffen, bis heute schon von teilweise schönem Erfolge gekrönt wurden. Auf die bezüglichen Eingaben ist dem Vorstand von zuständiger Stelle die Mitteilung zugegangen, daß
1. die Errichtung einer Zahlstelle in Lindenthal bei der demnächstigen Beratung über die Aufhebung der Steuererheber= stellen zur Entscheidung kommen werde. Es ist begründete Hoffnung, daß dem allgemeinen Wunsche Rechnung getragen wird.
2. Auf die Eingabe, betr. Herstellung eines Plattenbelags auf dem Bürgersteig vom Aachenertor bis Dürenerstraße, hat die Verwaltung einen vorläufigen Belag zwar ins Auge gefaßt, doch
müssen die Aulieger den dazu erforderlichen Gr nd an lastenfrei und unentgeltlich abtreten. Im Interesse der heit sollen die Bemühungen der Verwaltung seitens des####### Bürgervereins Lindenthal auf das Kräftigste unterstatzt 3. Der Ausbau des Feuertelegraphenneßes in Linde### soll baldmöglichst, und zwar im Rechnungsjahr 1908 fertiggenen werden. 4. Auf das Schreiben des Vorstandes, um Verlegung de Zahlgrenze der Straßenbahn von Linderhöhe nach Classen Kappelmannstraße, hat die zuständige Kommission dementsprechenz beschlossen und wird die Straßenbahudirektion in den nächiten Tagen eine diesbezügliche Bekanntmachung erlassen. Alsdann wurde noch bestimmt, daß die nächste öffentliche geschäftliche sammlung im April einberufen werden soll, um ebenfalls wichtiAngelegenheiten zu verhandeln. Mit einem warmen Mahnwort den katholischen Mitbürgern von Lindenthal den Eintritt in den Katholischen Bürgerverein zu empfehlen, wurde die Vorstande sitzung von dem Vorsitzenden, Rechtsanwalt Dr. Joesten, geschlossen.
Zu dem am Freitag den 28. d.., vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Martin hierselbst stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilh. Creutz
und Rofine geb. Merx
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Freiwillige Versteigerung.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Engelskirchen
findet Donnerstag den 27. Februar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Therese Seul geb. Pelzer finden statt Donnerstag den 27. Februar 1908, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Pfg. per Woche kostet unsere Mappe A.
4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Am Donnerstag den.. Febr. 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Tisch, 2 Teppiche, 2 Regulateure.
1 Decke, 1 Fell, 2 Kaiserdilder, 1 Waschtisch, 1 Lerikon.
2 Schreibtische, 3 Ständer, 1 Stehpult, 1 Schrank usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstraße 96.
Woche
Land u. Meer Romanbibliothek Gartenlaube Romanzeitung Fliegende Blätter Buch für Alle Welt und Haus Gute Stunde Sonntags-Zeitung Modenwelt Universum im Anschluss liefern wir Alte u. neue Welt.
Am Donnerstag den 27. Febr.
1908, Nachmittags 418 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße Nr. 96 zu Cöln gegen
gleich hare Zahlung öffa-tlich
Am Donnerstag den 27. Februar, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln, im Geschäftslokale Hansaring 92, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
- komplette SchlafzimmerEinrichtungen in Eichen und eine in Mahagoni, 2 Nußbaum=Salons, 2 Kücheneinrichtungen, alles neue Sachen, eine Partie Selt und Flaschenweine, 1 Posten Zigarren, eine Partie französischer Kognak in Flaschen, Herrenhemden und Damenschirme, 12 neue Schließkörbe, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bohrmaschine und 1 Blechschneide maschine, außerdem eine ganze Haushaltungseinrichtung, gebraucht: 2
komplette Betten, Feder betten, Kissen, Leinen, schwarzer Salon, 2 Bilder, Küchenschränke, Herd, Porzellan, Glas usw.
Sehr günsig für Händler.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 27. Februar 1900, vormittags 9 Uhr, sollen auf dem Lager bei Spediteur Strohe, Propsteigasse, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Treppenleiter, 3 Gasöfen, 19 Flaschen Wein, 1 Fliegenschrank, 1 Waschmaschine, 1 Chaiselongue. eine Anzahl Teppiche(Persianer), 1 Fliegenschrank, 1 Serwante, Flurständer mit Spiegel, Bücherschrank (eichen), Vorhänge, Kindervank, Figurständer, Portieren, Bilder in Eichenrahmen, Sofa, Nachttommode, 1 Kleiderschrank in Mahagoni. Waschkommode, Küchenbüfett, Kleidungs= stücke, Porzellau, silberne Löffel u. Gabeln, Sofa mit Umban. schwarz Eichen, 2 Handschuhmaschinen, Tische, Stühle usw.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln.
-1
u.
Am Donnerstag den 27. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Wirtschaft Hammermann, Mainzerstraße 52 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko. 1 Spiegelschrank und 1 Tisch.
Meyzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
gleich bare Zahlung öffentlich ersteigert
meistdietend versteigert werden:
3 neue Vohrmaschinen, 100 Stzd. Feuster=Fitschen, 27 Dtd. Scharnieren, ZueuHerde, 2 Tresen, 3 Ladenregale mit Fächern.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag. 27. Febr. 1908. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobilien u a. in
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Journal-Lesezirkel Francken&amp; Lang
Habsburgerring 1. Tel. 4721.
wangs-Versleigerung. Zwangs-Versteigerung.
Ehrenfeld
4 Zimmer=Wohnung, per 1. April 1908 zu mieten ges. Offerten mit Preis u. E 250 an d..=St. A. Heesen, Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 27. Febr. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
cn. 30 Zentner Kartoffein Sammelplatz Pfandlokal Rolandstraße 90. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 27. Fedr. 1908, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Stren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ursulagartenstraße 16, II.
Am Donnerstag. 27. Febr. 1900, vormittags 9½ Uhr,
sollen auf dem Lager der Speditionsfirma Weber, Perlengraben 66—70 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen einen anderwärts wohnend. Schuldner: 69 Flaschen Zeltinger
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 27. Fedruar 1908, vormittags 11½ Uhr. sollen in Cöln=Melaten gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Freischwinguhr, 1 Schreib pult mit Schränschen.
Steigliebhaber versammeln sich Ecke Aachener= und Dürenerstraße am Aachenertor.
Sodann um 3 Uhr nachmittags im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal:
2 Waschkommoden mit Marmorplatte, 1 Schränkchen mit dito, 1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Ankerkontrollkasse, 1 Büfett, verschiedene Bertikos. 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Ladenschrank, 1 Nähmaschine
Ferner gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Ladentheke mit Marmor platte und Pult, ca. 3 Meter lang. 1 Ladenregal, 1 Eisschrank.
* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangs-Versteigerung.
113
65
53
71
50
Laubenh. Nierstein. Brauneb. Graacher Piesport. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
195-3
Am Donnerstag d. 27. Fedr.
1903. vormitlags 11 Uhr. soll im Hause Herthastraße in Cöln=Zollstock gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
1 Nähmaschine; um 11½ Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln:
1 grün=karierter Anzug. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 27. Febr 1907, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale, CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Majolita=Hängeleuchter und 1 Ofen.
2. 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär, 1 Kommode, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Küchenanrichte, 1 Küchenspind,
3. 1 Vertiko.
4. 1 Kommode, 1 Paueel= brett, 1 polierter Tisch, 1 Spiegel, 1 Sofa mit Bezug, 1 Küchenanrichte.
Eiser.*
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dounerstag den 27. Februar 1903, vormittag 9½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Plüschsofa, 1 eichenes Paneelbrett, 1 Spiegel,
2 Säulen, 1 Galerieschrank, 4 Bilder in Goldrahmen, 2 Teppiche, Vogelkäfig mit Ständer, 1 Nähtisch in Eichen, 1 3fl. Kronleuchter, Rohrsessel, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit hoh. Haupt u. Spiegel Ausziehtisch in Eichen mit Decke, 6 Stühle mit Lederbezug 1 fünfarmiger Kronleuchter, 1 antiker Eckschrank, 2 Bilder in eichenen Rahmen, 1 Küchenanrichte, 1 antiker Kleiderschrank, 1 Spiegel mit Muschelaussatz, 1 Kommode, 1 Bowle von Steingut, 25 div. Nippsachen als Krüge, Vasen, Figuren, Becher usw.,
3 Paar Fenstergardinen nebst Galerie=Zubehör und Uebergardinen, 17 Bände Brockhaus=Lexikon mit Regal, 2 Schreibpulte nebst 2 Bureaustühlen, 1 Aktenschrank, 1 Kopierpresse mit Gestell, 1 Wanduhr.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zigarren=Versteigerung.
Morgen Donnerstag den 27. und Freitag den 28. F bruar, vormitta as 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr, versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe im Laden
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag den 27. Februar 1908, vormittage 10 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Möbelwagen.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 27. Febr.
1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale„Weyerstraße Nr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S c h r e i b t i s c h<space> i n<space> N u ß b a u m.<space> Lauck, Gerichtsvollzieher
18 Langgasse 18
das gesamte Lager uno zwar:
60000 Zigarren 15000 Zigaretten
200 Pfd. Tabake
sowie Ladeneinrichtung
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
O. Weinberg
Taxator und Anktionator Schildergasse 90, 3. Etage. Fernspr. 7020
Am Donnerstag den 27. ebruar 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Töln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino, Vertiko, Sofas, Sessel, Waschkommoden. Spiegel usw.
II. 1 Pianino, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
in Cöln.
oder 6500 Kl. 2. Hypoth. Off. u. 269 an d. Gesch. d. Bl.
für 1. April 1908 N. 5000
Gesch.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donncretag. den Februar 1903, vormittagt 11 Uhr, soll im Pfandlokal Beidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden!
1 Waschkommode m. Marmor und Spiegel.
Fuchs
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Rippes,
Hochparterre, 5 Räume, in besserem Hanse zu verwielen, Putzen u. Beleuchten der Treyr' wird vom Eigent. besorgt. Beit Ewaldistr. 21(Agneskirch).
Besuch de:
ehmen nach w
Frühjahre
“<space> a u c h<space> d i e<space> tr des Bes Trittel des
heit
Dauer
Aus Köln-Deutz.
0 Die Entfestigungsarbeiten in Deutz schreiten rüstig voran Die Kehlmauer an der Siegburgerstraße ist bis in Höhe der Wahnerstraße bereits niedergelegt. Am früheren Siegburgertor is die hohe Mauer umgelegt, was, wie schon berichtet, durch hydrau, liche Presse geschehen ist; die Abbrucharbeiten sind bis zum eigen lichen Torbau vorgerückt. Eine kleine Feldbahn dient der Fort schaffung der riesigen Steinmassen, die vorläufig in dem Winkel zwischen Glacisweg und Judenkirchhofsweg gelagert werden, wem vielleicht auch ein hoffnungsfreudiger, so doch kein schöner Anblick für die Passanten. Am Helenenwall, gegenüber der Wahnerstraße werden zurzeit die Festungswälle schon abgetragen; einzelne Kaponnieren sind bereits niedergelegt. Mit großem Bedauern sieht man, daß der schöne hohe Baumbestand und der Niederholzwuch des Glacis an der Siegburgerstraße schon der Axt zum Opfer gefallen ist, ebenso an den Stellen, die in den ins Freie führenden Straßenzügen liegen. Hoffentlich geht die Bau= und Stadtverwaltung mit dem Baumschlag so schonend vor, daß den Deutzern von ihrer so beliebten„Promenade“ so viel wie nur eben möglich erhalten bleibt. Das Glacis ist für Spaziergänger gesperrt; en starker Zaun hält sie ab.
Dem Hrn. P
#tsteden wurde während 18 3 frika sehr seg
erlassung sein
ste um die He bekannt, und seiten Kreisen
Oeffentliche
abends 8½ ###r auf Verai Erentlicher Vor über Ernäl etwa 800 Per Namens d
tungen zu den
Aus Kalk.
— Unfall. In einer Schreinerei geriet gestern vormittag ein Schreinergeselle beim Abrichten von Holz mit der rechten Hand in die Hobelmaschine, wobei ihm der Daumen abgeschnitten und die übrigen Finger der Hand schwer verletzt wurden. Er fand Aufnahme im Hospital.— Gestern abend wurde an der Ecke Buchheimer= und Hubertusstraße ein fünfjähriges Mädchen von einen Flaschenbierwagen überfahren und an einem Fuße erheblich verletzt.
Kleine Mitteilungen.
a Beinzelmännchen-Brauhaus. Die Neueröffnung des neuerbauten prachtvollen Saales, Hohe Pforte—7 und Blaubach—6 findet Donnerstagabend statt.
#rnann die An herbst sei ihm
Gesundheitsp
len, daß Kalt en Nachbarstä bei den Erweshalb bereit Ktommission m #vom Redner altniszahlen Jahr umgerech
Kalk
Mülhein
Köln
Kalk
Mülhein
Köln
Kalk
Mülhei
Köln
Sterblichte und nähere
Pestarstädt seien im I# 22,5 Proz Prozent gestol eindeverwalt sterblichkeit Kalt berei stadtische nigen Fraue blingsmilch
senamt erfol sowie der zu angestellte Fhrung von Neie Pflege Krippe. 2 ren Beruf Phaltungsschi Frisch sein kö Volksschule Indheitlichen seit längerer werde. 1 schriften au lassen. E Hinsicht B sichten.
Professor Stadtverwal ermann her glingssterbli ingehend auf n Lebensjah daß es vor zu stillen. zehnmal me #tlich genährt gee unterblei fung greifen Mutter sol ein Notbehe #i des Stille an, daß in Kortige Säu #weil die Mi wiche zu nat raturliche E das Kiud geschehen ur genug zu u. die von ##len Lage d Fessanten Vo hr spendeten Burgermeister
bat die Ver
# zu s ###lichkeit
meinenden
Opladen,
nstagnachmit
seitens der
Stadt Oplat

Kömner Lecal-Anzeiger Kr. 56&a Mittwoch, 26. Februar 1903.
Seite 5.
Pat.o
n Lindeng
fertiggeneg rlegung der
ich Classen, entsprechend den nächtten
„ Alsdann iftliche Ver.
43 wichtige
Mahnwort tritt in den Vorstands. geschlossen.
üstig voran Höhe der durgertor ist rch hydrauzum eigent.
der Fort. dem Winkel rden, wenn ner Anblick ahnerstraße, inzelne Kaauern sieht erholzwucht Opfer geführenden Stadtveren Deutzern ben möglich sperrt; ein
Neues aus Köln.
nesuch des Kronprinzenpaares in Köln. Sicherem ehmen nach werden der Kronprinz und die Kronprinzessin in Frühjahre die Rheinprovinz besuchen und bei dieser Gebeit auch die Stadt Köln mit ihrer Anwesenheit beehren. — des Besuches, der vermutlich in der Mitte oder im
„ Crittel des Monats Mai stattfindet, ist auf einen Tag
nen Hrn. P. Acker, Provinzal der Väter vom h. Gest in nsteden wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Er mährend 18 Jahren in den katholischen Missionen von Deutschfrika sehr segensreich tätig und gründete im Jahre 1895 die erlassung seiner Kongregation in Knechtsteden. Seine Verie um die Heranbildung von Missionaren daselbst sind reichbekannt, und daher wird die wohlverdiente Auszeichnung wohl beiten Kreisen begrüßt werden.
Aus Kalk.
heffentlicher Vortrag. Am Donnerstag, den 20. Februar abends 8½ Uhr, fand im großen Saale der Wirtschaft er auf Veranlassung des Deutschen Vereins für Volkshygiene bfentlicher Vortrag des Hrn. Professors Dr. Siegert aus uber Ernährung und Pflege des Säuglings statt. etwa 800 Personen fassende Saal war bis zum letzten Platz lt. Namens des Vaterländischen Frauenvereins, der die Vorstungen zu dem Vortrag getroffen, begrüßte Hr. Bürgermeister rmann die Anwesenden. Er führte sodann aus, im vergangeHerbst sei ihm in der vom Niederrheinischen Verein für offentGesundheitspflege herausgegebenen Sterblichkeitsstatistik aufllen, daß Kalk speziell in den Sommermonaten im Vergleich en Nachbarstädten eine außerordentlich hohe Sterbeziffer, sobei den Erwachsenen als auch bei Kindern, aufweise. Es habe deshalb bereits am 14. November v. Is. die städtische Gesundtommission mit dieser auffallenden Erscheinuug befaßt. Nach vom Redner aufgestellten statistischen Tabellen betrugen die Utniszahlen der Gestorbenen auf 1000 Einwohner und auf ahr umgerechnet:
Kalk
Mülheim. a Köln
Kalk
Mülheim a. Köln
Kalk
Mülheim a. Köln
Rh.
Rh.
Rh.
e Sterblichteitsziffer verringere sich jedoch in der nicht heißen und nähere sich in normaler Weise den Sterblichkeitsziffern Nachbarstädte. Nach der Statistik über die Säuglingsstervlichseien im Jahr 1907 von 938 ehelich geborenen Kindern * 22,5 Prozent, von 65 unehelich geborenen Kindern 40= rozent gestorben. Man sehe hieraus, daß es eine Pflicht der eindeverwaltung sei, Maßnahmen zur Bekämpfung der Säugssterbüchteit in erhöhter Weise zu treffen. Aus diesem Grunde Kalt bereits eine vom Vaterländischen Frauenverein angestadtische Säuglingsmilchanstalt seit 1906 in Betrieb, um migen Frauen, welche nicht stillen können, eine einwandfreie zmilch zu liefern. Durch das neueingerichtete Städtische senamt erfolge jetzt eine scharfe Kontrolle der sämtlichen Halteer sowie der Mundel unter zwei Jahren durch die besonders zu angestellte Aufsichtsdame usw. Erstrebenswert sei noch die sihrung von Stillprämien, Einführung einer Jahresprämie beste Pflege seines Haltekindes, sowie eventuell die Einrichtung Krippe. Zu besserer Vorbereitung der Mädchen auf ihren ren Beruf als Mütter und Hausfrauen müßte ferner eine haltungsschule eingerichtet, oder doch solange solche nicht oblirisch sein könnten, wenigstens ein entsprechender Unterricht an VVolksschule eingeführt werden. Auch sei es zur Hebung der ndheitlichen Verhältnisse im allgemeinen wünschenswert, daß seit längerer Zeit geptante städtische Badeanstalt baldigst erwerde. Ueber beide Fragen habe Redner in letzter Zeit sschriften ausgearbeitet und den hiesigen Stadtverordneten zu#lassen. Er hoffe, daß die Stadtverordnetenversammlung in er hinsicht Beschlusse fassen werde, welche der Stadt zum Segen sichten.
„ Professor Dr. Siegert gab seiner Freude Ausdruck, daß Stadtverwaltung Kalt, wie bereits vom Herrn Bürgermeister stmann hervorgehoben, Maßnahmen zur Verhinderung der glingssterblichkeit getroffen habe und auch noch treffen werde. #ngehend auf die ungemein hohe Sterblichkeit der Kinder im Lebensjahre, nicht allein in Kalk, sondern überall, führte er aß es vor allen Dingen Pflicht einer jeden Mutter sei, ihr zu stillen. Ein von der Mutter genährtes Kind habe achtzehnmal mehr Aussicht, gesund ins Leben zu gelangen als ein klich genährtes Kind. Nur wenn das Stillen auf Rat des unterbleiben müsse, solle die Mutter zur künstlichen Errung greifen, dann aber auch einwandfreie Kuhmilch benutzen.
Mutter soll aber stets bedenken, daß die künstliche Ernährung ein Notbehelf sei und die größte Sorgfalt bedinge. Auf den st des Stillens zurückkommend, führte er als lehrreiches Beian, daß im Jahre 1870 in Paris während der Belagerung portige Säuglingssterblichkeit von 33 auf 17 Prozent gesunken well die Mütter infolge der unerschwinglichen Kosten für die siche zu natürlicher Ernährung übergehen mußten. Je länger raturliche Ernährung der Kinder dauere, um so günstiger sei das Kind. Auf jeden Fall soll die Entwöhnung nicht plötzteschehen und auch nicht in die heißen Sommermonate fallen. genug zu empfehlen sei die Einrichtung von Mutterberatungs* die von Aerzten geleitet werden, ferner die Hebung der ##en Lage der Mütter, damit diese stillen können. Die dem Fesanten Vortrag mit großer Aufmerksamkeit gefolgten Zufr spendeten dem Redner lebhaften Beifall. #sermeister Albermann dankte für den lehrreichen Vortrag sen die Versammlung, etwaige Fragen an den Professor Dr.
in stellen. Auf eine hierauf erfolgte Anfrage aus der „umlung, ob die hiesige chemische Fabrik einen Einfluß auf die schteit in Kalk habe, antwortete Professor Dr. Siegert im menden Sinne. Hiermit schloß die Versammlung.
am
Kölns Nachbarschaft.
24.Febr.1908. Wie schon mitgeteilt, ist um ei“ 4mittag Bürgermeister Bellefontaine von WittStadt### Stadtverordnetenversammlung als Bürgermeister
Opaden gewählt worden. Erschienen waren die Stadtverordneten der Zentrumspartei, während die liberalen Stadtverordneten gegen die Vornahme der Wahl schriftlich Einspruch erhoben, und der Sitzung fernblieben. Sie wollten die Wahl so lange ausgesetzt haben, bis die gegen die im November bzw. Dezember v. J. erfolgten Stadtverordnetnwahlen der dritten Abteilung erhobenen Proteste erledigt seien. Die Wahl sollte bereits am Dienstag, 18. Februar stattfinden, nachdem der liberale Antrag auf Aufschub der Wahl abgelehnt worden war. Die acht liberalen Stadtverordneten entfernten sich aber aus der Sitzung, wodurch Beschlußunfähigkeit eintrat und die neue entscheidende Sitzung auf Samstag, 22. Februar anberaumt werden mußte. Wenn nicht ein Zentrumsstadtverordneter durch Krankheit am Erscheinen verhindert gewesen wäre, hatte die Wahl schon in der ersten Sitzung getätigt werden können, da die Zentrumsstimmen zurzeit zehn und die liberalen Stimmen nur acht betragen, eine Stimme zugunsten des Zentrums über die erforderliche einfache Majorität also vorhanden ist. Bei dem am 13. Oktober 1907 erfolgten Tode des verstorbenen Bürgermeisters Drecker waren es gerade die Liberalen, die auf eine schleunige Besetzung des erledigten Bürgermeisterpostens durch ihren Wortfuhrer, den zweiten Beigeordneten Abpotheker Friedrich Gustke, drangen, während sie jetzt, nachdem sie vier Monate in der zuständigen Kommission mitgearbeitet, die eingelaufenen über 150 Bewerbungen mitgesichtet und drei der sich um die Bürgermeisterstelle bewerbenden Herren zur engeren Wahl präsentiert haben, sich zurückzogen und im allerletzten Moment, im Augenblicke der Wahl die ganze Arbeit und Muhe aus parteitaktischen Gründen zunichte machen wollten. Mehrere der liberalen Stadtverordneten haben sich nämlich offen für Herrn Bellefontaine ausgesprochen und betont, sie hätten nichts gegen die Person desselben, sie hätten durch Nichtteilnahme an der Wahl lediglich einen Parteibeschluß respektiert. Mit Bürgermeister Bellefontaine ist für unser Gemeinwesen eine Kraft gewonnen, welche im kommunalen Verwaltungsdienst als Leiter zweier aufstrebenden Gemeinwesen, der Städte Linnich und Wittlich, große und schwierige Aufgaben gelöst und von allen Konfessionen und Parteien hoch geachtet wurde. Bürgermeister Bellefontaine ist katholisch, jedoch politisch streng neutral, der nicht nur von katholischer, sondern auch von protestantischer Seite, besonders den evangelischen Pfarrern von Linnich und Wittlich auf das wärmste empfohlen wurde. Die Erledigung der Wahlproteste hat in Köln anderthalb Jahre gedauert, während unsere Opladener Liberalen sich einbilden, ihnen zu Liebe könnte schon in zwei Monaten eine diesbezügliche Entscheidung herbeigeführt werden. Beanstandet sind bekanntlich zwei liberale Mandate und ein Zentrumsmandat. Wird dem Protest nicht stattgegeben und werden die getätigten Wahlen dritter Abteilung für guttig erklärt, so tritt Stimmengleichheit ein, das Zentrum und die Liberalen haben je neun Mandate. Unsere Liberalen haben auch bei der Regierung um einen kommissarischen Bürgermeister petitioniert, obgleich die Verwaltung während der Vakanz der erste Beigeordnete Rentner Fritz Henseler kostenlos in allgemein befriedigender Weise leitete. Auch ein Beitrag zu dem Kapitel Wahrung der Selbstverwaltungsrechte der Städte, für das sich die Liberalen sonst bei jeder Gelegenheit als einzig berufene Hüter in die Brust zu werfen pflegen.— Heute mittag traf an zuständiger Stelle die Nachricht ein, daß Bürgermeister Bellefontaine von Wittlich die auf ihn gefallene Wahl als Bürgermeister der Stadt Opladen angenommen hat.
g Bedburg(Erst). 24.Febr.1908. Am 21. Februar fand hier an der Rheinischen Ritterakademie unter dem Vorsitze des Provinzialschulrats Dr. Abeck die mundliche Reifeprufung statt, der sich 17 Prüflinge unterzogen, von denen 15 das Zeugnis der Reife erhielten, 8 unter Befreiung von dem mündlichen Examen. 7 gedenken sich dem Studium der Rechtswissenschaft, 4 dem der Medizin, je einer der Theologie, Philosophie, dem Heeresdienst und Forstfach zu widmen.
Br Merten, 25.Febr.1908. Heute nacht brach hier Feuer aus, dem zwei Häuser, eine Scheune mit Stallungen und ein weiterer Stall zum Opfer fielen. Die Gebäulichkeiten waren versichert.
nenicherstr. 99.
Heiratsankündigungen. Heinr. Hochschuh, Tagel., Boltensternze 109, u. Adelheid Nieckel, Liblar.- Franz Päsfgen, Fabrikarb.,
T. v. Matth. Sonnenberg, Monteur, Markt 28.- Korn. Friedr., S. v.
Kornel. Stork, Milchhdlr., Mülheimerstr. 143.— Gertr., T. v. Pet. Schiffer, Bohrer, Gochstr. 31.- Gerh. Maria, S. v. Det. Lenzbach. OberPostassist., Paradiesstr. 11.- Anna Kath., T. v. Karl Roty, Tagel., Eintrachtstr. 18.- Jos., S. v. Joh. Kiel, Dreher, Wipperfürtherstr. 20. Wilh. Matth., S. v. Heinr. Günigen, Bauführer, Mittelstr. 1.- Maria Gertr., T. v. Jos. Koch, Eisenb.=Schaffner, Mülheimerstr. 134.„ Gertr., T. v. Adam Schneider, Bierkutscher, Balduinstr. 26.- Anna, T. v. Karl Köhn, Tagel., Friedenstr. 33.- Wilh., S. v. Max Gräbe, Fabrikfaktor, Mülheimerstr. 147.- Marg., T. v. Bernh. Heidbüchel, Schlosser, Viktoriastraße 92.— Else Franziska, T. v. Wilh. Klein, Ober=Heizer, Balduinstr. 30.- Maria, T. v. Paul Rödder, Ingen., Thumbstr. 16.- Aug., S. v. Karl Bendig, Zimmermann, Herlerstr. 44.- Wilh., S. v. Heinr. Kindgen, Eisenb.=Hülfsschaffner, Eintrachtstr. 20.
9 Sterbefälle. Maria Ewecker, 2., Hauptstr. 287.- Friedrich Wahlier, 4., Buchheimerstr. 68.- August Schwarz, o. Beruf, 79., Neuerburgstr. 17.— Walter Müller, 7., Herlerstr. 77.„ Gertrud Emonds, geb. Bützler, Wwe., 81., Hauptstr. 114.- Balthasar Jülich, Faßbind, 58., Balduinstr. 30.= Elisab. Nickolay, 5., Hauptstr. 245. Julie Engländer, 3., Mülheim(Rhein).=Elisabeth Gröbvels, geb. Wurringen, Wwe., 76., Annastr. 9.= Adolf Felder, 2., Friedrich Wilhelmstr. 136.- Katharina Ley, geb. Finck, Wwe., 72., Buchheimerstraße 1A.„ Wilhelmine Wirth, geb. Henning, Wwe., 79., Friedrich Wilhelmstr. 80.- Luise Zolper, geb. Jung, 41., Humboldtstr. 20. Deter Schmidt, Tagel., 45., Hubertusstr. 9.- Theodor Kisselbach, 13., Gochstr. 31.= Elise Schiffer, 2., Helenenstr. 34.
0 Heiraten. Anton Nipp, Schmiedeges., v. Elsig. u. Anna Sinzig, v. Frauenberg. Wilh. Engeländer, Tagel., v. Blindenaaf, u. Anna Fuß, v. Bornheim.- Georg Schulz, Stellmach., v. Rudingshain, u. Eva Frank, v. Eil.- Friedr. Eigen, Zimmerges., v. Kleef, u. Maria Linde, v. hier.- Peter Zeitz, Lack., v. hier, u. Kath. Linder, v. Vingst.- Peter Weber, Tagel., v. Meckel, u. Anna Ufzmantat, a. Natalwethen.
9 Heirats=Ankündigungen. Franz Piel, Fabrikmstr., u. Witwe Gertrud Pesch, beide Kirchstr, 17.
(Vom 17. bis 22. Februar 1908.) 6 Gevurten. Mich., S. v. Jos. Neutzer, Tagel., Wartburgstr. 6. Joh., S. v. Hub. Schlangen, Tagel., Ackerweg 2.- Maria, T. v. Franz Lang, Kohlenhdlr., Neußerstr. 638.— Balthas., S. v. Balthas. Klein, Tagel., Christinastr. 12.- Anna, T. v. Oswald Schneider, Kaufm., Schillstraße 11. Wilh., S. v. Bernh. Nawroki, Tagel., Hartwichstr. 72.— Anton, S. v. Heinr. Eller, Tagel., Sechzigstr. 28.- Käthe, T v. Franz Zechel, Musterzeichn., Stammheimerstr. 47A.- Peter, S. v. Peter bach, Eiseubahnwagenw., Escherstr. 34. Kath., T. v. Heinr. Schorn, Tagel., Sebastianstr. 97.- Theresia, T. v. Heinr. Schlömer, Schlosser, Viersenerstr. 19.- Maria, T. v. Rob. Dombrowsti, Postb., Niehlerstr. 43.
- Joh., S. v. Mich. Vollmeyer, Maurer, Merheimerstr. 388.— Bertha, T. v. Wilh. Denz, Tagel., Niehlerstr. 111. Maria, T. v. Karl Heilmann, Bäcker, Auguststr. 27. Gertr., T. v. Heinr. Erven, Tagel., Neußerstr. 282.- Jos, S. v. Heinr. Schuhmacher, Eisenb.=Hülfsweichenst., Einheitstr. 15.- Jos., S. v. Joh. Bach, Eisenb=Hülfssch., Simon Meisterstraße 44.- Hubert., T. v. Jos. Vyroubal, Schneider, Cranachstr. 16.— Joseph, S. v. Wilh. Weckmann, Kutscher, Siebachstr. 100.- Maria, T. v. Dionys Krupp, Volksschull., Neußerstr. 592B.- Lotte, T. v. Heinr. Henn, Architekt, Gocherstr. 19.- Hans, S. v. Emil Fuhry. Gymnasial= Oberl., Kempenerstr. 59.- Hugo, S. v. Joseph Rhemfeld, Fabrikarb., Neußerstr. 581.- Gertrud, T. v. Gust. Scheffler, Schuhm., Cranachstr. 38.
- Maria, T. v. Christ. Becker, Eisendr., Neußerstr. 314.- Peter, S. v. Engelb. Becker, Tagel., Nordstr 56.- Christina, T. v. Karl Spies, Schreiner, Mauenheimerstr. 127.
# Sterbefälle. Wilh. Paul, 27., Sechzigstr. 79.- Anna Kimmel geb. Harff, 59., Niehlerstr. 69/71.- Gertr. Ollig, 52., v. Rübenach, Landkr. Koblenz= Wilhelmine Krichel, 2., Neußerstr. 341.- Ludw. Weder, 35., Merheimerstr. 78.- Gertr. Kuty, 8., Thüringerstr. 23.
Klara Secmann geb. Meffert, 75., Neußerstr. 201.- Lothar Musebach, 29., Ulrich Zellstr. 11.- Hans Schubach, 1., Florastr. 80. Agnes Zimmermann, 10., Niehlerdamm 133.- Joh. Pauls, 31., Niehlerdamm 99.- Pet. Neunkirchen, 23., Köln=Ehrenfeld, Nußbaumstraße 23.- Wilh. Kuiewel, 7., Kempenerstr. 18.- Mar. Winterberg geb. Hetzler, 47., Köln, Krefelderstr. 11.- Jos. Molitor, 3., Cranachstraße 36.„ Heinr. Schütz, 63., Knechtstedenerstr. 11.= Gertr. Althausen, 1., Hartwichstr. 5.- Agnes Braß geb. Lauter, 77., Merheimerstr. 203.
6 beiraten. Joseph Hastenteufel, Schiosser, Gellertstr. 7, u. Witwe Sibylla Vauer, geb. Kastenholz, Florastr. 103.- Joseph Schneider, Obstu. Gemüsehdl., Heumarkt 3, u. Christina Hoffmann, Neußerstr. 634. Joseph Kirsch, Landwirt, Oberaußem, u. Klara Oslender, Siebachstr. 96.
- Peter Dohmgorgen, Fabrikarb., Steinbergerstr. 9, u. Anna Göbbels, Niehlerstr. 141.- Joseph Heuser, Möbelhdl., Köln, Maximinenstr. 64, u. Amalie Beuren, Merheimerstr. 158.- Adolf Istas, Gartentechniker, Kl. Hartwichstr. 21, u. Anna Bröcher, Kl. Hartwichstr. 14.- Stanislaus Broka, Kutscher, Rotehausstr. 4, u Anna Lemper, Sportstr 2.- Joseph Häkes, Tagel., Sebastianstr. 220, u. Sillylla Hüsch, Fürstenbergstr. Matthias Hilgers, Fabrikarb., Krefelderstr. 95, u. Gudula Richrath, Merkenicherstr. 93.
0 Heiratsankul
straße 109, u. Adelheid Nieckel,
Florastr. 14, u. Witwe Agnes Scherer, geb. Gruber, Yorkstr. 3.- Ludwig Jokiel, Fuhrm., u. Marg. Ollig, beide Florastr. 116.= Gustav Harnfeck, Eisendreher, Köln, Weberstr. 40, u. Lucia Theisen, Simon Meisterstr. 26.- Karl Dietrich, Zuschneider, Köln, Waisenhausgasse 56, u. Anna Kessler, Siebachstr. 104.
der Stadt Kalk.(16 Febr. bis 22. Febr. 1908).
9 Geburten. Elise Gertr.. T. v. Jos. Schiffer, Tagel., Helenenstr. 34.
- Ingeborg, T. v. Max Herm. Reusch, Diplom=Ing., Kaiserstr. 77.- Elise.
16 Prozent von reinem Eiweiss— dem Grundstoff für den Aufbau des Körpers— enthält Quaker Oats. Keine andere Nahrung kann mit Quaker Oats verglichen werden. Keine andere Nahrung ist so schmackhaft und sparsam.
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthiff's Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Acid. cathart..10. Extr. Rhei comp..50, Sapo medic, Rhiz. Zedoer., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., 0l Menth. pip. Ol Fornie. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. Mr.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Februar 1908. 1907(100,00b
4% 4%
3½% 3% 3½% 3% 3% 4¾% 3 6% 3½%
3½% 3½% 3½3%
3%
4% 4% 3 ¾% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 130.
Preuss. Schatzanw. v. 1907 100, 00lz Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14".——
Anleihe d. Prov.Westfalen 99.25 B desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,30 G desgl. 95.500
desgl., Reihe II, III. IV 90,756 desgl. IV u. 1915 90.750 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.75 B
Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.80G
92.50 M
82,90b
92.80 5
82.90 t
99.000
95.000
93.750
90.00b 90.500 90.500 87,900 82.000
82.506
99.30 G
99.250
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1890, ukdb.b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unküncb. 1904-13 4%. Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II. IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
35.50 B
97.2000 97.20G 97.256 97.5000 98.0000 98.306 90.3050 90,1050 92.00C
96.50 B 97.0060 97.10G 97.6000 9000
97.0000 97.20b 97.400 97.600 98.000 90.60G 91.500 92.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Seuresne Daselbst auch
**— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesOHIRAMmer gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerDrühlkummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die durch ihre vorzüglichen Erzeugnisse in wenigen Jahren populär gewordene Kognak=Brennerei Aßbach&amp; Co., welche außer ihren Besitzungen und Brennerei in Rüdesheim solche in Cognac(Charente) hat, liefert in bezug auf Qualität ganz hervorragende Erzeugnisse in deutschen wie auch in französischen Kognaks. Die Firma legt hohen Wert auf die Herstellung von Weindestillaten, welche infolge ihrer guten Bekömmlichkeit beim kaufenden Publikum wie auch in Aerztekreisen sich großer Beliebtheit erfreuen.
Die Delikatessen= und Weinhandlung
Albert Schiefer, hier,
Eigelstein 120,
führt in einer Sonderausstellung ihren Geschäftsfreunden die Idee„Aßbach=Kognak, feinste Erzeugnisse aus Weinbrand“ vor. Die verschiedenen Sorten deutsche und französische Kognaks der Firma, die in Fässern, Kisten und Flaschen ausgelegt sind, sind umgeben von Weinstöcken. Gnome sind dabei, die Trauben zur Kelter zu sammeln. Zwei allerliebste kleine Küfer präsentieren vom gefüllten Fasse und laden somit die Interessenten zur kostenfreien Probe ein. Es wird besonders jetzt, bei dem starken Austreten der Influenza, wo guter Kognak von den Aerzten empfohlen wird, ihrer Einladung rege Folge geleistet.

Seite 6
Kölner Local-Auzeiger Nr. 56&a Mittwoch. 20. Februar 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Februar 1900.
G Unterhaltendes.[E
G Die gemalte Katze.
Humoreske aus dem Englischen von J. Cassirer.
1.
Herr Cornelius Jonquil befand sich augenscheinlich nicht in bester Stimmung. Unruhig ging er in seinem auf das dürftigste ausgestatteten kleinen Zimmer auf und ab und betrachtete mißmutig das kleine Feuer, das im Kamin glimmte.
„Unter allen Umständen muß ich Geld schaffen,“ sprach er vor sich hin,„aber wie, das ist die Frage?“
Bei diesen Worten fiel zufällig sein Blick auf ein beschmutztes, ungerahmtes Bild, das an der Wand über dem Kamin hing. Daß es ein Oelgemälde war, daran ließ sich nicht zweifeln, aber ebenso sicher war es, daß es zu den allerschlechtesten seiner Art gehörte. Es stellte eine vollständig unbekannte Gattung unserer Hauskatze dar, aber ihre Gestalt und Farbe wichen von den Vorstellungen, die man sich gewöhnlich von einer Katze macht, so weit ab, daß man unwillkürlich zu dem Schlusse kommen mußte, der Künstler habe das Bild in einem Anfalle geistiger Umnachtung komponiert.
„So schlecht du auch bist,“ wandte sich Jonquil in sarkastischem Tone an die Sudelei,„so schlecht du auch bist und wenn du auch eine Katze darstellst, die allen Zoologen der Welt bisher unbekannt geblieben sein mag, so will ich mich doch anheischig machen, aus dir sogar noch Geld herauszuschlagen, wenn ich nur irgend einem verrückten Kunstschwärmer einreden könnte, daß die Initialen E. L. in der Ecke dort Edwin Landseer bedeuten sollen. Da fällt mir übrigens ein, der Major dieses entlegenen krähwinkeligen Nestes Peddington, der sich ja selber für einen so großen Kunstkenner hält, würde sicherlich gern einen Zehner, wenn nicht mehr, für dich opfern, wenn ich ihn überzeugen könnte, daß Sir Edwin dich gemalt hat, zu einer Zeit, als er sein Geschäft noch nicht so recht verstanden hat.“
Mehrere Minuten lang dachte dann Herr Jonquil nach. Allmählich erhellte sich sein Gesicht und halblaut entschlüpfte ihm die Aeußerung:„Ein famoser Gedanke, der vielleicht einschlagen könnte. Jedenfalls will ich es mal versuchen.“
Gesagt, getan. Unverzüglich setzte er sich an einen Tisch, der eine ganze Wand seines Bureaus einnahm. Er nahm eine Feder zur Hand und schrieb ziemlich rasch, dabei aber in einem Stile, der bewies, daß er neben seinen vielen Fähigkeiten auch die besaß, sich schriftlich gewandt und fließend auszudrücken.
Wir sind in der angenehmen Lage, dem geschätzten Leser mitteilen zu können, was Herr Jonquil so eifrig zu Papier brachte. Es war ein Brief, der folgendermaßen lautete:
„Sehr geehrter Herr! Wenn ich mich auch noch nicht des Vorzuges rühmen darf, Ew. Hochwohlgeboren persönlich zu kennen, so sind mir Hochdieselben doch schon seit vielen Jahren als einer unserer hervorragendsten und verständigsten Kunstgönner bekannt. Dieser Umstand ermutigt mich, Ihren schätzbaren Beistand zu erbitten, um eine Absicht auszuführen, mit der ich mich schon seit Jahren herumtrage. Wie Ihnen wohl bekannt sein wird, habe ich die Fünfzig bereits überschritten, und weil es jetzt gerade noch Zeit ist, möchte ich mich gern um jeden Preis in den Besitz einiger früher Jugendarbeiten von mir setzen, da
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. Februar 1908.
(A) Der Regenschirm als Lebensretter. Aus Paris wird berichtet: Eine Köchin und ihr Regenschirm sind augenblicklich die belden des Tages. Die Entschlossenheit der braven Küchenfee und ihr großer grüner Parapluie haben zwei Menschen das Leben gerettet. Eine kleine Schneiderin, ein junges achtzehnjähriges Geschöpf, Fräulein Jallini, fiel durch einen unglücklichen Zufall in die Seine, und ihre Hülferufe klangen den Quai Malaquais hinunter. Ein Mann sprang ihr nach, es gelang ihm auch, das Mädchen über Wasser zu halten, allein die Strömung erfaßte sie beide, schleppte sie fort und ihr Schicksal schien besiegelt. Wenn die Köchin nicht gewesen wäre, die, ihren mächtigen grünen Regenschirm unter dem Arm, zufällig des Weges kam. Mit der Energie ihres Standes faßte sie sofort einen rettenden Entschluß, das grüne Ungetüm wurde aufgespannt und mit diesem improvisierten Fallschirm sprang sie resolut in die Wellen. Hier bewährte sich der Schirm aufs trefflichste; mit seiner Hülfe gelang es der tapferen Köchin, die selbst nicht schwimmen konnte, die beiden in seichteres Wasser zu stoßen, wo alle drei dann von herbeieilenden Polizeibeamten herausgezogen wurden. Brausender Jubel empfing die wackere Retterin; der Präfekt Lepine beeilte sich, ihr seine Glückwünsche aussprechen zu lassen; mit einer Geldsumme und einer Rettungsmedaille soll die Unerschrockene jetzt belohnt werden. K
*
Eine sonderbare Liebhaberei für Silbermünzen legte der Zigenner Heinrich Hermann an den Tag. Als eine Kriminalpatrouille durch die Neue Schönhauser Straße in Berlin ging, drang aus einem Milchgeschäfte großer Lärm, und gleich darauf wurde von innen eine Fensterscheibe eingeschlagen. Die Beamten fanden den Milchhändler mit dem Zigenner im Kampf. Dieser war dadurch entstanden, daß der Romade ein Zehnmarkstück in Zahlung gegeben, um kleine Münze gebeten und beim Wechseln zwei Zweimarkstücke nach Taschenspielerart in seine Nockärmel hatte verschwinden lassen, beim dritten Versuch aber abgefaßt wurde. Als der Milchhändler um den Ladentisch herumlief und den Dieb faßte, schlug dieser die Fensterscheibe ein, um Verwirrung anzurichten und zu entkommen. Daran wurde er durch die Kriminalbeamten gehindert, die ihm die Zweimarkstücke auf sehr natürlichem Wege wieder aus dem Rockärmel herausholten, ihn selbst aber festsetzten. Der Zigenner, der Musikant ist, hatte außer einer Fidel eine Geldtasche mit beinahe 100 M. in Silber bei sich. Danach hat er sein„Wechselgeschäft“ auch noch anderswo betrieben. Seine Asurede geht dahin, daß ee ein besonderer Liebhaber von Silberstücke sein.
*
** Ein neuer Edelstein. Ein neuer Eedelstein und zugleich in bisher unbekanntes Mineral ist durch Zufall entdeckt worden.
ich den größten Wert darauf lege, daß nur solche Werke von
mir auf die Nachwelt kommen, die meines Rufes als Künstler würdig sind.
So soll sich auch in Peddington einer meiner frühesten Versuche auf dem Gebiete der Kunst befinden, und zwar eine in Oel ausgeführte Malerei, die, wenn ich recht unterrichtet bin, eine vollständig verzeichnete Katze darstellt. Das Bild ist Eigentum des Herrn Cornelius Jonquil, Agent und Kommissionär in der Hochstraße dort, und obgleich das Gemälde nur mit meinen Initialen gezeichnet ist, so weiß genannter Herr doch recht gut, daß ich der Schöpfer jener erbärmlichen Sudelei bin. Wäre es Ihnen möglich, geehrter Herr, mir dieses Bild zu verschaffen, — und ich ermächtige Sie, den Preis dafür zu zahlen, den der Besitzer verlangen sollte,— so würden Sie mich dadurch zu immerwährender Dankbarkeit verpflichten.
Es bedarf wohl erst nicht der Erwähnung, daß, sobald ich erfahre, welchen Preis Sie an Herrn Jonquil gezahlt haben, ich Ihnen diesen Betrag umgehend mit vielem Danke zurückerstatten werde, und indem ich mir mit der Hoffnung schmeichle, daß ich an Ew. Hochwohlgeboren keine Fehlbitte getan haben werde, empfehle ich mich Ihnen und zeichne
mit vorzüglicher Hochachtung Ihr sehr ergebener
Edwin Landseer.
Rembrandt, Brown Esg., Mayor von Peddington.
2.
Mit aufrichtiger Befriedigung überlas Herr Jonquil das, was er geschrieben hatte, und mit dem„Das wird schon seine Wirkung tun," steckte er diese Epistel sodann in ein Kuvert. Dieses adressierte er an„Se. Hochwohlgeboren," und nachdem er eine Marke darauf geklebt hatte, steckte er es in ein anderes Kuvert, das er an einen Freund in London schickte. Ein kurzes Billett, in dem er seinen Freund ersuchte, die Einlage sofort nach Erhalt zur Post zu geben, vergaß er nicht beizufügen.
Obgleich es jetzt erst Mittag war, schien Herr Jonquil sein Tagewerk doch schon als vollendet zu betrachten. Er setzte seinen Hut auf, winkte der ganz unmöglichen Katze mit der Hand einen Abschiedsgruß und verließ in gehobener Stimmung sein Bureau.
Achtundvierzig Stunden später saß Herr Jonquil wieder an dem Tische und erwartete ungeduldig den Besuch des Herrn Mayors. Mit' seinen Fingern trommelte er auf seinem Schreibtische und mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschte er auf jeden Tritt, der die Treppe heraufkam. Endlich ließen sich auch langsame Schritte vernehmen, die Tür tat sich auf, und das Stadtoberhaupt von Peddington stand in höchsteigener Person vor Herrn Cornelius Jonquil, der sich sofort von seinem Platze erhob und mit gut gespielter Ueberraschung und Unterwürfigkeit es sich an Verbeugungen nicht genug tun konnte.
„Habe die Ehre, Ew. Gnaden!" begrüßte er seinen Gast. „Darf ich den Herrn Mayor bitten, Platz zu nehmen.“ Dabei verstand er es einzurichten, daß der Stuhl des Mayors dem Kamin und dem falschen„Landseer“ gerade gegenüber zu stehen kam.
Mit einem vornehmen Nicken seines würdevollen Hauptes dankte der Mayor für diese Aufmerksamkeit und nahm Platz. Nach einem verlegenen Husten und wiederholten Räuspern begann er mit folgenden Worten die Verhandlungen:
„Ich bin in der Absicht zu Ihnen gekommen, Her Jonquil, um Sie zu fragen, ob Sie willens sind, ein altes Oelgemälde zu verkaufen, das eine Katze darstellt. Ein Freund schreibt mir, daß Sie ein solches besitzen sollen, und er legt Wert darauf, dieses Bild in seiner Sammlung zu haben.“
Der neue Stein ist blau wie der Saphir, von einer so zarten und reinen Bläue wie der Himmel an einem klaren Sommertag. Darum hat man ihm auch den Namen„der Himmelsstein“ gegeben. Das Geheimnis seiner Entdeckung wird vorläufig ndch streng bewahrt, aber eine kleine Anzahl der Steine ist bereits in den Handel gebracht und von reichen Liebhabern zu hohen Preisen gekauft worden. Ein kalifornischer Erzschürfer, L. G. Hawkins, hat ihn auf einer Wanderung in der Gegend der Sierra Diabolo gefunden. Nach den Untersuchungen des Professors Landerback von der Universität Kalifornien ist der Himmelsstein an Färbung und Glanz schöner als der Saphir. Seine Besonderheit besteht darin, daß sich in den verschiedenen Teilen ein und desselben Steines verschiedene Nuancen der Farbenintensität bemerkbar machen. Die Gegend Amerikas, in der das neue Juwel gefunden worden ist, ist an Edelsteinen besonders reich. So hat man hier vor etwa zehn Jahren den Heddenit gefunden und vor ganz kurzer Zeit in dem kalifornischen Gebiet von San Diego den Kunzit, dessen Farbe in den verschiedensten Tönen des Rots von Purpur bis zu Rosa variiert.
*
((A) Amerikanische Künstlerhonorare. Es ist bekannt, wie die großen Theater= und Konzertdirektionen in Amerika mit den Honoraren für die großen Künstlern herumwerfen. Man muß geradezu staunen, wenn man im Musical Courier liest, was die Sängerinnen und Sänger im Metropolitan und im Manhattan Opera House kürzlich verdient haben; es erhielten in Dollar die Melba 4500, die Tetrazzini 3500, die Nordika 3000, Mary Harden 2500, die Sembrich 2200, die Calvé und Schumann=Heink je 2000, Geraldim Farrar 1250, die Cavalieri 1200 pro Abend; die Sänger werden etwas„geringer“(!) honoriert. Caruso erhielt 3500 Dollar den Abend, Bonci und Tschaliapine je 2000 Dollar usw. Angesichts dieser geradezu unheimlichen Honorare kann man sich kaum denken, woher die Direktionen das Geld nehmen.+
+
** Teddv als Boxer. Aus Washington wird berichtet: Inmitten seiner Regierungssorgen, inmitten der schlimmen Tage amerikanischer Krisis hat Präsident Roosevelt doch noch die Zeit gefunden, die Stählung seiner Muskeln und die Abhärtung seines Körpers nicht zu vernachlässigen. Seit Monaten ist das Weiße Haus alltäglich der Schauplatz eines intimen Boxkampfes zwischen dem Präsidenten und seinem Boxlehrer, dem Instruktor des New Yorker Athlekenklubs. Die Uebungsstunde findet regelmäßig im Bibliothekzimmer statt; nicht selten dürfen auch Gäste und Besucher dem spannenden Schauspiel beiwohnen und sich überzeugen, welche überraschenden Fortschritte in der edlen Kunst der Selbstverteidigung der erste Bürger der Vereinigten Staaten gemacht hat. Daß Roosevelt bereits über seinen Lehrer hinausgewachsen, das mußten kürzlich die Mitglieder einer Deputation aus Texas sehr eindringlich verspüren. Sie wurden ins Bibliothekzimmer verwiesen, wo der Präsident mit aufgekrempelten Aermeln gerade einen Kampf mit seinem Lehrer zum Austrag brachte. Ein prächtiger Stoß Roosevelts entschied in diesem Augenblick den Sieg: der Boxlehrer flog und fiel mitten unter die Abgeordnetenschar, die
„Ah, Sie meinen wohl meinen Landseer?“ erwiderte z.
schlaue Besitzer dieses wahren Kunstjuwels.„„zu muß Ihnsvon vornherein bemerken, geehrter Herr Mayor, daß ich diene Werk sehr hoch schätze und mich nicht gern von ihm trenne möchte. Sehen Sie, da hängt es. Die Beleuchtung ist hier sehr schlecht, aber dennoch werden Sie sehen können, daß jeder Pinselstrich den Geist des großen Tiermalers verrät.“ Und mit größter Bewunderung richtete er seine Blicke auf die Kleckserei die über dem Kamin hing.
Auch der Mayor sah sie sich für ein paar Augenblicke an
dann aber seufzte er laut auf, als ob ihm etwas wehe täte, und
er erklärte:
„Aber das ist ja geradezu schrecklich!“, eine Bemerkung, die Herr Jonquil kluger Weise zu überhören schien.„Das Bild i so erbärmlich und so vollständig verzeichnet, daß ich es mir nicht einmal in meinen Stall hängen würde. Da mein Freunde
aber durchaus haben will, so muß ich Sie schon nach dem Preise
fragen.“
„Eigentlich ist es nicht zu verkaufen, Ew. Gnaden, wenn auch unter gewissen Umständen nicht abgeneigt wäre, es fortzugeben. Freilich müßte mir dann eine angemessene Entschädigung gezahlt werden. Es ist allerdings nur eine der ersten Arbeiten von Landseer, aber alles, was sein Pinsel berührt hat, erzielt kolossale Preise. Daß Ihr Freund gern einen echten Landsee besitzen möchte, finde ich begreiflich; aber auch Sie werdene begreiflich finden, Herr Mayor, daß anderseits ich meinen Landseer nicht billig weggeben will.“
3.
Der Mayor tat zwar sein Möglichstes, um Jonquils Werschätzung seines Kunstwerkes innerhalb vernünftiger Grenzen u halten, aber, um eine lange Geschichte kurz zu machen, 120 Pfund Sterling mußte er doch für dieses Meisterbild einer Katze anlegen. Mit stolzem Bewußtsein, dem größten Maler seiner Zeit einen hervorragenden Dienst erwiesen zu haben, verließ er, seinen Landseer unter dem Arm, Herrn Jonquils Bureau.
: Jonquil suchte einen Trödler auf, der ihn nach dem Burea begleitete. Dort verkaufte er ihm die gesamte Bureaueinrichtung für dreißig Schillinge. Um vier Uhr desselben Nachmittags enführte ihn der Schnellzug bereits nach London, und wir zweifel nicht, daß der„geniale“ Agent und Kommissionär dort Gelegenheit gefunden haben wird, sein Talent zu verwerten und don eines der hervorragendsten Mitglieder der weitverzweigten staplerzunft geworden zu sein.
Rembrandt Brown Esg. schrieb an Sir Edwin Landseer, un ihm die freudige Mitteilung zu machen, daß er seine Jugendarbeit, die Studie einer Katze, für 120 Pfund Sterling erworben habe. Sein Erstaunen war jedoch nicht gering, und er macht demselben auch in Worten Luft, die sich für seine Stellung als Mayor gar nicht ziemten, als er von dem berühmten Maler eine kurze Antwort erhielt, dahin lautend, daß er von der ganzen Sache nichts wüßte und es auch in Abrede stellte, daß er dn Mayor beauftragt habe, sich seinetwegen zu bemühen.
Der schreckliche Verdacht, daß er das Opfer eines Betruge geworden sei, dämmerte in dem unglücklichen Mayor von Perdington auf, und in größter Eile begab er sich nach dem Buren des Herrn Jonquil, um hier seine schlimmsten Befürchtungn bestätigt zu finden. An der Türe hing der bekannte Zettel:„Zu vermieten. Näheres beim Verwalter.“ Ganz niedergeschlagen verließ Herr Rembrandt Brown die Stätte, die für ihn so m angenehme Erinnerungen bot, und es dauerte lange, ehe sich sen stolzer Geist von dieser Schlappe erholte.
entsetzt auseinanderwich. Roosevelt blieb ernst, und mit einer höf lichen Verbeugung erklärte er:„Da ist Professor Mike Donovau meine Herren. Gestatten Sie, daß ich ihn Ihnen vorstelle.“ Der Lehrer ist von seinem Schüler begeistert; schon heute kann dieser jedem Preisfechter die Stirn bieten. Er boxt wie eine regelrechte Dreschmaschine, und jeder Schlag, der trifft, erfüllt seinen Zweck.
* Bei der Wahrsagerin. Mann:„Meine Frau wird heut nachmittag zu Ihnen kommen, um sich wahrsagen zu lassen#st können sich zehn Mark extra verdienen, wenn Sie ihr sagen, st würde bei einem Automobilunfall ums Leben kommen, damit si endlich aufhört, mich zu quälen, daß ich ihr ein Automobil auschaffen soll.“
* Guter Rat. Vater:„Heirate niemals nach Geld, mein heirate nach Liebe; aber sieh' dich vor, daß du dich nicht in Mädchen verliebst, das kein Geld hat.“
* Deplaziert.„Phantasie hat unser Pepi aber furchtbar biei
— nicht wahr, Herr Lehrer?"—„Ja, leider kolossal— namentuch in der Geographie und in der Geschichte!"
* Drastische Abhülfe.„Man hört ja Ihre Frau in letzter Zel gar nicht mehr Klavier spielen!"—„Ich habe eine Maus in### Flügel gesperrt, und jetzt traut sie sich nicht mehr, ihn au machen!"
* Angepaßt.„Meine jetzige Köchin ist bereits 58 Jahreen
—„Nun, da finden Sie doch wenigstens keine Ulanen mehr in der Küche!"—„Nein— aber zwei Veteranen!"
* Ein Zukunftsbild. Chemikersgattin(von ihrem Manne schied nehmend):„Paß' auf, daß du nicht in die Luft fliegst i dann von einem Ballon überfahren wirst."
Nachwirkung.„Also du hast die Versicherungsagentur, nich
mehr?"—„Nein! Aber alle Bekannten reißen immer noch.: mir aus!“
* Anerwünschte Justimmung. Er:„Sie glauben es 5“
nicht— mein Fräulein— wie ich Sie liebe!“— Sie: 500 haben recht— ich glaube es auch nicht!"
*<space> G l ü c k l i c h<space>„ v e r“- h e i r a t e t.<space>„ D u<space> T a u s e n d s a s s a<space> h a s t<space> gemacht und mich, deinen alten Kollegen, nicht eingelab,#u werde ich dir nie vergessen.“—„Warum nicht? Oder bist oui so ein Unmensch, der sich am Unglück anderer ergötzt!!
* Ein Trost. Unteroffizier(zum Rekruten):„Meyer,
ein riesiges Kamel; aber verlieren Sie den Mut nicht, Nayolee, ist auch nicht gleich als Gefreiter auf die Welt gekommen
* Ein guter Rensch.„Warum tanzen Sie nicht, Hele nant?"—„Will die Damen nicht noch mehr verwirren!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. oo&a Mittrwoch. 26. Februar 1903.
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
theke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49, Apostelz-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hofrn-Apoth., Hohenzollernring 26, Kaiser-Apoth., Deutscher Ring 54, Reichsadler-Apoth., Salierring 19, Stera-Apoth., Waidmarkt 20, Reh-Apoth., Salierring 64, in „ Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Hirsch, Ottostrasse 9; in Köln Nippes in der in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mülheim a. Eh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 und in allen Apotheken die Schachtel.20M
Nicht feuergefährlich, erhält das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bestel bewährtester Lederputz der Welt.
Druckerei Rechtmann, sraße 67.
Lieferung sämtl. Drucksachen unt. billigst. Preisnotierung.
Fernsprecher 648 emptiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel... à Ltr
Magermilch 4„
Buttermilch. à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch) O,3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3„ Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm sauren Rahm und Butter.
Vorteilhafteste Bezugsquelle in la. Werkzeugen, Bau- u. Möhelbeschlägen, Kleineisenwaren.
Julius Krewerth Phandlang
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
Enthält nur seinste Wachse und reines Terpentinöl.
Gibt schönsten nicht abfärbende wasserdichten
Hechglanz.
bicten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
solange Borrat!
170
* Pfund
Vertreter für Köln und Umgebung
Alles garantiert nicht sischige Ware, amtl. untersucht, in Eimern v. 30 und 50 Pfd. Inhalt, ab Kiel unter&a a. Michelsen Liel(HolNachn. Probepaket Elsbeine Mk..65. v. F. Michilstn, Kill stein)
n, Martinsfeld 37
st wie bekannt hochfein im Geschmack
p. Pfd. 80 Pfg. bis M. 1,80
sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt hester Qualität empfichlt
lte Geschäftsbücher, Briefe
W
Wollküche 14—10. Bekannt für gut bürgerliche
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Altermarkt 18. Ecke Lintgisse. Tel. 6146.
frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4. Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer
ernspr
Vergolden"
Versilbern
Vernickeln
Vermessingen
Verkupfern
Oxydieren
Patinieren
Galv.- Austali Horskötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
garantiert klebfrisch. Noch einige Kunden sucht Gierlich
Poulheim Nr. 60.
empfichlt als Spezialität
Neuss a. Rhr
S Pahastens- Kinder-Lebertran
C. Zevel il altleicht bekömmlich, guteinzunehmen. Liter 1,60. ½ L. L. 50 J. Reichsadler=Drog. G. Schneider, Ehrenstr. 79. T. 203.
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Vibration und Oscillation
gegen Stoffwechsel- und Bewegungsstörungen
Köln, Hohenzollernring 42 pt.
Aerztliche Sprechstunden Wochentags II-12 u. 2½-3½ Uhr.
Fernsprecher 2485.
Köln a. Rhein
Rchestrasse 136.
namentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden. Beluschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Brfnawa sche
Seifen- und Parfümerie-Fabrik
Shil Gnnan Altermarkt 6
HI. Kurtene empfiehlt
Echte hochfeine Eau de Cologue Fl. 60 Pfg., ohne Glas 50 Pfg., ½ Fl. 35 Pfg. Feinste Lanol.-Eau de Col.-Seife, sehr belieht ¼/4 Dtzd.-Karton M. 1, p. St. 35 Pfg. u. 15 Pfg.
Parfümerien, nur reellste Qualitäten. Besond. schön: Natur-Veilch. 65 Pfg. u. M. 1 Gesellschaftskerzen bis 19stünd. Brenndauer Zierkerzen 38 Sorten, nur Neuheiten. Toilette-Seifen, Paket v. 25 Pfg bis M. 1 Beste Seifen für Wäsche zu Fabrikpreisen.
Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
für Beinkranke G. m. b. H.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln, Domstr. 79.., Deutscher Ring.
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berutsstörung der meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern, offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden.
Prosnekt gratis. Ueber Tausend Referenzen Gcheilter auf Wunsch.
vorräglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleinösond u. sollte auch ven gesunden Pore tur Verhütung v. Krankheiten öster getrunken zerd. Karton i k. Zu haben i. d. Apothesen.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan hon Werth-Apotheke, Altermarkt48
Gan Gtm
Divans, komplette Betten Krankensessel,
Chaiselongues.
9 Deall Mühlenhark 9
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und StuhlTbeschwerden, sowie an Hümorrholdenleidet teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlTreiche Patienten von dieIsen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden 106 Nikolastr. 6, Heilanstalt.
Schutzmarka,
bu Nonts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpakef 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
gibt ihren Kindern nur Dr. Schieffer's Lebertran=Emulsion,
überaus reich an nährenden und knochenbildenden Salzen. Die Kleinen nehmen sie gern und gedeihen prächtig danach. Flasche 2 Mark in allen Drogerien erhältlich.*
Jede Reparatur an Schirmen sow. Aeberz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56 m Mittwoch, 26. Februar 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Siegbura, 24.Febr.1908. Am hiesigen katholischen Lehrerseminar fand in der verflossenen Woche unter dem Vorsitz des Provinzialschulrates Dr. Höres die Entlassungsprüfung statt. Als Vertreter der Kgl. Regierung erschien Geheimrat Ohlert von Köln und als Vertreter des Erzbischofs Domkapitular Dr. Düsterwald. Die 24 Zöglinge des Oberkursus bestanden sämtlich, 7 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung; von den drei Externen konnte einem das Zeugnis der Reife nicht zuerkannt werden.
6 Aeuß, 21.Febr.1908. Am Mittwoch fand hier ein weiterer Vortragskursus des Rheinischen Bauernvereins für die mittlere Rheinprovinz statt, an welchem die Vertreter von etwa 150 Vereinen teilnahmen. Der Vereinspräsident Baron v. Loe behandelte die Landarbeiter= und Dienstborenfrage. Es müsse wieder das alte, gute Verhältnis zwischen den Arbeitern, dem Gesinde und der Dienstherrschaft hergestellt werden; insbesondere müßte die Fürsorge weitgehender sein. Etwa durch Benutzung der von der Landesversicherungsanstalt zur Verfügung gestellten Gelder könnten billige Arbeiterwohnungen errichtet werden; insbesondere sei auch durch Prämien, die am Schlusse einer längeren Dienstzeit ausgezahlt würden, dem öfteren Wechsel vorzubeugen. Die Einführung der inländischen Ausweispapiere für ausländische Arbeiter biete eine Gelegenheit, den Kontraktbruch zu bekämpfen. Derartige Arbeiter dürften, wenn sie den Dienst verlassen, von keinem andern Arbeitgeber ausgenommen werden, sondern müßten wieder zur Grenze geschoben werden. Ueberhaupt sei eine Vereinigung sämtlicher Arbeitgeber am Platze, die sich einerseits durch eigenes Vermittelungsbureau die Arbeiter beschafften, sich dann aber unter Konventionalstrafe verpflichteten, keinen kontraktbrüchigen Arbeiter weiter zu beschäftigen. Es seien dieses allerdings nur kleine Mittel, aber mit scharfer Stellungnahme für oder gegen das Koalitionsrecht; je nachdem eine Interessentengruppe zusammentrete, sei es allein nicht getan und würde auch zu keinem praktischen Ergebnisse führen. Der Kretsvorsitzende, Ehrenbürgermeister Hoffmann, dankte unter dem Beifall der Versammlung dem Vereinspräsidenten für die Behandlung dieser sehr schwierigen Frage und drückte die Hoffnung aus, daß es dem Bauernverein gelingen möge, auch auf diesem Gebiete nützliche Einrichtungen zu schaffen. Im Anschlusse hieran behandelte Generalsekretär Kerp genossenschaftliche Tagesfragen, insbesondere die jetzt seitens der niederrheinischen Viehvermittelungsgenossenschaften allenthalben durchgeführte Schlachtviehlieferung an die von den Kölner Metzgern eingerichtete Viehmarktbank, wobei der Bauernverein sich das Kontrollrecht über die Verkäufe und damit die Wahrnehmung der Interessen der Verkäufer gesichert habe. Im Anschlusse hieran sprach Dr. Stenkhoff über neue Fütterungslehre und Direktor Seul über die Marktlage der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel. Wegen vorgerückter Zeit fand eine längere Diskussion nicht statt. Hr. Bongartz(Mielershof) brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Vereinspräsidenten aus, womit die Tagung abschloß.
Legationsrat von der Groeben gegen den Kölner
Local=Anzeiger. II.
∆ Köln, 25.Febr.1908.
Redakteur Reuter erklärte noch, daß er den Redakteur Bestler beauftragt habe, den Assessor Venn zu empfangen. Aus der Verlesung des Artikels in Nr. 88 des Local=Anzeigers, welchen Robert v. Carstanjen der Redaktion einsandte, ergibt sich, daß die v. Carstanjensche Verwaltung sich darin energisch verwahrt, etwas von dem Geschäftsgebaren Ulmers gewußt zu haben. Sie weißt es darin ab, etwas mit der vorher behaupteten Schädigung der Bauherren und Bauhandwerker zu tun zu haben, und führte an, daß sie durch die Handlungsweise Ulmers selbst über 300000 Mark Schaden gehabt. Es wird darin hervorgehoben, daß die v. Carstanjensche Verwaltung fällige Zinsforderungen in verschiedenen Fällen über ein Jahr und noch langer gestundet habe, daß sie in einzelnen Fällen besondere Zuschüsse gemacht habe, um Subhastationen der Bauten zu verhindern.— Der Vorsitzende erwähnt, Assessor Venn ist dann bei Ihnen gewesen und hat Ihnen weiteres Material angeboten von der Carstanjenschen Verwaltung, was Herr Reuter bejaht.
Es erfolgt nunmehr die Verlesung des Artikels in Nr. 100 des Local=Anzeigers, der eine Entgegnung bildet zu der Richtigstellung der v. Carstanjenschen Verwaltung. In diesem Artikel wird der Verwunderung Ausdruck verliehen, daß Ulmer noch immer mit der A v. Carstanjenschen Verwaltung in Verbindung stehe und daß diese
Verwaltung trotz des Geschäftsgebarens des Hrn. Ulmer nichts hat wissen wollen. Weiter wurde darauf hingewiesen, daß die v. Carstanjensche Verwaltung aus schnöder Gewinnsucht und durch die verlockenden Kaufbedingungen durch den Verzicht auf jegliche Anzahlung zu den Mißständen im Bauwesen beigetragen habe. Schließlich heißt es darin, es ist richtig, daß die v. Carstanjensche Verwaltung in ihrer Erwiderung sich von aller Schuld freispricht, aber der aufmerksame Leser findet in diesem Rechtfertigungsversuch eine Bestätigung der Ausführung im Local=Anzeiger. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob er nicht Veranlassung genommen habe, die in dem Artikel enthaltenen Behauptungen noch näher zu prüfen, entgegnete Redakteur Reuter, er habe das nicht für nötig gehalten nach Rücksprache mit seinen Gewährsleuten. Er habe später die Veröffentlichung der v. Carstanjenschen Entgegnung als ein großes Entgegenkommen betrachtet. Auf die Frage des Vorsitzenden: Sie hatten also keine Veranlassung, vor der Veröffentlichung des zweiten Artikels nochmals an Hru. Assessor Venn heranzutreten? erwiderte Hr. Reuter, daß er dieses für unnötig gehalten wegen der Angaben, welche ihm von seinen Gewährsleuten gemacht worden wären.
Auf die Frage des Vorsitzenden, wer waren die Gewährsleute, erwiderte Redakteur Reuter, es waren lauter geschädigte Leute. Vorsitzender: Sie sind nicht akademisch gebildet, Herr Reuter? Angeklagter: Nein, ich bin Autodidakt. Auf die Frage des Vorsitzenden, wie lange er als Redakteur tätig sei, antwortete Hr. Reuter, er sei seit 25 Jahren als solcher tätig. Der Vorsitzende warf ein, dann werde er wohl auch mit allen Erfordernissen eines solchen bekannt sein. Der Vorsitzende fragte, ob Ulmer ihm das Material zu den Akten gegeben habe. Reuter erwiderte, jedenfalls nicht. Vorsitzender: Hat Ulmer vor dem Erscheinen der Artikel mit Ihnen oder mit anderen Mitgliedern der Redaktion gesprochen? Hr. Reuter entgegnete, mit mir hat er nicht gesprochen. Ich habe vor dem Erscheinen der Artikel weder Hrn. Ulmer noch Hrn. von der Gröben gekannt. Vom Vorsitzenden befragt, ob er noch was zu sagen habe, und ob er den Beweis für die in dem Artikel aufgestellten Behauptungen antreten wolle, erklärte Hr. Reuter, gewiß will ich diesen Beweis antreten. Das Gericht möge mir nur sagen, worüber es den Beweis erbracht zu saben wünscht.
∆ Köln, 26.Febr.1908.
Aus der Vernehmung des Angeklagten Redakteur Reuter ist
noch folgendes nachzutragen: Die Schuld der Carstanjenschen Verwaltung an den herrschenden Mißständen erblicke ich in der groben Fahrlässigkeit und darin, daß sie Ulmer ohne genügende Garantien angestellt hat und die Mißstände, von der sie wissen mußte, nicht abgestellt hat.
Vors.: Sie mußten aber doch als Redakteur damit rechnen, daß der Artikel eine grobe Beleidigung des Herrn von der Groeben enthielt. Es ist doch grell darin hervorgehoben, unter Namensnennung, daß er Dezernent für das Preßwesen sei im Kolonialamt.
Redakteur Reuter: Ich möchte hier erklären, daß ich mit der Veröffentlichung des Artikels keineswegs aus politischen Gründen irgendwie Herrn von der Groeben zu beleidigen oder zu treffen beabsichtigte, sonst hätte ich den Artikel nicht in den Kölner Local=Anzeiger, in ein Lokalblatt, sondern in der Kölnischen Volkszeitung, einem Blatte, welches in Berlin beachtet wird, veröffentlicht. Ich habe nur für eine Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker eintreten wollen. Es ergibt sich schon daraus, daß ich nicht die Absicht hatte, Herrn von der Groeben zu beleidigen, daß ich den Artikel in Nr. 88 des Kölner Local=Anzeiger auch gleichzeitig in Nr. 276 der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte, ohne daß ich den Namen des Herrn von der Groeben nannte. Ich beantrage die Verlesung dieses Artikels. Nachdem diese erfolgt ist, erklärte Redakteur Reuter nochmals, daß das Motiv, welches ihn bei der Veröffentlichung der Artikel geleitet, lediglich die Absicht gewesen sei, das Interesse der Bauhandwerker zu wahren.
Auf Vorhalten des Vorsitzenden, daß es doch in dem einen Artikel heiße:„An der Spitze der v. Carstanjenschen Verwaltung steht ein höherer Beamter, der Preßdezernent im Kolonialamt usw.“, und was er denn damit habe bezwecken wollen, wenn er ihn nicht habe besonders kennzeichnen wollen, erklärte Redakteur Reuter: Ich habe damit sagen wollen, daß eine Verwaltung, an deren Spitze ein so hoher Beamter steht, die Pflicht hat, für die Abstellung von solchen Mißständen einzutreten. Ich habe es für die Pflicht eines hohen Beamten gehalten, seine Privatangelegenheiten äußerst sauber zu halten.— Der Vorsitzende bemerkte: Es sei doch eigentümlich, daß die Artikel am selben Tage in den Blättern erschienen seien und in dem einen Artikel der Name des Hrn. von der Groeben genannt, in dem andern aber hervorgehoben wurde: „ein Reichsbeamter in hervorragender Stellung".
Auf Befragen des Vorsitzenden, ob er den Schutz des§ 193, die Wahrung berechtigter Interessen, für sich beanspruche, bejahte Redakteur Reuter die Frage und führte aus: Das Motiv, welches ihn geleitet habe, die Artikel zu veröffentlichen, sei das gewesen, das allgemeine Interesse zu wahren. Ein großer Teil von Kölner Bürgern war durch das v. Carstanjensche Bausystem aufs äußerste geschadigt worden. Meines Erachtens hat die Presse die Pflicht, solche Mißstände, wie sie da zutage traten, zu bekämpfen, namentlich wenn eine Wiederholung derselben zu befürchten sei. Er sei auch Hausbesitzer in der Kranachstraße zu Nippes; diese seit nicht weit von der Weißenburgerstraße. Die v. Carstanjensche Verwaltung besitze, wenn er nicht irre, in der Verlängerung der Kranachstraße Grundstücke. Er habe deshalb ein besonderes Interesse zu wahren gehabt.“
Auf die Frage des Vorsitzenden: Sie behaupten also heute, daß die v. Carstanjensche Verwaltung Kenntnis hatte von der Geschäftsgebarung Ulmers? erklärte der Beschuldigte: Jawohl, und er
stütze seine Ansicht durch die Mitteilung verschiedener Leute, die den Hrn. von der Groeben davon benachrichtigt hätten.
Der Angeklagte erklärte weiter, der Wahlkampf habe überhaupt keine Einwirkung auf die Veröffentlichung des Artikels gehabt. Ihm sei die damalige Tätigkeit des Hrn. von der Groeben gar nicht bekannt gewesen, und er wisse auch nicht, ob von der Groeben der Partei, zu der er, Reuter, sich bekenne, etwas zuleide oder zuliebe getan habe. Nie sei in der Redaktionskonferenz über die politische Tätigkeit des Hrn. von der Groeben gesprochen worden, und er habe auch nie mit jemanden darüber gesprochen.
Hierauf wurde als erster Zeuge Hr. Assessor Venn vernommen. Er erklärte u.., nachdem die Verwaltung auf den ersten Artikel hin eine Gegenerklärung bei der Redaktion eingereicht habe, sei er auf die Redaktion gegangen, um sich zu vergewissern, daß der Artikel auch ausgenommen werde. Dort habe er Hrn. Bestler angetroffen, der ihm die Aufnahme des Artikels zugesichert habe. Hr. Bestler habe ihm aber erklärt, die Redaktion halte den ersten Artikel für richtig. Nach Erscheinen des zweiten Artikels sei er dann nochmals zur Redaktion gegangen und habe sich erboten, Material zur Verfügung zu stellen. Hr. Bestler habe ihm gesagt, die Gewährsleute nahmen nichts zurück. Zeuge habe weiter erklärt: Hr. von der Groeben fühle sich besonders durch den Schluß des ersten Artikels beleidigt. Hierauf habe Bestler erwidert, wenn Hr. von der Groeben so feinfühlend sei, so hätte man hiervon aber bei einer Bemerkung, die er im Wahlkampfe getan habe, nichts gemerkt.
Der Angeklagte erklärte hierauf, Hr. Bestler habe ihm über die Unterredung mit Hrn. Assessor Venn keine Einzelheiten mitgeteilt. Ueber die Bemerkung bezüglich der Tätigkeit von der Groebens im Wahlkampfe habe er, Reuter, sogar erst beim Untersuchungsrichter etwas erfahren. Hierzu erklärte der Nebenkläger, Assessor Venn habe ihm auch mitgeteilt, daß Hr. Bestler gesagt habe, er könne nicht allein in der Sache entscheiden, da hätten noch andere Herren mitzusprechen.
Der folgende Zeuge ist Hr. Regierungsbaumeister Krings, der sich folgendermaßen äußert: Er sei auch zuerst in den Verdacht gekommen, mit den Artikeln in Verbindung zu stehen. Hierzu habe er folgendes zu erklären: Als er das Gutachten in der Sache Ulmer abgegeben habe, hätte er Bedenken gehabt, da er glaubte, es würde der Staatsanwaltschaft unangenehm sein, wenn ihm die Frage vorgelegt würde von seiten des Angeklagten, ob er in irgend einer Weise mit der Sache in Verbindung stehe und er müsse dies bejahen. Deshalb habe er der Staatsanwaltschaft sofort erklärt, daß er bereits mit Hrn. Robert Bachem im Oktober 1906 über die Sache gesprochen habe. Er habe deshalb Hrn. Robert Bachem darauf hingewiesen und gesagt, die Zeitung könne sich durch eine Kritik einen Verdienst um die Handwerker erwerben. Er habe dann seinen Bureauchef beauftragt, Material zu sammeln. Dieser habe dann den Hrn. Blindert, der eine Unmasse Material hatte, an die Zeitung geschickt. Man sei im allgemeinen durch das Erscheinen der Artikel befriedigt worden, weil die Sache endlich einmal angetippt war.
Sodann wurde Redakteur Bestler vernommen. Er erklärte, damals im Gegensatz zu heute nicht verantwortlicher Redakteur des Kölner Local=Anzeigers gewesen zu sein. Er weigerte sich, den Verfasser des Artikels zu benennen. Etwa drei Wochen vor Veröffentlichung des Artikels habe er zum ersten Male von der Sache gehört; von irgendwelchen politischen Motiven sei damals nicht, ebensowenig wie später, die Rede gewesen. Als Assessor Venn auf der Redaktion erschien, habe Hr. Venn gleich zu Beginn der Unterredung gesagt: Er wisse ja, daß die Redaktion in Hrn. von der Groeben einen politischen Gegner erblicke. Der Zeuge habe Hrn. Venn gegenüber daraufhin sofort bemerkt, es handle sich hier um keine politische Frage, Parteipolitikhabe mit der Sache gar nichts
zu tun, es handle sich nur um das Interesse der Bauhandwerker
und Mißstände im Bauwesen. Das Anerbieten des Hrn. Venn, Material über Einzelheiten zur Verfügung zu stellen, habe er abgelehnt, weil er keine Gewähr gehabt habe, daß ihm das volle Material und jede, auch eine für von der Groeben ungünstige Aufklärung, gegeben werde. Er habe Hrn. Venn gegenüber bemerkt, Hr. Venn sei genau so Partei in dem Falle wie von der Groeben oder v. Carstanjen.
Auf die Frage des Vorsitzenden bezüglich der Erklärung über die Tätigkeit des Hrn. von der Groeben im Wahlkampfe sagte Zeuge, er erinnere sich nicht, diese Bemerkung gemacht zu haben und es sei ja logisch gar nicht denkbar, daß sie gefallen sei, wenn man sich die eingangs gemachte Erklärung vorhalte. Auch habe er über die Tätigkeit des Herrn von der Groeben im Wahlkampfe Einzelheiten nicht gekannt. Zeuge erklärte noch, es sei keinerlei Beleidigung des Hrn. von der Groeben beabsichtigt gewesen, es habe sich eben nur um die sachliche Vertretung der Handwerkerinteressen gehandelt. Die Beantwortung der Frage, welcher Zweck mit den Artikeln, die während und nach demn Prozeß Ulmer im Local=Anzeiger veröffentlicht worden, verfolgt worden sei, verweigert der Zeuge unter Berufung auf§ 54 der Strafprozeßordnung die Aussage. Zeuge verneinte die Frage des Angeklagten, ob er(Redakteur Reuter) mit ihm(dem Zeugen) jemals über die politische Tätigkeit des Hrn. von der Groeben oder über irgend welche politische Motive gesprochen habe.
Der Zeuge wurde auf Beschluß des Gerichtes nicht vereidiat, da er der Mittäterschaft verdächtig erscheine.
Es folgt als weiterer Zeuge der Verleger der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Robert Bachem. Er führte aus, er sei zu Anfang des vorigen Jahres zu einer geschäftlichen Besprechung zu Hrn. Regierungsbaumeister Krings in der Schillingstraße gegangen. Auf diesem Wege seien ihm eine ganze Reihe halbfertiger Bauten aufgefallen, die augenscheinlich still lagen. Darauf habe Regierungsbaumeister Krings ihm mitgeteilt, daß diese auf v. Carstanjenschen Grundstücken errichtet seien. In der weiteren Erörterung sei dann erwähnt worden, daß bei diesen Bauten das Baugelderzuschußwesen zur Anwendung gekommen sei und daß viele Handwerker zu erheblichem Schaden gekommen seien. Zu jener Zeit seien gesetzliche Maßnahmen zur Sicherung der Forderungen von Bauhandwerkern in der öffentlichen Erörterung gewesen. Da sei ihm der für einen Zeitungsverleger naheliegende Gedanke gekommen, anzuregen, diese augenscheinlich schweren wirtschaftlichen Schädigungen in der ihm nahestehenden Presse zur Besprechung zu bringen. Darauf habe er die Behandlung der Frage bei Hru. Reuter unter den wirtschaftlichen Gesichtspunkten angeregt. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob der Artikel aus politischen Rücksichten veröffentlicht worden wäre, erklärte der Zeuge, wenn der Artikel auf politischer Basis hätte beruhen sollen, hätte er seine Einwilligung zum Erscheinen desselben auf jeden Fall versagt. Es widerspreche den Grundsätzen seiner Blätter, persönliche Angriffe zu unternehmen. Er habe auch entschiedene Anhaltspunkte, daß der Artikel nicht auf politischer Grundlage beruhe. Herr Reuter habe zur fraglichen Zeit auch die betreffende Sparte in der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung gehabt. Es sei ganz klar, hätte Hr. Reuter aus politischen Gründen zum Zwecke des persönlichen Angriffes auf Hrn. von der Groeben, ihn bei den ihm vorgesetzten Reichsbehörden treffen wollen, so würde er den Namen von der Groeben in der Kölnischen Volkszeitung gebracht haben, welche doch ganz zweifellos in Berlin viel meyr gelesen würde, als der Kölner Local=Anzeiger. In ersterer aber sei in einem gleichzeitigen Artikel über dasselbe Thema der Name von der Groeben überhaupt nicht genannt. Es sei nur von„einem hohen Reichsbeamten“ die Rede, aber ein Hinweis auf den Artikel des Kölner Local=Anzeigers sei ganz vermieden, so daß die Leser der Kölnischen Volkszeitung in Berlin gar keine Andeutung für die Möglichkeit gehabt hätten, den Namen des„hohen Reichsbeamten“ zu erfahren. Somit hätten politische Beweggrunde nicht vorgelegen.
Verleger Franz X. Bachem bekundet, über die Entstehung der Artikel im Local=Anzeiger befragt, folgendes: Im Frühjahr vorigen Jahres wurde in einer unserer wöchentlichen Redaktionskonferenzen unter meinem Vorsitz über die damals angekündigte Gesetzesvorlage betr. Sicherung der Forderungen der Bauhandwerter verhandelt. Die Redaktionsmitglieder begrüßten die Vorlage wegen des damit beabsichtigten Schutzes des Handwerks. Dabei kam die Sprache auf die mißlichen Bauzustände auf den Carstanjenschen Grundstücken im nördlichen Teil der Neustadt. Die Frage wurde aufgeworfen, ob angesichts jener Bauruinen nicht die Presse die Pflicht habe, auf diese wirtschaftliche Schädigung eines ganzen Stadtteils hinzuweisen. Dem wurde allerseits zugestimmt und gerade Hr. Reuter als besonders geeignet bezeichnet, diese Sache im Local=Anzeiger zur öffentlichen Erörterung zu stellen, weil er die Ruinen oft gesehen, auch von Anwohnern öfter Klagen über die bauliche Mißwirtschaft gehört habe, mit der Aufforderung, dagegen vorzugehen. Auch habe er als in jener Gegend ansässiger Hausbesitzer ein Interesse baran, daß sie nicht weiter durch Fallen der Grundstückspreise und gehinderte Bebauung geschädigt werde. In diesem Sinne wurde beschlossen und die Redattion des LocalAnzeiger mit Ermittelungen in dieser Sache beauftragt.
Vors.: Sind nicht irgendwelche politische Beweggründe bei dem Vorgehen im Spiel gewesen?
Zeuge verneint das entschieden. In jener Redaktionskonferenz sei nur von der Carstanjenschen Verwaltung die Rede gewesen, dabei die Namen von der Groeben und Ulmer nicht einmal genannt worden. Er habe diese Namen erst viel später überhaupt gehört.
Vors.: In der Verhandlung hier sind aber politische Gründe zur Sprache gekommen, weil Hr. von der Groeben in der Wahlbewegung vorigen Jahres gegen das Zentrum gearbeitet habe usw.
Zeuge: In unserer geschilderten Konferenz ist überhaupt von politischen Gründen keine Rede gewesen; rein wirtschaftlich=lokale Erwägungen waren maßgebend. Ich würde als Vorsitzender auf andere mich überhaupt nicht eingelassen haben. Die Debatte war eine rein sachliche, und nur sachliche Gründe kamen für das geplante Vorgehen in Frage. Etwaigen persönlichen oder politischen Beweggründen würde ich mich auf das entschiedenste widersetzt haben; es hätte das nur der guten Ueberlieferung in unserer Firma entsprochen.
Die weiteren Erörterungen betrafen den inneren Redaktionsbetrieb, wobei Zeuge die Aeußerung über einen„konstruierten Fall“ ablehnte und im allgemeinen die Behandlung der Sache durch die Redaktion des Local=Anzeigers billigte.
Auf die Bemerkung des Vertreters des Nebenklägers, daß Assessor Venn mit seinem Material von der Redaktion zurückgewiesen worden sei, erklärt Redakteur Bestler, daß von einem Zurückweisen keine Rede sein könne. Er habe allerdings die Einsichtnahme des einseitig zur Verfügung gestellten Materials abgelehnt, habe aber Hrn. Assessor Venn gegenüber nachdrücklich betont, daß der v. Carstanjenschen Verwaltung zu Entgegnungen auf die Behauptungen der Handwerker die Spalten des Lokal=Anzeigers gern zur Verfügung gestellt würden. Tatsächlich sei auch die Entgegnung, die die Verwaltung geschickt habe, anstandslos wörtlich auf genommen worden.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch, 26. Februar 1903.
Seite 9.
an der gestrigen Nachmittagssitzung wurde der Nebenkläger
gegationsrat von der Groeben als Zeuge vernommen. Er ergärte: Das Bausystem mit dem Bauzuschuß rührt her aus dem gahre 1993. Da wurde unser hiesiger Bevollmächtigter, Ulmer, ermächtigt, nicht mehr auf die sogenannten städtischen Bedingungen, sondern auf Bauzuschußraten die Verträge abzuschließen. Es geschah das nach einem besonderen Vertrage. Dieser Vertrag ist meines Rissens entstanden auf Vorschlag und Mitwirkung des Hrn. Ulmer und mit Billigung der Bedingung, daß die Massivdecke ihm bewilligt werde. Der Zeuge gab weiter an: nach dem Tode meines Schwiegervaters am 24. Juli 1900 hatte sich die Gesellschaft zur verwertung des Geländes gebildet. Mein Schwager Robert reiste viel, und es wurde mir nahe gelegt, die Verwaltung zu übernehmen. Ich war zuerst Gerichtsassessor, dann Landrat, Januar 1901 trat ich aus dem Staatsdienste. Ich entschloß mich schließlich dazu, die Verwaltung zu übernehmen. Es war das 1904 zu Weihnachten, nachdem mein Schwager sie niedergelegt hatte. Ich hatte auch nicht die Absicht, die Verwaltung beizubehalten. Wir hatten die Idee, mit dem Verkauf des Geländes eine geeignete Persönlichkeit zu betrauen. Ich hatte keine Zeit mehr, mir eine geeignete person für den hiesigen Geschäftsbetrieb einzustellen. Da blieb ich auf Ulmer hängen, um so mehr, da er mir von Henrichs als eine geeignete Persönlichkeit geschildert wurde.
Auf Befragen des Vorsitzenden erklärte der Zeuge, daß das Zureau der Verwaltung in seinem Hause gewesen sei, und daß er zuerst auch versucht habe, alle Briefe zu öffnen und zu lesen, daß er auch zuerst alles unterschrieben habe. Auf eine weitere Frage erklärte er, daß er seinem Bureaudef Henrichs alles Vertrauen geschenkt und daß dessen Gehaltsbezüge sich im Jahre 1905 am Schlusse des Jahres auf 11000 M. beziffert haben. Weiter gab der Zeuge an: Ich konnte nicht alles, was von Briefen einging, unterschreiben. Ich habe mich mit hrn. Henrichs besprochen über die Briefe, die eingingen. Auf die Frage des Vorsitzenden: Also haben Sie auch die Briefe unterschrieben, die auf Grund des zwischen Ihnen und Ulmer bestehenden Vertrages geschrieben worden sind? gab der Zeuge an, er glaube, daß das was er unterschrieben, ihm auch zur Kenntnis gekommen sei. Der Zeuge gab weiter an, daß der Vertrag mit Ulmer, wonach dieser Verträge abschließen durfte, 13 Bestimmungen enthalten habe. Erst sei nach den von Ulmer gemachten Vorschlägen abgeschlossen worden, später habe man an der Hand der Karte nachgeprüft. Ulmer habe zuerst bezüglich der Kaufvertrage angefragt, mit der Zeit sei er etwas selbständiger geworden. Man habe das Gefühl gehabt, bei dem Abschluß der Kaufverträge, Ulmer weiß das, was wir wollen.
Auf die Frage des Vorsitzenden: Von Ulmer wurden Ihnen die Kaufverträge fertig abgeschlossen vorgelegt? sagte der Zeuge: Ja, das machte er alles, ich glaube, von 1905 an. Vorher wurde, ehe der Abschluß gemacht, auch über die Person des Käufers gesprochen. Für die letzte Zeit kann ich das nicht mehr sagen; zuerst weiß ich, daß ein Briefwechsel darüber gepflogen wurde, von letzter Zeit kann ich das nicht sagen. Ich hielt erst Ulmer für das Ideal eines Geschäftsmannes, er wurde mir als solcher von Henrichs geschildert und namentlich hervorgehoben, daß er außerdem auch Kaufmann sei und sehr empfindlich in geschäftlichen Dingen.
Vors.: Sie haben also Ulmer eine bestimmte Direktive für den Verkauf der Grundstücke gegeben?
Zeuge: Jawohl. Wir gingen davon aus, daß es gut möglich sei, hübsche Mietwohnungen zum Preise von 250 M. für den Quadratmeter herzustellen, und es sollte an denjenigen, der etwas Privatvermögen habe, von Ulmer verkauft werden. 150 M. wollten wir darauf zuschießen, wenn auch nicht den ganzen Betrag zu den Baukosten. Es war Voraussetzung bei uns, es soll der Käufer ein gutes Geschäft machen, er sollte eine gute Entschädigung haben für sein Risiko. Es war also nicht der Wunsch der Verwaltung, besonders hohe Preise zu erzielen, wie behauptet worden ist, sondern es sollte nur die Möglichkeit gegeben werden, möglichst rasch zu verkaufen. Der Zeuge betonte, daß er von den Sonderverträgen, die Ulmer abgeschlossen, niemals eine Ahnung gehabt, namentlich aber nicht davon, daß er davon den Verkaufabschluß abhängig machte. Er habe in einem Briefe Ulmer mitgeteilt, daß er seinem Wunsche, für Ueberwachung des Baues 1 Proz. von den Käufern fordern zu dürfen, nicht entsprechen könne. Dagegen habe er ihm ½ Proz. der Bauzuschüsse bewilligt, insoweit er mit der Kontrolle der Bauten beauftragt sei. Der Brief wurde verlesen.
Der Vorsitzende stellte die Frage, wann der Zeuge zuerst von den von Ulmer gelieferten Bauplänen Kenntnis erhalten habe. Zeuge von der Groeben erwiderte hierauf, im Anfange des Jahres 1905 habe ihm Henrich unter Hinweisung auf die Tatkraft und Tüchtigkeit Uliers eine Zeichnung gezeigt und dabei gesagt, jetzt habe Ulmer schon den ganzen Block aufgeteilt. Er habe die Absicht gehabt, möglichst viele Bauten noch nach der alten Bauordnung bauen zu lassen und deshalb gedrängt, daß für die Bauten, für welche Käufer baldigst in Aussicht standen, das Baugesuch eingereicht werde. Nicht aber hatten die Pläne für eine unbegrenzte Zahl von Bauten ausgeführt werden sollen.
Auf Befragen des Vorsitzenden, ob die Absicht der Verwaltung die gewesen sei, daß die Käufer das Baugesuch besonders bezahlen sollten, antwortete der Zeuge, er müsse bekennen, daß er in dieser Beziehung nicht sorgfältig gehandelt und sich nicht genau informiert habe. Jedenfalls hätte er nicht geduldet, daß Ulmer so hohe Preise für die Pläne verlangt habe und dies ihm eigentlich erst durch die Staatsanwaltschaft bekannt gegeben worden. Von den Reversen habe er ebenfalls nichts gewußt. Wenn er Kenntnis davon gehabt hätte, würde er sofort Anzeige gegen Ulmer erstattet haben.
Im Mai 1906 sei er nach Köln gekommen, da er auf Anraten des Arztes nach der Schweiz reisen mußte. Es sei seine Absicht gewesen, hier die Bauten sich anzusehen, für die die zehnte Rate shon gezahlt gewesen sei. Er sei zu Herrn Ulmer gegangen und nach Besprechung allgemeiner Angelegenheiten habe er sich die dauten angesehen, und er sei von allem sehr besrledigt gewesen. Bei dieser Gelegenheit habe ihm Ulmer tich die Anwendung der Blendsteine an den Hofmauern und den vinkerbauten gezeigt; damals habe er sich über das gefällige Auschen der Bauten außerordentlich gefreut. Auch habe Ulmer im gesagt, daß die Leute durch seine Ver mittelung ** Zlegelsteine bekämen; hierbei habe er, Ulmer, einen einen Gewinn. Wenn er. Zeuge von der Groeben, sich recht erinnere, habe Ulmer gesagt, 1 Mark.
dezuglich der Massivdecken äußerte sich sodann Hr. von der „„beden: In dem Akte seien zuerst nur Balkendecken erwähnt dan Maigen Marz 1905 habe dann Ulmer eigenhändig bestimmt, #., Massivdecken vermandt werden müßten. Hr. Henrichs sowohl hag er selbst seien über die Eigenmächtigkeit Ulmers sehr er. desgen. Er, von der Groeben, habe sich aber mit dem hom;3cen. sus einverstanden erklärt, da Ulmer geschilder g“ der massiven Decken in sehr leuchtenden Farben erst späfen 20.“: Daß Ulmer die Decken selbst lieferte, habe er
daß—-fahren. Auf die Frage, ob ihm bekannt gewesen sei, 6 ulmer die Ankäufer angehalten habe, den Revers zu unterschreiben, erwiderte der Zeuge, wenn er das gewußt hätte, wäre
er sofort gegen Ulmer vorgegangen.
Am 26. Juli 1906 sei dann von Henrichs ein Brief eingelaufen, worin gegen Ulmer die schwersten Vorwürfe erhoben worden seien. Er, Zeuge, sei dann nach Godesberg gefahren und habe Henrichs aufs genaueste ausgefragt. Henrichs habe damals den Ulmer als einen sehr üblen Geschäftsmann dargestellt. Man habe dann an Hrn. Ulmer geschrieben, er solle seine ganze Energie aufbieten, um die Bauten fertigzustellen und die Verwaltung vor weiteren Schäden zu bewahren..=A. Dr. Schreiber erklärte, die Verwaltung habe im Mai 1906 volle Kenntnis von den Machinationen Ulmers gehabt; teilweise schon Ende 1905.
Hr. von der Groeben erklärte hierzu, es stimme nicht, daß er schon Mai 1906 volle Kenntnis von den Machinationen Ulmers gehabt; denn soweit er im Mai 1906 in Deutschland gewesen sei, habe er sich ja in Köln befunden, und er habe seine Zufriedenheit über die Bauten geäußert. Als er in der Schweiz gewesen sei, habe er allerdings viele Klagen erhalten. Er habe Hrn. Henrichs angewiesen, auf alle Klagen genau einzugehen und die Leute auf den Weg der Klage zu verweisen. Denn es habe dies ja nur im Interesse Ulmers gelegen, wenn er auch gerichtlich gerechtfertigt worden wäre. Hr. Henrichs habe aber nicht gemäß seinem Auftrage gehandelt, worauf es zum Bruch zwischen ihm und der Verwaltung gekommen sei. Er habe damals sein Amt niedergelegt, aber noch immer Rat erteilt. Als die Verwaltung von den Machinationen Ulmers Kenntnis erhalten habe, hätte sie sofort mit ihm brechen wollen, habe dies aber nach langer Beratung und auf Anraten des Justizrat Neuß und Justizrat Grabower nicht getan, da Ulmer der einzige gewesen sei, der Auskunft hätte erteilen können, und der auch in seinem Besitz die Bücher, die als Unterlagen für weitere Handlungen hätten dienen können, gehabt hätte.
Auf Befragen gibt der Zeuge an, er habe dem Ersten Staatsanwalt Nacke dasselbe gesagt, was in der Anzeige gegen Ulmer enthalten gewesen sei.
.=A. Dr. Schreiber stellte die Frage, ob sich Zeuge das Zustandekommen der Aktennotiz erklären könne, in der gesagt werde, nachsdem Ergebnis der Unterredung zwischen von der Groeben und dem Ersten Staatsanwalt habenes für beide Teile kein Interesse, die Anklage zu erheben.
Zeuge von der Groeben erwiderte, er könne sich dies nicht erklären, er habe dem Ersten Staatsanwalt Nacke nichts anderes mitgeteilt, als das, was er auch vor Gericht ausgesagt habe, und habe auch keine Schriftstücke vorgelegt.
Auf Antrag des.=A. Dr. Schreiber wurde ein Brief der Frau von der Groeben verlesen, in dem gesagt wird, wenn es zu Subhastationen komme, werde man die üblichen Leichenreden zu hören bekommen, und die öffentliche Meinung werde Herrn von der Groeben nicht freisprechen, weil er die wirtschaftlich Schwachen nicht genügend unterstützt habe. Es sei erforderlich, daß man die kleinen Bauhandwerker vor Schaden schütze, und man dürfe nicht dulden, daß die Bauhandwerker durch insolvente Bauherren geschädigt würden. Die üble Nachrede richte sich dann auch gegen die Verwaltung. In einem anderen Briefe heiße es, so erklärt.=A. Dr. Schreiber, man werde die schlechte Kontrolle Ulmers vor der Oeffentlichkeit büßen müssen.
Auf die Frage, wie er von den Artikeln Kenntnis erhalten habe, erklärte der Zeuge, er habe zunächst von Assessor Venn eine Zeitung erhalten. Sodann noch eine unermeßliche Menge anonymer Einsendungen. Er sei sehr über den Artikel überrascht gewesen und habe sich aufs schwerste beleidigt gefühlt. Der Vorsitzende frug nun, ob er die in dem Artikel gemachten Vorwürfe zurückweise, worauf der Zeuge bejahend antwortete.
Auf die Frage des Staatsanwaltschaftsrates Dr. Spelthahn, ob die vorgesetzte Behörde des Herrn Legationsrates Kenninis erhalten habe und den Artikel für beleidigend gehalten, erwiderte von der Groeben: Sofort habe die vorgesetzte Behörde den Artikel erhalten und ihn für eine schwere Beleidigung erklärt.
Auf Befragen des.=A. Dr. Schreiber erklärt Zeuge von der Groeben: Das Bauzuschußsystem sei nicht angewandt worden, um höhere Liegenschaftspreise zu erzielen, sondern um schneller zu verkaufen. Wenn die Verwaltung abgelehnt habe, eines der tiefen Grundstücke in der Antwerpenerstraße gegen 10 Proz. Anzahlung zu verkaufen, wie dies aus einer, auf Antrag der Verteidigung verlesenen Depesche hervorgehe, so sei das geschehen, weil der Preis von 62 M. zu niedrig gewesen sei. Der Vorsitzende stellte die Frage, ob man Gewicht darauf gelegt habe, daß die tiefen Grundstücke von Leuten übernommen würden, die Arbeiten an den Regiebauten angenommen hätten. Die Verwaltung, so erwiderte von der Groeben, habe Gewicht darauf gelegt, daß die tiefen Grundstücke von solventen und porenten Leuten bebaut wurden und wenn diese Käufer Leute gewesen seien, die an den Regiebauten Arbeiten für mehrere 100000 M. übernommen hätten, die bar bezahlt worden wären, so hätte die Verwaltung glauben können, daß dies nur erste Firmen gewesen seien.
Zu Beginn der Sitzung stellte der Vorsitzende an den Angeklagten Hrn. Redakteur Reuter die Frage, ob er in dem Artikel habe behaupten wollen, daß Hr. von der Groeben eine auf schnöder und gewinnsüchtiger Grundlage aufgebaute Grundstücksspekulation habe treiben wollen und daß Hr. von der Groeben im Sinne gehabt habe, durch die Subhastationen einen Gewinn zu erzielen.
Der Angeklagte erklärte hierzu, den Vorwurf, daß Hr. von der Groeben durch die Subhastationen einen Gewinn habe erzielen wollen, habe er nicht erhoben. Bezüglich dieses Vorwurfes sei in dem Artikel auch nur gesagt worden, es habe den Anschein, als ob die Verwaltung durch die Subhastationen einen Nutzen erzielen wolle. Der Vorwurf habe sich aber nicht auf von der Groeben persönlich beziehen sollen. Justizrat Schumacher erklärt, der Nebenkläger wolle den Beweis führen, daß die Mißstände lediglich auf die Machinationen Ulmers zurückzuführen seien.
Auf die Frage, ob die Artikel seiner Ansicht nach aus parteipolitischem Interesse geschrieben worden seien, erklärte v. d. Groeben, er habe nach Erscheinen des Artikels dem Afsessor Venn gesagt, er solle doch zur Redaktion gehen und den Herren Material zur Verfugung stellen, er, Zeuge, sei zufrieden gewesen, wenn die Redaktion die beleidigenden Ausdrücke mit Bedauern zurückgenommen hätte. Als Antwort der Redaktion habe ihm Assessor Venn mitgeteilt, die Redaktion habe kein Interesse, ihm entgegenzukommen. Es sei damals in der Presse beyauptet worden, man habe eine Schrift in Bearbeitung, betitelt:„Die Lügen des Herrn Erzberger“. Er(v. d. Groeben) solle dann den Vorschlag gemacht haben, das Wort„die" zu streichen.
Der Angeklagte erklärte hierzu, wenn der Zeuge gesagt habe, der betreffende Artikel des Bayr. Kurier habe die Runde durch die gesamte Presse gemacht, so möge er ihm doch die Nummer der Kölnischen Volkszeitung zeigen, in der der Artikel gestanden habe. Hierauf erwiderte Legationsrat von der Groeben, der Artikel habe in allen hervorragenden Blättern gestanden und sei ihm damals als Preßdezernenten in ganzen Packen vorgelegt worden, und er müsse annehmen, daß er auch in einem Blatte von der Bedeutung der Kölnischen Volkszeitung gestanden habe.
Hierzu erklärt der Angeklagte, dann müsse der Nebenkläger ihm beweisen, daß der Bericht auch in der Kölnischen Volkszeitung
gestanden habe, er habe weder vor noch nach Erscheinen desselben Kenntnis davon gehabt.
Hr. v. d. Groeben: Er habe auch nicht behaupten wollen, daß Hr. Reuter unbedingt Kenntnis von dem Artikel im Bayrischen Kurier gehabt habe.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber stellte nun an den Zeugen v. d. Groeben die Frage, ob es richtig sei, daß die schwerverkäuflichen und tiefen Grundstücke an die Handwerker verkauft werden sollten, die bei den Regiebauten der Verwaltung die Arbeiten übernommen hätten. Wenn er, wie schon erwähnt, dieses Anerbieten als ein für die Handwerker günstiges halte, wie komme es dann, daß die Verwaltung anderseits die Grundstücke als schlecht und schwer verkäuflich bezeichnet habe.
Hr. von der Groeben. Er sehe es als ein Vorurteil an, wenn man die großen Grundstücke nicht für gut und rentabel halte; er könne nicht begreifen, daß die großen Bauten in Berlin florieren sollten, wenn dies in Köln nicht der Fall sei. Dieser Ansicht stehe auch gegenüber, daß das von ihnen erbaute größte Haus die besten Zinsen trage.
Rechtsanwalt Schreiber betonte, in dem Prozeß Ulmer hätten die Sachverständigen aber gesagt, daß dies ein unwirtschaftliches Vorgehen sei.
Auf die Frage, ob die Verwaltung nicht immer die Ueberzeugung gehegt habe, daß eine große Menge der Bauten in Subhastation gehen würden, äußerte der Zeuge, er habe immer gesagt und müsse betonen, daß das Unternehmen der Verwaltung nur florieren konnte, wenn die Käufer gute Geschäfte gemacht hätten. Rechtsanwalt Schreiber stellt die Frage, ob der Zeuge gesagt habe, wenn die zu dem Bauzuschuß vom Käufer selbst zuzuschießenden 100 M. nicht in bar vorhanden wären, so könne das Fehlende durch den durch Tüchtigkeit erworbenen Kredit ersetzt werden. Hierauf erwiderte der Zeuge:
v. d. Groeben: Die Verwaltung habe sich gefragt, mit welchen Mitteln die Käufer bauen könnten, und man sei zu der Ansicht gekommen, daß eine Bausumme von 250 M. pro Quadratmeter genüge, um eine gute bürgerliche Wohnung herzustellen. Es sei hiermit aber nicht gesagt worden, daß die 100 zuzuschießenden Mark nur in Kredit hätten bestehen sollen. Ein auf derartig schwankender Grundlage aufgebautes System würde er für ein direktes Hasardspiel gehalten haben.
Auf die Frage eines Beisitzers, ob Ulmer jedesmal der Verwaltung mitgeteilt habe, wenn ein Kauflustiger sich gemeldet und ob Ulmer dann eine Auskunft eingesandt habe, antwortete Zeuge von der Groeben, sie hätten die Entscheidung, an einen Reflektanten zu verkaufen, vollständig Herrn Ulmer überlassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 28. Februar, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren zehnten Wintervortrag. Zwei bei den Kölner Blumenspielen preisgekrönte Dichterinnen werden eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Es sind dies die bekannte österreichisch=schlesische Dichterin Maria Stona und die in Köln lebende humorvolle Dichterin Frau Dr. Gröhe, die T. Resa der Fliegenden Blätter.
X Der Männergesangverein Polphymnia veranstaltet am kommenden Donnerstag(Weiberfastnacht) sein diesjähriges Maskenfest in sämtlichen Räumen des Gürzenich. Der Vorstand teilt mit, daß auch dieses sich getreu der alten Ueberlieferung, nur Feste innerhalb des Familienrahmens zu feiern, abwickeln werde, sodaß die Besucher rheinische und kölnische Gemütlichkeit in bester Weise kennen lernen werden. Eintrittskarten sollen nur noch in beschränktem Maße zu haben sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Doulheim, 26. Febr.1908. Zu der Erdrosselung der Ehefrau Peter Textoris wird noch gemeldet, daß der in guten Vermögensverhältnissen lebende Rentner P. Textoris stets ein streitsüchtiger, dem Trunke ergebener Mann war. Als hartnäckiger Gegner der Grundstückszusammenlegung hat er die ihm zugewiesenen Parzellen gänzlich unberücksichtigt liegen lassen. Namentlich bei Besprechung dieser Fragen, pflegte er übermäßig viel Alkohol zu sich zu nehmen und dann stellte sich Delirium tremens ein. In einem solchen Zustaude stürzte er sich auf seine erblindete Frau und würgte sie. Die hinzueilende zwanzigjährige Tochter bedrohte Textoris ebenfalls und die herbeigerufenen Nachbarn fürchteten sich ebenfalls dem Wütenden sich zu nähern, umsomehr als er am geöffneten Fenster erschien und mit dem Revolver in der Hand rief:„Wer mir zu nahe kommt, muß daran glauben, meine Frau habe ich schon totgemacht." Nur durch Anwendung von List gelang es dem Gendarm und Polizeidiener den äußerst starken, robusten Menschen, der über 200 Pfund wiegt, zu fesseln und in die Arrestzelle zu bringen, wo er wie ein wildes Tier stundenlang tobte. Da er schrie, er wolle einen juristischen Beistand, so redete man ihm gütlich zu, daß er dieses verlangen könne, und so gelang es, ihn gutmütig nach Köln zu bringen. Als er aber merkte, wohin man mit ihm wollte, hatten mehrere Beamte große Mühe, ihn in eine Zelle zu bringen. Unter allgemeiner Theilnahme wurde gestern die ermordete Frau zu Grabe getragen, die indirekt ein Opser des Alkohols geworden.
#. Brühl, 25.Febr.1908. Als gestern auf der Grube MariaGlück ein Bauarbeiter am Steigeisen einen etwa 30 Meter hohen Kamin bestieg, um bei dem dort beschäftigten Maurermeister um Arbeit anzufragen, löste sich ein Steigeisen. Der Arbeiter stürzte in die Tiefe und erhielt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
Zur Kurzweil.
* Anknüpfung. A.(zu seinem Freunde):„Vor dreiviertel Stunden habe ich einen Ballon fliegen sehen, der hatte ganz die Form einer Zigarre."—.:„Hast du vielleicht eine bei dir?“
Fruchtpreise.
K Köln, 26. Febr.1 908. Fruchtmarkt. Heu.50-10,00, Maschinenstroh (Roggen)3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kll.
x Neuss, 26.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte m. 19.50, 2. 18.50, Roggen, 1. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hater, 1. Sorte M. 16,20. 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetternericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Febr.1908.
Die Luftdruckverteilung hat sich seit gestern wenig geändert; noch immer liegen Hochdruckgebiete über der Biskayasce und über Nordrussland; die dazwischen liegende Depression hat sich weiter verflacht. Von Island her wo das Barometer stark getallen ist, breitet sich eine neue Depression aus.
Das Wetter ist noch immer unbeständig, meist wolkig oder trüb. Im allgemeinen ist es ruhig, nur im Westen wehen zeitweise frische westliche und nördliche Winde. Die Temperaturen sind vielfach etwas gesunken, besonders in Südwestdeutschland, und liegen in ganz Deutschland nahe dem Gefrierpunkt. Diesen Morgen fährt das Barometer fort zu steigen.
Mutmassliche Witterung für den 27. Februar: Unbeständiges und ziemlich rauhes Weiter. Niederschläge sind zu erwarten.
Fu.euen raarirannnm
Wasserstand am 26. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,56--0,04 m Köln, 11 vorm., 4,79--0,13 m
Caub, 9 vorm., 3,60--0,20 m Wesel, 9 vorm., 4,21--0,16 m

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch, 26. Februar
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 331. Blatt 13221. auf den Namen des August Grotensohn, Inhaber eines Agenturund Kommissionsgeschäftes in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 541/32, Zugweg 5, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1,70 Ar groß, Nutzungswert 2550.,
am 13. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Lhristophstrasse Nr. 8
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 63, Blatt 2510, auf den Namen der Eheleute Restaurateur Heinrich Kierdorf und Juliane geb. Herb zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 23, Parzelle Nr. 10, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Kegelbahn, groß 5,16 Ar, 4500 Mark Nutzungswert,
am 25. April 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 51, Blatt 2017, auf den Namen von Schumacher u. Mahlmann, G. m. b. H. in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 4940/76, Barthelstraße, Acker, groß 3,39 Ar, Reinertrag 1 Taler;
2. Flur 70, Nr. 4941/76, Piusstraße, Acker, groß 44 Quadratmeter, Reinertrag 13/100 Taler;
jetzt zusammengelegt im Kataster unter Flur 70, Nr. 5273/76, Piusstraße 62, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,83 Ar, Nutzungswert 3500 Mark, am 8. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Schartgasse 14,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 123, Blatt 4905, auf den Namen der Ehesrau des Tagelöhners Rudolf Mück, Magdalena geb. Röseler, ohne Stand, in Cöln, eingetragene Grundstück: Kartenblatt 9, Parzelle 667, Wohnhaus mit Hofraum, 77 Quadratmeter groß, 1050 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 13. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Annennosplatz, Zimner Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln-Rondorf, Band 24, Blatt 929, auf den Namen des Felix Düpper zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 55, Nr. 483/23 usw., Siebengebirgsallee 10, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 2,62 Ar groß, Nutzungswert 1800 Mark, am 29. April 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Thurnmarkt Nr.
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 140, Blatt 5562, auf den Namen der Eheleute Fritz Oswald, Stadtsekretär, und Elise geborene Herrmann, beide in Cöln wohnhaft, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Parzelle Nr. 187, Wohnhaus, Grund steuer=Mutterrolle Artikel Nr. 16 689, Gebäudesteuerrolle Nr. 3917,
am 27. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Car
Hlochherz
Eigelstein
37
Fabrik in von 10 K an Troisdorf.
Von jetzt ab stets vorrätig:
Frischer BowlenWaldmeister
aus dem Odenwalde, Bund 10 J.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernspr.1758
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Heinzelmännchen-Brauhaus
Hohe Pforte 5 7 Blaubach 4 6.
Morgen Donnerstag
Weiberfastnacht
B
VUAZLDNTZ Z
Sehenswürdigkeit ersten Ranges.
3 Kapellen. Feenhaffe Beleuchtung.
Hochfeine prima Biere der Hirschbrauerei Köln.-G.
Gute Küche. Zivile Preise.
Passepartouts- Ausgabe.
Während der Karnevalstage kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Bäcker.
Prima Zitronat
I. Corsicaner
per Pfund 80
prima Orangeat
per Pfund 70 J.
Salierring 24.
Hervöse, Herzdie aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner : Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber.
Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
sehr billig. Vasbender,
Köln, Nachabderstrasse 9
Korsett Imperial
D. R. P. angm. M.
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15 M. b.
zu d. feiuft
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Genehmigt in ganz Preussen.
LungenheilstättenLotterie
Ziehung A 19084:
20000Lose-3787 Gew.
im Werte von
150000.
Hauptgew. im Werte von
50 000 H.
20 000 fl.
10 000 fl.
usw. usw.“
LOSE à 3 M.
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Der
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Dellbrück.
2 Einfamilienhäuser mit Vorund Hintergarten, 10 Minuten vom Staats= und Elektrischen Bahnhof(waldreiche Gegend) unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 276 a. d. Gesch. d. Bl.
ater Kolonialu.
nebst Wohnung oder Haus zu vermieten oder zu verkaufen. Inhaber ist alt und will sich zurückziehen.
Franz Wallenstein, Siegburg.
Kaiserstraße 17.
Jahnstraße 1A a. d. Kirche zu vermiet. Besch. Rothgerberbach11
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
9
Bauer, K
Literarische Geselschaft
in Köln.
Freitag den 23. Fedr. 1903 abends Punkt 3 Uhr. im großen Saale des GürzenichFrau Dr. Gröhe(Köln) und Frau Maria Stona (Schloß Strzabowitz):
Vortrag eigener Dichlunger
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale des Gürzenich Karten zu diesem Vortrage sind zu K.50 zu haben in den Buchhandlungen von Boisseree Francken&amp; Lang, Geerling. Lengfeld, Neubner, Römfe und J. G. Schmitz, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwech:
Grosses karnevalistisches
Kavallerie-Konzert,
ausgeführt vom Trompeterkorps des Schleswig-Holstein. Ulanen-Regts. Nr. 15 aus Saarburg unter persönl. Leitung des Stabstrompeters Herrn H. Fälber. Soli für Cornet a Piston Herr R. Fellenberg, General-Musikdirektor a. D. der Grossen Karnevals-Gesellschaft in Köln, gogr. 1844.
I. Erage:
Konzert des berühmten Berliner Salon Orchesters F. A. Thon.*
Köln=Ehrenfeld. -Montag d. z. Märr u. I.
in sämtlichen Räumen des kath. Vereinshauses Leobau.
Fremde können nur durch Mitglieoer eingeführt werden. Die Einschreibelisten liegen im Leobau auf.
Karten=Ausgabe(für Mitglieder und eingeführte Fremde): Mittwoch den 26. Februar und Samstag den 29. Februar, abends 8½—10 Uhr sowie Sonntag den 1. März, vormittags 11—12½ Uhr.
Der Vorstand.
lthol
billig abzugeben
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Haare, Warzen
werd. mittels Elektrolyse entfernt
Entfernung von
Falten u. Runzeln.
Nur für Damen.— Fernspr.4483. Pariser Inst., Obenmarspf. 241.
dwei schöne Mans.=Zimmer an *<space> e i n z e l n e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m.<space> Nippes, Sechzigstraße 71.
Palmin
denkbar reinstes Pflanzenfett
Butteröl
zu Backzwecken frisch angekommen.
B—
usch
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
∆
Trinken Sie
gern eine gute Tasse
Jés
so bevorzugen Sie die feinen Drachen- TeeMischungen mit obiger Schutzmarke der seit vielen Jahren bestehenden Firma
Jeec MN
aS
HAMBURG I
Verkauf
nur in den besten einschlägigen Geschäften. Original-Packete 25, 30, 40, 50 Pfg. und teurer Teeschmeckt am bester, wenn derselbe in den echt Japan. PorzellanTeekannen mit loser Deckel- Sieb bereite: wird. Eine solchepraktische, echte Teekanne in feiner Ausführung, rot und Goldmalerei, erhalten ständige Abnehmer meiner Tee-Mischungen unberechnet. Näheres darüber bei:
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.
Fernruf: 1865 und 9913.“
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 187 Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. — von 25.4 per 1/ Duh. a. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Nat in ZivilEnsin Hioil hegienne
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldene
itr. 21, I. Rt. Saak.szeicht, Has sage
(früher Gereonstrasse 42).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Mittwocb, 26. Februar 1903
Karneval
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Mittwoch, den 26. Fedruar, abends 3 Uhr: Zum 202. Male: Zum 202. Male:
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 27. Febr. 1908. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des k. k. Kammersängers Franz Naval.
Anfang 7 Uhr.
Romeo und Julia.
Große Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden, Hermann; die Herren: Wiedemann, Gerhart, Whitehill, Liszewski, Winkelshoff. Landry, Bauer, vom Scheidt. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 28. Februar 1908. 164. Ab.=Vorst. Serie D. (145. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morgen Donnerstag zum 203. Male: Die lustige Witwe. Ilona Sperr als Gast.
Rosillon— Heinrich Esser als Gast.
An allen Tagen 3 Musikkapellen.
Samstag Inauguration des Karnevals 8 Uhr abends. Sonutag Festessen, 1 Uhr. dedeck.— A.
Hontag Gala-Festessen. 5 Uhr. Gedeek.— M. Dienstag Karneval. Festessen. 2 Uhr, Gedeck.— M. Mittwoch, abends. Grosses Fisch-Essen.
Dinerkarten dienen an allen Tagen zum freien Eintritt. Dauerkarten 1,50 M. für alle drei Tage.
Jeden Tag Frühschoppen-Konzert bei Pilsener Urquell u. Münchener Kindl.
Peter Urban.
Dieltkeistersinger von Nürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Präsident Herm. Jos. Böhmer
27. Februar
Donnersta
findet unser
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 27. Februar 1908. 163. Ab.=Vorst. Serie C. (19. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler,
H.(Appellhofplatz) statt.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte in — unserer Geschäftsstelle Gürzenich von 11—1 Uhr vorm. eine Damenkarte frei, weitere Damenkarten à..
Für Nichtmitglieder Herrenkarten 3., Damenkarten 2+
Mitwirkende: Die Damen.
Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr Mittelpreise.
Freitag den 28. Februar 1908. 201. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Mamselle Tourbillon.
Schwank in 4 Akten von Kraatz und Stobitzer.
Mittelpreise.
Karneval
Fränkischer Hof
Morgen Donnerstag(Weiberfastnacht)
im Konzert- und Festsaal, abends 8½ Uhr
im Restaurant abends von 7 Uhr ab
Karnevalistisches Konzert
r. Bismarckstr. 7. Direktion
auch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Mittwoch den 26. Februar 1908.
hr. 8 Uhr.
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„arcesperger“ und Inhaber von Konzertkarten oder Passenartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 29. Februar, abends von 7 Uhr ab
in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
der Tückhardtschen Kapelle
G. Mennigen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Donnerstag den 27. Februar 1908:
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
Karnevals-Sonntag,-Montag.-Dienstag
im Konzertsaal und in den Restaurationsräumen:
Gr. karnevalistisch. Konzert.
ve /11 Gürsss. Musikalischer Frühschoppen.
Aschermittwoch:
Grosses Konzert mit Fischessen.
Passepartoufs zum Besuche der Konzerisaales und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am
Büfett zu haben.
Bahnhofstr.-3, Marzellenstr. 20, 22, 24.
Einführung des Karnevals und Eröffnung des Samslag Biertunnels(grösstes Bierlokal Kölns).
Conntan Karnevalistisches Festdiner von Schnlau 1½ bis 6 Uhr. Gedeck./.
Mantan Rosenmontags-Diner. Beginn 4½ Uhr. Gedeck 6M.
lionetan Karnevalistisches Festdiner von
Dienstag 1½ bis 6 Uhr. Gedeck./4.
Mittmach Grosses Fischessen und Abschied Miltwoul vom Karneval.
Karten für das Rosenmontags-Diner bittet man frühzeitig entnehmen zu wollen.
Während sämtlicher Tage grosse Doppel-Konzerte. ausgeführt vom Musikkorps des Husaren-Regts. König Wilhelm I(Bonn) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Th. Bielefeld u. der verstärkten Hauskapelle.
City-Hotel, Köln.
Erstes Kine-Theater Kölns
Munsichnr Hohestr. SA Gsuge
Unvergleichlich grosse und schöne
Bilder in technischer Vollendung.
Ab Mittwoch den 26. Februar 1908:
Sensations-Programm!
„Drama an der Riviera“
(hochdramatisch).
„Wie Erna zu ihrem Manne kam“
(sehr humoristisch).
„Nur den Leim gegangen“
(urkomisch).
„Wo ist mein Kopf“.
(Scherz-Drama).
„Verzauberter Teich“
(prachtvoll koloriert).
„Motor- und Radrennen“
(hochinteressant).
„Die zanksüchtige Schwiegermutter“
(zum Totlachen).
Abonnements
auf alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Karneval
Sonntag den 1. März und Dienstag den 3. März
Diners zu 4 M. das Gedeck Rosenmontag speisen nach der Karte Während der Karnevalstage
Doppel-Konzert
ausgeführt von der Pionier- u. Hauskapelle.
Postamt Rath-Heumar. W Endpunkt der elektr. Bahn #A Köln-Kalk-Königsforst.
Rest. Cornelius Matthias Dederichs.
Karnevals-Sonptag, Montag, Dienstag u. Mittwoch 1½ Uhr:
Café-Restaurant
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Extra-Diners
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
meine Sprechstunden
von 10—1 u.—5 Uhr
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
an separaten Tischen zu.#
Anmeldungen für Logis und Diners rechtzeitig erbeten. Telephon Amt Kalk Nr. 129.
Montag fährt die elektrische Bahn von 11 Uhr morgens bis 7 Uhr nachmittags ab Deutz, Kürassier-Kaserne, sonst ab Köln. Museum.
Letzter Zug ab Königsforst 1 Uhr nachts.
m Hautkrankheiten.
Mohrenstraße 20,
iche Cardinalstraße.
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstz.

Der haltbarste
Gas-Glühkörper
Besondere Vorzüge:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch, 26. Februar 1903.
Roisdorfer
Nach dem Urteil aller Sachkenner das beste aller Tafelwasser.
FORMAMINT
bewährt sich vorzüglich u. wird ärztlich empfohlen
Deutsches Reichs-Patent.
Durch das von uns errundene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg.
„ Dutz..50 M.
Zu bezielien durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Alleinige Fabrikanten des Glühkörpers Fuggerlicht:
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschwellungen, sowie
als zuverlässiges Vorbeugungsmittel
gegen Infektions-Krankheiten z. B. Influenza, Keuchhusten, Masern, Scharlach, u. a.
Starke bakterientötende Kraft; angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit; Verhütung der Uebertragung und Schutz dritter gegen Ansteckung.
Erhältlich à Pl. von 50 Tabletten Mk..75 In Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cle., BBRLIN SW. 48.
Weiberfastnacht.
Wo amüsiert man sich am besten?
Nach alter bekannter Weise nur in den sämtlich festlich dekorierten Räumen des
53
*<space> S a<space> 8<space>
Schreibmaschinen-Absehrilt. Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige
Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
I. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Heinr. Brinkmann.
Gasslühlicht
KöIN.
Fernsprecher 2605.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas „ von 12 M an.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
Glänzende Existenz
durch Generalvertrieb
für Köln, Dortmund, Düsseldorf
eines erstklassigen Schlagers, Weltbedarfs artikel. Kassageschäft, D..-., Pat. in a. Kulturst. a. Nur nachweisbare kapitalkräftige Interessenten erfahren Näheres unter J. R. 4807 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rhein.
Ial
B
Jacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damenschneider Joseph Kerner. Hohenstaufenring 12.
Rauchen Sie
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen
mild, aromatisch
1. u 20, 25 Pfg.
porös, wasserdicht., apart. englStraßen= und Reise90+.
§. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst.
Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.*
Lebendfrischer Schelfisch
und Kabeljau,
proper gewässerter Stockfisch, feinste eingemachte Häringe und Rollmöpse, Holländer Sardellen, auch ankerweise, Büchs.=Hummer, beste Marke, gutschmeckende Salz= und Essiggurken, Zwiebel, Karotten, eingemachte Konserven und Früchte, feinste Ware, empfiehlt um geneigte Abnahme
Lrau Witwe Palentin,
Johannisstr. 62. Fernspr. 6783.
Nahrungsmittel-Getränke für
Zuckerkranke
Magenleidende
in reicher Auswahl. Reformhaus Colonia, Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Billigster und bester Einkauf! Selten vorteilhattes Angebot,
soweit die Vorräte reichen.
15000 Meter Wachstuche aller Art.
Gemasertes Wachstuch u. Mosaik von 95,85 u. 75 Janp. Mosaik i. all. Farb. auch blauweiß kar. v. 100 u. 955„„ Wasserd. Betteinlag. f. Kind. v. 45§ f. Erwachs. v. 200 J„„ Abgepaßte Decken mit Rändern 85 125-- v. 1009„„St. Wandschoner, Kommod.= u. Tischdeck. v. 60, 50 u. 40 5„„ Auflegestoffe f. Küche, Anr. u. Schränke usw. v. 140 u. 120 3„„ Engl. Madagaskardecken und Ledertuchdecken
(mit Blumen) v. 400 J„„S
damastdecken-..- von 500, 400, 300, 250 u. 1103„„ Wachstuch=Tischläufer la. Ware. v. 100 u. 75 5„„
Kachel=Wachstuch, 165 cm breit....... v. 130.3„„
Ledertuch i. rot, grün, braun, schwarz v. 300, 230, 200 u. 150 3„„
Schrank= und Küchenspitze.. v. 10, 8 u. 73„„
Wachstuch=Knaben= u. Mädchenschürzen v. 60 u. 35 K„„St.
Wachstuch=Damen= u. Küchenschürzen v. 180 3„„„
Linoleum=Läufer, Teppiche und Vorlagen zu staunend billigen Preisen.
Wolläufer stelle z. Ausverkauf, u. zwar v. 120, 80, 55. 50§p. m C. Hiodorstoin Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
.inedersteif, vis--vis Unter Taschenmacher.
Bitte, die 100 Muster nebst Preisen in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
NB. Ich betone ausdrücklich, daß auch in den billigsten Preislagen minderwertige Fabrikate streng vermieden sind.
Tapeten= und Puppenstuben=Tapeten.
P
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Worringen.
Die Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den
Kölner Local-Anzeiger
befindet sich bei
Jos. Hogrebe
Friedrichs.
Troisdorf!
Abonnements und Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
werden entgegengenommen durch die Agentur
Franz Heyer, Berggasse 9.