IS Pfg. die einspaltige Zeile Anzeigen-Preis:(jetzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia I. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 28, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 29. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5238,5234. Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
A Das Abgeordnenhaus beschäftigte sich gestern mit
der zweiten Beratung des Justizetats. Der Abg. Peltasohn von der freisinnigen Vereinigung und der Abg. Noerensvom Zentrum besprachen die beabsichtigte Aenderung der Prüfung der Referendare. Der Justizminister gab die Erklärnng ab, daß die Einführung der Klausurarbeiten beabsichtigt sei.
Der Titel Ministergehalt gab den Vertretern der einzelnen Parteien Gelegenheit, über gewisse unangenehme Erscheinungen bei verschiedenen größeren Prozessen der letzten Zeit, namentlich im Harden=Prozeß sich auszulassen. So wurde besonders über den Ausschluß der Oeffentlichkeit, den Schutz der öffentlichen Sittlichkeit durch Gericht, Staatsanwaltschaftu nd Presse ausführlich verhandelt. Die Zunahme der Roheitsdelikte gegen Kinder und Frauen gab dem konservativen Abg. Strosser Gelegenheit, für die Einführung der körperlichen Züchtigung als Strafe für Roheitsdelikte einzutreten.
Der Justizminister Beseler erkannte an, daß die öffentliche Sittlichkeit durch die bestehenden Gesetze nicht genügend geschützt werde, er habe die Staatsanwaltschaft angewiesen, möglichst umfassend von ihrem Antragsrecht bezüglich Ausschluß der Oeffentlichkeit Gebrauch zu machen. Der Minister gab zu, daß der jetzige§ 184 über die Verbreitung unzüchtiger Bilder unglücklich gefaßt sei. Der nationalliberale Abg. Dr. v. Campe sprach sich namens seiner Partei gegen die Einführung der Prügelstrafe aus. Die vom Abg. Roeren auf den Tisch des Hauses niedergelegten Bilder seien im höchsten Mane anstoßig. Dann forderte der freisinnige Abg. Cassel die Einführung von Diäten für Schöffen und Geschworene. Aba. Peltasohn von der freisinnigen Vereinigung trat für eine weitere Vermehrung der Richterstellen und für die Einführung einer Altersgrenze bei den Richtern ein.
Der Abg. Roeren(Zentr.) hielt es nicht für angebracht, daß die Oeffentlichkeit in größerem Umfange als bisher ausgeschlossen würde. Die Oeffentlichkeit solle vielmehr nur ausgeschlossen werden, wenn Sitte und Ordnung es verlangten. Dann ging der Redner ein auf die Auslegung des§ 184 des Strafgesetzbuches über die Verbreitung unzüchtiger Schriften.
Es sei leider die Gewohnheit eingerissen, daß man, wenn es sich um Vergehen gegen diesen Paragraphen handelt, sogenannte Künstler und Schriftsteller als Sachverständige vernimmt, und dann erfolgt meistens ein Freispruch. Man könne doch einfach an den gesunden Menschenverstand des Richters appellieren. Es handele sich doch nur darum, ob das Bild unzüchtig ist, ob es geeignet ist, die Lüsternheit anzuregen. Diese Fragen könne jedermann mit gesundem Gefühl selbst beantworten. Ein Richter, der dieses nicht entscheiden könne, zeige, daß er überhaupt unfähig sei, das Amt zu versehen. So habe auch das Reichsgericht wiederholt in den letzten Jahren ausgesprochen, daß es nicht auf den künstlerischen Wert ankomme, sondern nur darauf, welchen Eindruck das Bild auf den unbefangenen Beschauer mache.
Wie weit die Freisprechung auf Grund von Sachverständigen-Gutachten geht, so fuhr Redner fort, mögen Sie aus einigen Photographien, die ich auf den Tisch des Hauses niederlege, ersehen. Diese Bilder sind gerichtlich freigegeben, weil die Sachverständigen ihnen einen
besonders hohen künstlerischen Wert beilegten. Nachher sind sie einigen Autoritäten vorgelegt worden, die erklärt haben, daß diese Sachen ganz gewöhnliche Unzuchtsbilder seien ohne den geringsten künstlerischen Wert, daß sie lediglich darauf gerichtet seien, die niedrigsten Triebe der Sinnlichkeit zu erregen.(Redner zieht ein Kouvert aus der Tasche und reicht es von der Tribüne herunter, die Abgeordneten kommen von allen Seiten an den Tisch heran und betrachten die Bilder, teilweise mit Kopfschütteln.) Diese Vilder werden hunderttausendfach jedes Jahr vervielfältigt und über das ganze Land verbreitet. Von allen Seiten wird geklagt über den sittlichen Niedergang unseres Volkes, aber wenn eine sittlich infizierte Jugend heranwächst, dann lassen sich keine Maßnahmen gegen das Laster treffen. Eine Besserung kann nur eintreten, wenn unsere Jugend vor Obszönitäten bewahrt wird, die auf Schritt und Tritt in Bild und Wirklichkeit sich ihnen aufdrängen. Trotzdem zeigen die Behörden eine Zaghaftigkeit und Nachsicht wie auf keinem anderen Gebiete. Der Staat hat doch das größte Interesse daran, daß die Reinheit des Volkslebens erhalten bleibt; denn die Geschichte zeigt, daß dem Verfall der Sitten des Volkes der Verfall des Reiches auf dem Fuße folgt. Darum sorgen Sie, daß keine Generation heranwächst, die in ihrer Jugend sittlich verdorben worden ist.(Beifall im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hat
in ihrer Sitzung vom Mittwoch beschlossen, eine Subkommission in der Fraktion zu bilden, die sich lediglich mit Vorarbeiten für das demnächst zu erwartende Gesetz betr. Neuregelung der Beamtengehälter befassen soll. Aufgabe der Kommission soll es insbesondere sein, schon vor Vorlegung des Gesetzes sich mit der gesamten Organisation unserer in den verschiedenen Ressorts, z. B. Justiz, Eisenbahn, Inneres, tätigen Beamten, uno zwar sowohl der Unterbeamten, wie der mittleren und höheren Beamten, vertraut zu machen, auch eine etwa mögliche Verminderung des Beamtenapparats zu erörtern.
* Die Protestantisierung in der Ostmark schreitet vor. Im Kreise Inowraczlaw, der eine fast rein katholische polnische Bevölkerung hat, sind 38000 Morgen durch die Ansiedelungskommission in 13 neuen Dörfern mit evangelischen Ansiedlern besetzt. Im ganzen hat die Kommission bis jetzt 43000 Morgen erworben. Vor kurzem hat sie ein Vorwerk Güldenhof mit 1336 Morgen gekauft. Die Ortsgruppe Rawitsch des Ostmarkenvereins zählt 225 Mitglieder, darunter auch Katholiken, welche mithelfen, den Katholizismus in Posen und Westpreußen auszutilgen.“
Neuc Beweise für eine alte Wahrheit.
Unter dieser gänzlich irreführenden Ueberschrift bringt der Stadtanzeiger zur Köln. Ztg. einen Artikel, der von dem früheren Oberlandesgerichtspräsidenten in Köln, Exzellenz Hamm, stammen und wieder einmal beweisen soll, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei ist. Exzellenz Hamm paßt es offenbar herzlich schlecht, daß der Abg. Trimborn in einer Rede zu Cochem am 5. Januar ausdrücklich davor gewarnt hat, den katholischen Mitgliedern der neugegründeten Deutschen Vereinigung deshalb, weil sie die Haltung des Zentrums in rein politischen Fragen nicht billigten, den Charakter als katholische Männer abzuS Kölnischer Geschichtskalender. kundertr
29. Januar.
1809. Rheinhöhe 8,60 Meter, durch Eisgang verursacht.
1858. Zweitkleinster Wasserstand des Jahrhunderts mit 0,21 Meter Kölner Pegel.
1871. Auf die morgens eintreffende Kunde von der Kapitulation der Pariser Forts u. dem Abschluß eines dreiwöchigen Waffenstillstands findet in Köln allgemeine Häuserbeflaggung und abends Beleuchtung statt.— Das Kölner Bürgerkomitee zur Unterstützung der Frauen und Kinder der im Felde stehenden Mannschaften veranstaltet im Gertrudenhof eine Ausstellung von Kriegstrophäen, darunter eine Mitrailleuse.— Am 2. Febr. wird von demselben Komitee im Kasino ein dreitägiger Bazar mit Verlosung eröffnet, für welchen reiche Gaben eingegangen waren und der 19000 Taler Brutto einbringt. Auch Konzerte, Theateraufführungen u. a. finden zum selben Zweck der Unter1880. Nachdem die anfangs geplante Bildung eines deutsch=belgischen Konsortiums für die Ausführung der Stadterweiterung nicht verwirklicht werden konnte, wird eine Stadterweiterungs=Kommission gewählt aus den Stadtverordneten Horst, Kaesen, Leyendecker, Nagelschmidt, Pflaume und Schilling.— In der Stadtv.=Vers. wird mitgeteilt, daß das Reich unter der Voraussetzung, daß die Beseitigung der StadtEnceinte vor Beginn des Etatsjahres nicht erfolge, die Kosten mit 281 500 M. bewilligt habe.— Der Vaterländische Frauenverein veranstaltet zur Linderung der Not infolge des harten Winters auf dem Gürzenich einen Galaball, welcher 3810 M. Reingewinn einbrachte.
1883. Der preußische Handelsminister, mit welchem die am 23. Januar nach Berlin gereiste Kommission, bestehend aus Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker, den Stadtverordneten Kaesen. Leyendecker, Schilling und Stadtbaumeister Stübben, verhandelt hatte, spricht sich für Belassung und Erweiterung des Bahnhofs an der Trankgasse aus. Der bez. Vertrag wurde in der Stadtv.=Sitzung vom 1. Febr. genehmigt.
1886. Der Vorstand des Zentral=Dombauvereins erklärt sich mit den festgesetzten Taxen für die Domkurien Domkloster Nr. 5 und 7 mit 616000., für die Domkurie Domkloster Nr. 9 mit 100 200 M.(zur Domfreilegung) einverstanden.
1889. Justizrat Bald. Schilling, langjähriger, um das Zustandekommen der Stadterweiterung besonders verdienter Stadtverordneter der Zentrumspartei, gestorben.
sprechen.„Aber wie stimmt es damit,“ so wendet dagegen dieser Zentrumstöter ein,
daß das Zentrum bei den Wahlen stets das Aushängeschild „Katholische Partei“ aushängt und unter diesem Schilde die Stimmen der Katholiken einfängt? Daß im Wahlkampf die Zentrumspresse, die Zeutrumsredner und die geistlichen wie weltlichen Agitatoren jeden Katholiken, der nicht für das Zentrum wählt, als einen Nichtkatholiken, Scheinkatholiken bezeichnen? Wissen wir doch alle, daß das Zentrum seine große Stimmenzahl nur dem Irrglauben der katholischen Masse verdankt, Katholik und Zentrumsmann sei dasselbe, jeder gute Katholik sei religiös verpflichtet, den Zentrumskandidaten zu wählen. Wie kann und darf denn die Zentrumspartei, wenn sie selbst behauptet, keine konfessionelle Partei zu sein, es dulden und auf jede Weise fördern, daß die katholische Masse das Zentrum für eine solche hält? Ist es da nicht die Pflicht der Zentrumsführer, die katholischen Wähler darüber aufzuklären, daß das Zentrum nicht eine katholische, sondern eine politische Partei sei, daß man ein guter Katholik sein könne, ohne dem Lentrum anzugehören?
Das sei ein Verbrechen an Staat und Reich, weil es die Abstimmung des Volkes fälsche. Wer den Mund so voll nimmt, sollte sich gewiß vor allen Dingen selbst vor einer Fälschung der Tatsachen hüten. Was da von der Zentrumspartei— wohlFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1908
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[39] Kriminal=Roman von A. Groner.
„Trotzdem scheint er, bei Ihnen wenigstens, nicht besonders beliebt zu sein.“
Der Wirt zuckte die Achseln.„Ich kenn' ihn ja kaum, die Leut haben ja gar keinen Verkehr. Aber das muß ich freilich sagen, sympathisch ist er mir nicht.“
„Die Frau ist aber sehr hübsch.“
„Sehr.“
„Wer ist denn so hübsch?“ fragte die Wirtin, die soeben mit dem schwarzen Kaffee hereinkam.
„Wir haben von den Leuten im Eichenhof draußen geredet, antwortete ihr ihr Mann.
„Ah ja, die Frau ist hübsch“, gab die Wirtin ohne weiteres zu, „aber er gefällt mir nicht. Er hat einen falschen Blick.— Du mußt jetzt“, fuhr sie zu ihrem Mann gewendet fort,„mit dem Mischa wegen der Graspachtung reden, er sitzt draußen.“
Damit war das Gespräch abgeschnitten.
Der Detektive bedauerte es nicht, er hatte genug erfahren, das ihn recht überraschte.
Die Leute im Eichenhof, so hieß also das Gut wahrscheinlich noch aus alten Zeiten her, wo mehr Eichen es umstanden hatten, als jetzt— diese Leute lebten also schon seit dem vergangenen Herbst hier.
Ueber diesen Umstand dachte er lange Zeit nach.
„Geschickt hat er's gemacht, das muß man ihm lassen“, sagte er zu sich selber, als er mit seinen Erwägungen zu Ende gekommen war. „Aber es soll ihm doch nichts genützt haben.“
Die Wirtin, welche ihren Mann hinausbegleitet hatte, kam wieder
berein
„Sie haben sich also schon unsere Nachbarschaft angeschaut?“ setzte sie das früher verlassene Thema fort.
Er nickte. Vielleicht war doch noch etwas zu erfragen. Wieder kam er auf den Eichenhof und seine Bewohner zurück, und erfuhr nun, daß sein Besitzer derzeit überhaupt nicht in Tarein sei, daß er jedoch, wie gewöhnlich, Samstags mit dem Zuge um 2 Uhr 55 Minuten von Sarajewo zurückkehren würde, um seine Arbeiter auszuzahlen.
Die Wirtin wußte dies ganz genau; denn ihr eigener Wagen war für den Herrn zur Station bestellt worden.
Neumann war nun recht froh, daß das Gespräch einen Anhang gehabt hatte. Er wußte jetzt allerdings, daß er drei Tage unfreiwilliger Rast vor sich habe, doch wollte er diese nach Tunlichkeit für sich ausnützen.
Er verbrachte zwei davon denn auch recht angenehm mit der Besichtigung der nahen Hauptstadt Sarajewo, am Samstagmorgen fand er es aber doch für nötig, wieder in Tarein zu sein, wo er ganz ungeniert sich im Eichenhofe danach erkundigte, ob er den Besitzer sprechen könne. Er erfuhr, daß dieser derzeit nicht daheim sei, aber ganz bestimmt nachmittags zu sprechen sein werde.
Darauf nahm er ein Frühmahl bei seinem Wirte und kündigte an, daß er auch für diese Nacht noch das Zimmer brauche, das er schon bei seiner Ankunft belegt hatte.
Auch bestellte er sich einen Wagen, da er sogleich wieder nach Sarajewo müsse, und jetzt kein Zug dahin abginge.
Eben als er den Wagen bestieg, langte ein Telegramm an den Wirt an, mit welchem ein weiteres Zimmer bestellt wurde.
Der Wirt las es ihm vor. Es lautete:„Brauche ein Zimmer mit Feldbett. Zimmer muß geheizt sein. Lufttemperatur 25 Grad Reaumur und ein Bad mit 36 Grad Reaumur. Komme mit dem Zug 2 Uhr 56 Minuten.“
„Merkwürdig,“ sagte der Wirt.„Es hat ja jetzt ohnehin 20 Grad Reaumur im Freien. Na, mir kann's recht sein.— Lisi, schau halt, daß alles ist, wie es der Herr will.“
Lisi— das war die Frau Wirtin— schüttelte den Kopf, aber sie ging willig ins Haus, um der absonderlichen Anordnung nachzukommen.
Neumann kam nach äußerst flotter Fahrt gegen 11 Uhr vormittags wieder in Sarajewo an. Er ließ sich zum Gerichtsgebäude fahren und dort fragte er nach jenem Beamten, zu dessen Ressort Tarein gehörte.
Man führte ihn in das Vorzimmer eines der Bureaus. Da hieß
es, der Herr Staatsanwalt sei sehr beschäftigt, er könne heute nur dringende Angelegenheiten erledigen.
Der Detektive wußte dem Amtsdiener rasch begreiflich zu machen, daß seine Angelegenheit zu den allerdringendsten gehöre.
Wen er denn zu melden habe, fragte der jetzt sehr zuvorkommende Mann.
„Das werde ich dem Herrn Staatsanwalt schon selber sagen. Bringen Sie ihm einstweilen diese Karte.“
Die Karte wurde hineingetragen.
Es war eine Karte Doktor Herbert Klingers und sie trug einen geschriebenen Anhang. Dieser hieß:„erlaubt sich den Ueberreicher dieser Karte als seinen Vertrauensmann in Sachen Lansky zu empfehlen.“
Der Staatsanwalt, ein noch jüngerer Mann, las die Karte zweimal.„Lansky— Lansky?" murmelte er vor sich hin. Da fiel ihm der Fall ein, der vor noch nicht einem Vierteljahre so viel Aufsehen gemacht hatte.
„Lassen Sie den Herrn sogleich herein,“ sagte er zu dem Diener
Neumann trat ein.
„Nun, der wird bald wieder draußen sein," dachte der Diener, welcher es schon mehrere Male erlebt hatte, daß der Herr Staatsanwalt zuweilen sehr flink amtierte. Es kamen ja aber auch gar viele mit reinen Lappalien daher.
Das reichliche Trinkgeld schmunzelnd einsteckend, setzte der gute Mann sich auf sein Plätzchen und wartete von Minute zu Minute darauf, daß der Fremde verabschiedet werde.
Jedoch Viertelstunde um Viertelstunde verging, es wurde zwolf Uhr, es wurde halb ein Uhr, und der Herr war noch immer drinnen.
Jetzt aber wurden Stühle gerückt und gleich danach erscholl die Glocke.
Der Diener eilte, dem Rufe zu folgen. Er sah den Herrn Staatsanwalt und seinen Besucher beim Schreibtische stehen. Ersterer hatte eine Photographie in der Hand.
„Schauen Sie nach, ob Lazarescu im Hause ist,“ sagte dei Staatsanwalt. Er sah ein wenig angeregt aus.
Janache Lazarescu, ein gebürtiger Rumäne, war derzeit der besti und gewandteste Beamte des Sicherheitsamtes von Sarajewvo.
war im Hause und stand sehr bald vor dem Staatsanwalt.
„Sie befehlen, Herr Staatsanwalt?“
„Sind Sie in Tarein bekannt?“
„Ich kenne die dortigen Verhältnisse. Im Dezember erst habe

Lecal-Anzeiger Nr. 23 a Mittwoch. 29. Januar 1903.
gemerkt in ihrer Gesamtheit, nicht bloß von einzelnen ihrer
Anhänger— behauptet wird, ist von A bis Z eine Unwahrbeit von ungewöhnlicher Kühnheit. Es ist nicht wahr, daß das Zentrum bei den Wahlen das Aushängeschild „Katholische Partei“ aushänge; es ist nicht wahr, daß von ihm jeder(!) Katholik, der nicht für das Zentrum wählt, als Nicht= oder Scheinkatholik bezeichnet werde; es ist nicht wahr, daß die Zentrumspartei den„Irrglauben der katholischen Masse“, fördere, Katholik und Zeutrumsmann sei dasselbe.
Das Gegenteil ist wahr. Die Zentrumspartei hat, man kann fast sagen, von Jahr zu Jahr, mit wachsender Entschiedenheit ihren politischen, nicht konfessionellen Charakter betont. Mit wachsender Entschiedenheit, sagen wir, und dazu gaben die Gegner des Zentrums vor allem die Liberalen selbst stets neue Veranlassung, indem sie mit immer größerem Eifer sich bemühten, das Zentrum als konfessionelle Partei hinzustellen, weil sie selbst mit den Mitteln konfessioneller Verhetzung das Zentrum am wirksamsten zu bekämpfen gedachten.
Die in der vorstehenden Anklage wider das Zentrum betonte Pflicht der Aufklärung über den politischen, nicht konfessionellen Charakter der Partei ist innerhalb der Zentrumspartei keineswegs vernachlässigt worden und der politische Charakter der Zeutrumspartei ist immer allgemeiner anerkannt, weil immer schärfer erkannt, worden.
Es versteht sich nach dem Gesagten auch von selbst, daß es vom Zentrumsstandpunkte niemals gebilligt werden könnte, wenn irgendwo die nicht dem Zentrum angehörenden Katholiken deshalb als Schein= oder nicht Nichtkatholiken bezeichnet würden. Zeutrumsredner und Zentrumspresse sind einig in der Ablehnung einer derartigen Kampfesweise.
Aber der Verfasser der obigen Anklageschrift scheint fast der Meinung zu sein, die Zentrumspresse sollte die Katholiken, die in einer politischen Frage einmal anderer Ansicht sind als die große Mehrheit der Zentrumspartei, auch noch deshalb belobigen oder gar anspornen, deswegen der Zentrumspartei den Rücken zu kehren. Nein, darüber wollen und werden wir freilich nie einen Zweifel lassen, daß die Katholiken, die Gegner des Zeutrums sind, wohl„gute Katholiken“ sein mögen— was aber auch schwerlich auf alle diese Herren zutreffen dürfte—, aber nach unserer festen Ueberzeugung ganz gewiß keine klugen Katholiken, sondern vielmehr jenen Leuten gleich zu achten sind, die selbst den Ast absägen helfen, auf dem sie sitzen. Noch schlimmer freilich wären sie zu beurteilen, wenn sie die Notwendigkeit einer starken Zentrumspartei erkannt hätten, trotzdem aber aus irgendwelchen, schwerlich sehr lobenswerten Beweggründen zur Schwächung des Zentrums beizutragen sich bereit finden ließen.
Und nun der Haupttrumpf des Anklägers, der beweisen will, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei ist und statt dessen beweist, daß es eine— politische Partei ist. Nachdem Exz. Hamm zunächst vorher mit feierlichster Miene platte Selbstverständlichkeiten wie die, daß Landheer, Flotte und Kolonien„keine Fragen der Religion“ sind, vorgetragen, fährt er fort:
Und doch hat das Zentrum 1887 bei der Septennatsvorlage von seinen Mitgliedern verlangt, daß sie gegen die Vorlage und die in dieser geforderte Verstärkung des Heeres auf sieben Jahre stimmten, und diejenigen Mitglieder, welche das als gewissenhafte Männer wegen ihrer Ueberzeugung, daß die Verstärkung des Heeres zur Sicherung des Vaterlandes geboten war, nicht tun konnten, bei der Neuwahl nicht wieder als Zentrumskandidaten aufgestellt. Und doch hat in all den anderen, rein politischen Fragen das Zentrum seine Mitglieder zu einer gleich mäßigen Abstimmung gezwungen. Ja, selbst dann, wenn die Meyrzahl des Zentrums ihre Meinung über eine derartige Frage geändert hatte, forderte das Zentrum von allen seinen Mitgliedern Abstimmung in der neuen Richtung. Das Zentrum rühmt sich dieser Geschlossenheit seines Partei—turms. Wenn auch das Zentrum, wie es behauptet, satzungsgemäß keinen Fraktionszwang kennt, so weiß doch jeder Zentrumsabgeordnete nur zu wohl, daß er, sobald er in wichtigen Fragen nicht mit der Mehrzahl der Partei stimmt, nicht wieder aufgestellt und nicht wiedergewählt wird. Gewiß darf eine politsche Fraktion diejenigen Mitglieder, die in wichtigen Fragen nicht mit ihr stimmen, aus der Fraktion ausschließen. Aber eine Fraktion, die sich auf Grund einer bestimmten religiösen Weltanschauung zusammengeschlossen hat, deren Mitglieder auf dem Boden eines bestimmten religiösen Glaubens gewählt sind, darf das nicht. In dem Augenblicke, in dem die Zentrumspartei von ihren Mitgliedern, auch in rein politischen Fragen, eine geschlossene Abstimmung fordert, ist sie nicht berechtigt, sich als Partei einer bestimmten religiösen anschauung auszugeben und gegenüber den Anhängern dieser Anschauung den Anspruch zu erheben, daß sie religios verpflichtet seien, für die Wahlkandidaten der Zentrumspartei zu stimmen.
Hier wird also klipp und klar dem Zentrum bescheinigt, daß es sich als„Partei einer bestimmten religiösen Weltanschauung", soll hier doch wohl heißen: als konfessionelle Partei, nicht einmal bezeichnen dürfe, weil es nämlich in wichtigen politischen Fragen auf Uebereinstimmung seiner Vertreter hält. Eine politische Partei darf das, eine konfessionelle nicht. Das Zeutrum tut das aver, also ist es eine politische Partei. Exzellenz Hamm zog aus, um das Zentrum als konfessionelle Partei zu verfluchen, und muß nun anerkennen, daß das Zentrum eine politische Partei ist. Wenn der Stadtanzeiger nicht versichert, daß Exzellenz Hamm der Verfasser sei, hätten wir es eigentlich nicht glauben dürfen. Denn Hr. Hamm ist ein augesehener Jurist, und von einem scharfsinnigen Juristen erwartet man sonst doch etwas mehr Logik, als sie in seiner Anklageschrift wider das„konfessionelle" Zentrum zutage tritt.
Oder sollte der Ausdruck„eesummte religiöse Weltanschauung“ hier absichtlich statt der Bezeichnung„konfessionell gewählt sein? Wollte Hr. Hamm vielleicht nur darauf auspielen, daß das Zentrum erklärt, auf dem Boden der christlichen Weltanschauung zu stehen? Nun diesen„Vorwurf“ wird das Zeutrum zu ertragen wissen, umsomehr als sogar ein nationalliberaler Führer, Hr. Binz, in der badischen Kammer merkwürdigerweise behauptet hat, die Nationalliberalen ständen auf dem Boden der christlichen Weltanschauung. Das Zentrum ist stolz darauf, mit gutem Gewissen von sich sagen zu dürfen, daß es mit Ernst und Aufrichtigkeit danach strebt, eine wahrhaft christliche Volks= und Reichspartei zu sein.
Soll es nun unerlaubt sein, ein solches Ideal, das doch
zweifellos auch für das öffentliche Leben, für Staat und Gesellschaft. die wichtigsten Konsequenzen in sich trägt, im Rahmen einer politischen Partei zu vertreten, und zwar ohne jede konfessionelle Engherzigkeit und Einseitigkeit? Soll dieses Recht nur den Anhängern jeder anderen Weltanschauung zustehen, nicht aber den Anhängern der christlichen Weltanschauung? Wenn es aber erlaubt ist und erlaubt sein muß, auf der Grund lage gleicher Weltanschauung eine politische Gemeinschaft auf zubauen, dann folgt daraus auch ganz von selbst, daß für sie erlaubt sein muß, was für alle politischen Parteien erlaubt ist, nämlich von seinen Mitgliedern in wichtigen politischen Fragen Uebereinstimmung zu fordern.
Daß Uebereinstimmung notwendig ist, erkennt auch Hr. Hamm für alle politischen Parteien an, bloß dem Zentrum möchte er nicht das gleiche zubilligen. Für einen Gegner des Zentrums ist das ja sehr verständlich, wenn auch nichts weniger als logisch. Aber je weniger die Gegner des Zeutrums wünschen, daß dieses seine Einigkeit wahrt, um so begreiflicher müßte Hr. Hamm den Wunsch der Wähler des Zeutrums finden, dieses in allen großen Fragen stets einig und geschlossen auftreten zu sehen, denn Einigkeit ist das Geheimnis aller Kraft.
Wir danken Hru. Hamm, daß er uns diese Wahrheit aufs neue zum Bewußtsein gebracht hat, und wollen daher den übel angebrachten Spott des Stadt=Anzeigers gegenüber dem Abg. Trimborn(„O, daß du geschwiegen hättest") nicht mit gleicher Münze heimzahlen. Wir sind Hrn. Hamm dankbar, daß er nicht geschwiegen hat!
Neues aus Köln.
Kaisergeburtstagsfeier. Auf das an den Kaiser gesandte Huldigungstelegramm ist folgende Antwort eingetroffen: Seine
ich dort zu tun gehabt, es war wegen der Geschichte mit dem Warendiebstahl beim Kaufmann Kovacs.“
„Richtig, damit waren Sie betraut. Haben Sie bei dieser Gelegenheit vielleicht den Besitzer des Eichenhoses kennen gelernt?"
„Des Eichenhofes? O ja. Freilich kennen gelernt so eigentlich nicht, doch gesehen habe ich ihn öfters in der Station.“
„Würden Sie ihn wiedererkennen— im Bilde?“
„Ich glaube schon.“
Der Staatsanwalt hatte schon früher mehrere Photographien aus einem der Kasten genommen, welche die Wände ausfüllten. Es waren die Photographien verschiedener verdächtiger Personen, mit welchen das Gericht schon zu tun gehabt hatte. Etliche davon waren auf Kartonpapier geklebt, etliche waren unaufgezogen. Das Bild, welches Neumann dem Staatsanwalt übergeben hatte, befand sich jetzt darunter. Er selber hatte es durch Klingers Vermittelung von Weidmann erhalten.
Dieses wurde von Lazarescu sofort als das Porträt des Besitzers des Eichenhofes erkannt. Er nahm das betreffende Bildchen sofort aus den anderen heraus.
„Dieser ist es,“ sagte er.
Da atmete Neumann tief auf. Der letzte Zweifel war behoben. Der Mann mit dem Gummimantel war der Besitzer des Eichenhofes.
Der Staatsanwalt nickte.„Ja— dieser ist es“, sagte er.„Sie kennen ihn also. Er wird mit dem Zuge um 12 Uhr 57 hier wegfahren. Ich gebe Ihnen einen Haftbefehl mit. Sie fahren mit diesem Herrn zur Bahn. Sie stehen mir für den Verhafteten, denn es ist ein wichtiger Fang.“
Lazarescu stand schon an der Türe. Neumann verbeugte sich vor dem Staatsanwalt, der freumndlich zu ihm sagte:„Ich gratuliere Ihnen, Sie haben das Zeug zu Ihrem Berufe, aber jetzt eilen
Die beiden waren schon in fünfzehn Minuten auf dem Bahnhofe. Lazarescu wechselte dort einige Worte mit einem Kollegen, woraufhin dieser verschwand.
Gleich danach tauchten an den verschiedenen ins Freie führenden Türen des Bahnhofes Gendarmen auf, und Lazarescu sagte in ziemlich einwandfreiem Deutsch zu Neumann:„Der Herr Staatsinwalt hat Ihnen gratuliert, Sie haben also einen ungewöhnlich nen Fang gemacht?“
Es ist tatsächlich so.“
Majestät der Kaiser und König lassen für die treuen Segenswünsche der zur Feier allerhöchst Ihres Geburtstages dort vereint gewesenen Festversammlung vielmals danken. Auf allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinettsrat v. Lucanus.
∆ Militärisches. Die Oberstlts. Stobbe beim Stabe des Inf.=Regts. 65 und v. Bodungen, beim Stabe des 53. Inf.= Regts., wurden zu Obersten befördert; die Majore v. Dunker, im Generalstab der 22. Division, in den Generalstab des Gouvernements Köln, und Dihle, im Generalstabe des Gouvernements Köln, in den Generalstab der 22. Division, sowie Hauptmann Schwerdtfeger, Adjutant des 65. Inf.=Regts., als Komp.=Chef in das 53. Inf.=Regt. versetzt; Hauptm. v. Drebber, Komp.= Chef im 65. Inf.=Regt., zum überzähligen Major befördert, Hauptm. Sander vom 61. Inf.=Regt. in das 65. Juf.=Regt. versetzt; Hauptmann Schulz im 16. Inf.=Regt. zum Komp.=Chef ernannt; dem Hauptm. Rostock beim Stabe des 23. Feldart.=Regt.
der Charakter als Major verliehen.
Aus Köln-Doll.
14 Katholischer Jünglingsverein. Am Sonntag den 26. Januar versammelten sich die Mitglieder des katholischen Jünglingsvereins Köln=Poll im Stammlokale bei Herrn G. Faßbender. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten überreichte der Präfekt des Vereins dem beliebten Präses, Herrn Kaplan Pesch, ein handgemaltes Diplom in Anerkennung seiner liebevollen Leitung. Der beliebte Präses versprach, auch fernerhin den latholischen Jünglingsverein uneigennützig zu führen zum Wohle der katholischen Gemeinde Köln=Poll. Herr Martin Küpper erfreute durch humoristische Darbietungen. Herr P. Pesch trug einige Solovortrage vor, und die Musikabteilung entledigte sich geschickt ihrer Aufgabe. Herr Kaplan Pesch brachte aus Anlaß des Allerhöchsten Geburtstage das Kaiserhoch aus und mit der Kaiserhymne wurde die Sitzung geschlossen.
„Handelt es sich um ein Gesellschaftsverbrechen? Die Leute vom Eichenhof haben mir niemals gefallen.“
„Warum denn nicht?“
„Sie leben gar so einsam.“
„Gehen etwa Gerüchte über sie?“
„Das nicht. Man redet kaum von ihnen, und ich wenigstens habe nichts über sie erfahren können, aber ich habe mir immer gedacht, daß da etwas nicht ganz richtig ist.“
„Es ist sogar etwas sehr unrichtig.“
„Handelt es sich um einen Mord?“
Neumann lächelte recht merkwürdig.„Es handelt sich darum und doch auch wieder nicht darum," antwortete er ein wenig dunkel,„aber wir müssen jetzt aufmerken, die Passagiere beginnen bereits einzusteigen.“
Lazarescu und Neumann gingen langsam auf dem Bahnsteig auf und ab. Sie taten beide so, als hätten sie nicht das geringste Interesse an den herankommenden Passagieren.
Jetzt gellte ein Pfiff durch die Halle. Lazarescu hatte ihn ertönen lassen. Es war das Zeichen, daß der, dessen man habhaft werden wollte, in Sicht gekommen war.
Neumann preßte, als er das Signal vernahm, die Zähne aufeinander.„Endlich!“ murmelte er, aber er zwang sich doch ein wenig zu der Härte, die sich in seinen Zügen ausdrückte, denn als er sich unwillkürlich über das Gesicht strich, zitterte seine Hand.
Er sah auch nur zögernd dorthin, von woher der Pfiff geklungen hatte. Da sah er denjenigen herankommen, welchen die Kriminalisten, die mit diesem Falle zu tun gehabt, nur als den Mann mit dem Gummimantel hatten bezeichnen können.
Ganz sorglos sah er darein, blickte mit einem vergnügten Lächeln einem jungen Mädchen nach und rief, langsam den Bahnsteig hinaufgehend, einen Orangenverkäufer heran. Ein Liedchen pfeifend erwartete er den Burschen.
Da legte sich eine Hand auf seinen Arm.
Er blickte auf.
„Was wünschen Sie von mir?“ fragte er recht freundlich. Dann aber wurde er betreten. Der Mann, wecher sich solche Vertraulichkeit herausgenommen hatte, schaute ihn gar so merkwürdig durchdringend an.
Und jetzt redete er auch.
„Machen Sie kein Aufsehen“, sagte er leise,„und folgen Sie mir. Sie sind verhaftet.“
„Ich? Verhaftet?" stammelte er. Er war blaß geworden, aber
Der Umsatz von Quaker Oats steigt beständig infolge der hervorragenden Qualität und Sparsamkeit im Gebrauch. Quaker Oats ist kräftigend und nahrhaft und wird von der ganzen Familie gern gegessen.
Die echten Quaker Oats werden nur in geschlossenen, mit der Quaker-Schutzmarke versehenen Paketen verkauft.
Bei Hämorrhoiden
9
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend Glänzende Anerkennungen!!„
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu
haben: Aposteln=Apotheke. 1. B4i, 2e4esr
Gest.: Reid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo, medic,„Rhiz. Zedoar.,
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. aib. Ol Menth. pip. Ol
aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
noch verließ ihn die Geistesgegenwart nicht; er wagte noch eine Frage.„Warum denn?" erkundigte er sich, und sein scheuer Blick streifte lauernd den Detektive.
In diesem Augenblick tauchte ein zweites Gesicht neben diesem auf, und der, dem dieses Gesicht gehörte, sagte leise ein paar
Da knickte der eben vorhin noch so seelenvergnügte perr des Eichenhofes zusammen und starrte voll großer Verwunderung und voll großen Schreckens den Sprecher an.
„Sie— Sie——“ keuchte er. Weiter kam er nicht. Lazarescu
schob ihn schon vor sich her einem der Ausgänge zu, an welchem der zweite Geheimpolizist und ein Gendarm sich den beiden anschlossen.
Die Verhaftung war natürlich doch nicht ganz unbemerkt geblieben. Etliche Leute drängten sich nach. An der Tür aber, hinter welcher der Verhaftete verschwunden war, lehnte ein kleiner, älterer Herr von leidendem Aussehen.
Er schien sich für den Vorgang ganz besonders zu interessieren aber es mußte ihm doch zu wenig behaglich zu Mute sein, um irgend welche Nachfrage zu halten. Ein wenig zusammenschauernd stieg er in ein Abteil zweiter Klasse des zur Abfahrt bereitstehenden Zuges.
In diesem Augenblick ging Neumann an dem Wagen vorüber, in welchem der krank aussehende Herr saß.
Er konnte dessen Gesicht nicht gut sehen, dieses gelbliche Gesicht, dessen Augen sich soeben vor Müdigkeit schlossen, und die es daher nicht mehr gewahrten, daß Neumann zusammenzuckte.
Als jedoch der Detektive weiter ging, war sein Gesicht von einer Art wilder Lustigkeit überstrahlt, und als er gleich danach seinen vor dem Stationsgebäude haltenden Wagen bestieg, lachte er laut auf.—„
Vier Stunden später— diesmal hatte man den Pferden mehr Muße gegönnt— kam Neumann wieder in seiner Herberge zu Tarein an.„„
Nachdem er ein wenig Toilette gemacht, begab er sich mit leichtem Herzen und sehr gesundem Appetit zu Tische.
Diesmal war in der hübschen, kühlen, dämmerigen Extrastube für zwei Gäste gedeckt.
„Wer wird mir denn heute Gesellschaft leisten?" fragte recht aufgeräumt Neumann, nachdem er sich unter dem efeuübersponnenen Fenster niedergelassen.
(Fortsetzung folgt.)

Gott dem Allmächtigen hat es Montagabend 9¼ Uhr unseren geliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Oukel
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach kurzem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Relaten, Köln-Cindenthal, Köln-Sülz, Köln-Klettenberg,
den 28. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 30. Januar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Engelbertstraße 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz JesuPfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Susanna Becker
geb. Schütz
nach kurzem Leiden, versehen sakramenten der römisch=kath.
73 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 27. Januar 1908.
Das Begräbnis findet am Donnerstag den 30. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstr. 36 aus statt. Die feierlichen Exequien werden Samstag, 1. Februar, morgens 8¾ Uhr, in der St. Josephskirche abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als Einladung zu betrachten.
e
IIN
nach gefälligen Zeichnungen,
Feuster-Einrichtungen
Fleisebschaten Metzger,
einige kleine Mörser, mittelgrosse Taufsteine
Gestern morgen 4½ Uhr entschlief infolge Blindbarmentzündung unsere einziggeliebte, unvergeßliche Tochter
Elise
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Naschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten,
Spülsteine, Hänstein,
im jugendlichen Alter von 13 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Heinrich Müller.
Köln, den 28. Januar 1908.
Flurplatten.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Köln, Sionsthal 31.
Für Ihren Platz samt Umgebung, event. auch für andere Bezirke wird die alleinige Lizenz eines in fast allen Kulturstaaten der Erde gesetzlich geschützten
MassenKonsum-Artikels
von höchstem Wohlgeschmack und ausgezeichneter Bekömmlichkeit der alkoholfreien Getränke-Industrie vergeben, der in grosszügiger Weise propagiert werden soll. Als Bewerber kommen nur bestempfohlene, energische und geschäftstüchtige Herren, denen genügende Mittel für ihre Betriebseinrichtung zur Verfügung stehen, in Betracht. Fachkenntnisse sind nicht Bedingung, da Fabrikation und Vertrieb nach Anleitung der Centrale betätigt werden. Die Chancen sind aussergewöhnlich günstig und gewähren bei intensiver Tätigkeit eine dauernde, angenehme Existenz und
hohes
Einkommen.
Genaueste Offerten mit Angabe von Referenzen, des disponiblen Kapitals usw. erbeten unter Chiffre H. H. 2207 an
Rud. Mosse, Hamburg.
Das Begräbnis findet statt Donnerstagvormittag um 11 Uhr vom Sterbehause Gereonswall 6 aus. Die Seelenmesse wird gehalten am Freitag den 31. Januar um 7¾ Uhr in St. Ursula.
Fch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag gegen 12 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Krau Witwe Wilhelm Hirchhosf
Sibulla geb. Franzen
infolge Altersschwäche, öfters versehen durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 80 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld. Frechen, Köln=Deutz, Kalk bei Köln, den 27. Januar 1908. Beerdigung: Donnerstag, den 30. Januar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Körnerstraße 50 aus.
Exequien: Am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu zu betrachten.
für den verstorbenen Herrn
Gereon Pape
findet statt am Freitag den 31. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden. 3
Das beliebte Gebet buch:
Die Vorbereitung auf die iste h. Kommunion
von J. Schulmann
hat in grosser Auswahl vorrätig
L. Lälsdorif Wy.,
Alter Markt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Löltgen
findet statt Freitag den 31. Januar, morgens
7¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Nippes,
wozu höflichst eingeladen wird.
3
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 10½ Uhr meine innigst= geliebte Gattin, unsere Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wilh. Hoftmann,
geb. Emilie Herschbach,
nach kurzem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden,
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 58 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28 Januar 1908.
Die Beerdigung findet Freitag den 31. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause Eintrachtstr. 129—145,
aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse,
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme bei dem uns betreffenden Todesfalle, die vielen Kranzspenden und die große Beteiligung an dem Begräbnisse sagen wir allen unseren herzlichsten Dank.
Familie Nikolaus Käuffer.
Das Jahrgedächnis
für Frau
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben unvergeßlichen Frau und unserer teuren, herzensguten Mutter sagen wir unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 29. Januar 1908.
Beter Kramer nebst Kindern.
Palmetta“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
findet statt Freitag den 31. Jannar, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Fiechte, Hautausschläge, aucb ekrof. aufspringen der Haut,
offene Beine
Neue sowonl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschweilung und=Entzundung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, noch keie Hilfe
fanden, sei ein Versuch mil der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
zie Zu haben in den Apotheken.###
Haupfniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäfts.
Koffer aller Art, Herren= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger usw. werden billigst abgegeben.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Zur geß. Beuchtung!
Severinstraße 162A, neben Paradies=Apotheke.
Familie
Engelskirchen
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Vaters und Schwiegervaters erwiesene herzliche Teilnahme sowie für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden. Ganz besonderen Dank schulden wir dem katholischen Kirchenvorstand, dem katholischen Bürgerverein, dem Gesellenverein, dem Jünglingsverein und dem St. Bonifatiuskrankenverein. Köln=Aippes, im Januar 1908.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S8
—
Das Sechswochenamt
für Frau Marg. Gieling, geb. Schäfer, findet statt# Freitag den 31. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, wozu Verwandte#### Freunde höflichst eingeladen werden.
S
und
(Frauen und Halbinvaliden)
zum Zeitungtragen gesucht.
Geschäftstelle des Kölner I
en gros— en detail Billigste Bezugsquelle
Hub. Bündgens
Köln, Stuhlfabrikl. Blaubach 37 ∆ Fernspr. 5144.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Karneval 1998.
*
Christian Krug, Röhrergasse 15
direkt an der Bürgergesellschaft.*
Orthopädische Apparate, künstliche Glieder, Geradehalter. Alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe. Irrigatoren. Alle Sorten Spritzen u. chirurgische
*—<space> w a r e n<space> e m p f i e h l t<space>
Gummiwaren empfiehlt
Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Telephon 8440. Lieferung an alle Krankenkassen.
Für Damen Frauenbedienung.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das OSSS geeignetste Organ. SSSS

Lecal-Anzeiger Nr. 28* Mittwoch, 29. Januar 1903.
Seite 4. Kölner
dem sozialen Leben.
sg Abänderung der Gewerbeordnung. Eine Konferenz der Vorsitzenden und Sekretäre der Gewerbegerichte des niederrheinischen Industriebezirks, die in Köln tagte, beschäftigte sich mit den Vorschlägen der auf der letzten Konferenz in Mülheim(Ruhr) eingesetzten Kommission zur Prüfung der in der Sozialen Praxis vorgeschlagenen Abänderungen der Gewerbeordnung. Eine Anzahl der empfohlenen Abänderungsanträge hielt die Kommission und auch die Konferenz nicht für notwendig. Die Konferenz beschloß dagegen, der Reichsregierung u. a. die folgenden Vorschläge zur Beseitigung von Zweifeln über Bestimmungen der Gewerbeordnung zu unterbreiten: Eine genaue Bestimmung des Begriffs„gewerblicher Arbeiter" im Sinne des Titels 7 der Gewerbeordnung sei zwar nicht zu empfehlen, wohl aber erscheine es geboten, dem§ 105 der Gewerbeordnung einen Absatz 2 zuzusetzen, welcher die Gültigkeit des Titels 7 der Gewerbeordnung für die Wertstättenarbeiter der Eisenbahnunternehmungen ausdrücklich ausspricht. Dem in der Soz. Praxis gemachten Vorschlag, im§ 107 der Gewerbeordnung den Arbeitgeber zu verpflichten, das Arbeitsbuch„nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses", statt nach dessen rechtmäßiger Lösung herauszugeben, kann die Konferenz nicht befürworten, da hierdurch dem Arbeitgeber das einzige Mittel genommen würde, dem minderjährigen Arbeiter gegenüber, der noch der Erziehung bedürfe, die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen zu erzwingen. Wohl aber sei folgende Fassung des in Betracht kommenden§ 107 zu empfehlen:„Er ist verpflichtet, dasselbe...
wieder auszuhändigen, wenn das Arbeitsverhältnis rechtmäßig gelöst worden ist oder durch Entlassung seitens des Arbeitgebers oder nach dem Austritt des Arbeitnehmers durch Ablauf der Kündigungsfrist sein Ende gefunden hat.“ Weiter wird folgender Absatz für diesen Paragraphen empfohlen:„Ein Zurückbehaltungsrecht an Arbeitsbüchern, Quittungskarten und Zeugnissen steht dem Arbeitgeber auf Grund des§ 273 des B6B. nicht zu,“ nämlich nicht zur Sicherung einer Schadenersatzforderung. Ferner soll die Reichsregierung ersucht werden, in der neuen Novelle zur Gewerbeordnung zweifelsfrei gesetzlich klarzustellen, unter welchen Voraussetzungen dem Arbeitgeber ein Zurückbehaltungsrecht(nicht Aufrechnungsrecht) am Lohn wegen Forderungen des Arbeitgebers gegen den Arbeiter zusteht, oder ob dies Recht allgemein zulässig oder unzulässig sein soll. Ebenso müßten die Bestimmungen der §§ 115, 119a, 124b und 134 der Gew.=O. so geändert werden, daß die Zulässigkeit der Lohneinbehaltung, der Lohnverwirkung und der Verhängung von Strafen positiv bestimmt oder für ungültig erklärt würden.
Aus der Arbeiterwelt.
Gescheiterte Einigungsversuche. Von seiten der sozialdemokratischen Gewerkschaften wird bekanntlich gegen die christlichen Gewerkschaften der Vorwurf erhoben, sie zersplitterten die Arbeiter. Da sollte man nun meinen, auf jener Seite sei alles nur ein Herz und eine Seele. Das ist aber durchaus nicht der Fall. Denn neben den sozialdemokratischen Zentralverbänden, die sich über das ganze Reich erstrecken, bestehen noch eine ganze Anzahl lokaler Organisationen, die, was das merkwürdige dabei ist, sich gerade in den sozialdemokratischen Hochburgen, wie Berlin, Hamburg, Leipzig u.., breit machen. Da nun die Zentralverbände im Laufe der Zeit viele Beweise treuer Unterwürfigkeit und gehorsamen Sichbeugens unter das Parteijoch erbracht haben, hat die Partei ein Einsehen gehabt und so fordert dann der letzte Parteitag„die den lokalistischen Gewerkschaften angehörenden Parteigenossen auf, sich den der Generalkommission angegliederten Zentralverbänden anzuschließen.“ Auf dem Parteitag kam es dieserhalb zu heftigen Auseinandersetzungen, die schon ahnen ließen, daß sich die Lokalisten um den gefaßten Beschluß wenig kümmern würden. Alle Einigungsversuche des Parteivorstandes schlugen denn auch bisher fehl. In voriger Woche fand nun in Berlin ein Kongreß der Lokalisten statt, der sich mit der Angelegenheit zu befassen hatte.
Mehrere Organisationen hatten die Auflösung der Freien Vereinigung beantragt; dieser Antrag wurde mit 88 gegen 48 Stimmen avgelehnt. Darauf gab ein Vertreter der Einigungs= freunde die Erklärung ab, daß sie den Kongreß verlassen und die Verbindung mit der Leitung der Freien Vereinigung lösen müßten, und zwar aus folgenden Gründen:
Die politische Entwickelung der Freien Vereinigung der Gewerkschaften nach dem 7. Kongreß 1906 läßt klar erkennen, daß sie im Gegensatz zu ihrem Programm einen Weg eingeschlagen hat, der sie mit Sicherheit dem Syndikalismus bzw. Anarchismus weiter entgegenführt. Diese Entwickelung wird logischerweise die Verschärfung und Erbitterung des Kampfes der zurückbleibenden Vertreter und Organe der Freien Vereinigung der Gewerkschaften gegen die sozialdemokratische Partei und ihre Taktik im Kampfe gegen die herrschenden Gewalten zur Folge haben, den die Unterzeichner dieser Erklärung, ihrer Ueberzeugung gemäß, auf keinen Fall mitmachen können noch wollen. Die unterzeichneten Delegierten ziehen es deshalb vor, unter Wahrung ihrer politischen Grundsätze, die im Einklang stehen mit dem bisherigen Programm deutscher Gewerkschaften und dem der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, dahin zu wirken, daß die Mitglieder ihrer Organisation sich derjenigen Gewerkschaft anschließen, die mit der sozialdemokratischen Partei gemeinsam den Emanzipationskampf der Arbeiter führen will und die Beschlüsse der Parteitage und der internationalen Kongresse als für sie bindend erkennt.
Die vom sozialdemokratischen Parteitag gewunschte Einigung ist also gescheitert, und die freie Vereinigung besteht fort, allerdings unter Abtrennung einer Reihe von Organisationen. Damit ist der offene Bruch zwischen den Lokalorganisierten und er sozialdemokratischen Partei vollzogen.
vom Kölner Karneval.
In die Große Karnevalsgesellschaft kam am Sonntag Oberbürgermeister Wallraf zu Besuch. Auf die Begrüßung durch den Präsidenten antwortete der Oberbürgermeister mit freundlichen Worten. Humor und Frohsinn haben ihr gutes Recht im Leben. Löblich ist ein tolles Streben, wenn es kurz ist und mit Sinn. Im Rosenmontagszug veranstalten wir keinen historischen Festzug, auch keinen Geschäfts= oder Reklamezug; ich begrüße es, daß man in diesem Jahre wieder von der„Idee der Idee“ abgekommen ist und die Mitbürger aufgefordert hat, für Stoff zu sorgen. Allzuviel Pfeffer verdirbt den Magen; unser Karneval soll so sein, daß unsere Frauen und Kinder ihn herzlich mirfeiern können. Wenn Sie ihn so feiern, werden Sie mich immer als ersten dabei finden. Möge die Große Karnevalsgesellschaft bleiben, was sie ist und stets gewesen: eine Hochburg deutscher Treue und rheinischen Humors und erster Vannerträger unseres lieben, alten, kölschen Fastelvvends.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Wach hatte ein Lied für den Oberbürgermeister verfaßt; das
Kaiserlied, das zu Anfang der Sitzung gesungen wurde, stammte
von Hrn. Müller=Vollmer. Außerdem waren im Liederheft vertreten die Herren Deutsch, Karl Wolff, Alb. Schmitz, P. Wendel. Als Büttenredner, die zum Teil sehr großen Erfolg hatten, traten auf Hr. Kaulen mit geistreichen politischen Betrachtungen, Hr. Simons als Mediziner Dr. Antonius, Hr. G. Müller mit einer sehr bemerkenswerten Rede als Baron Schneidewitz, Hr. Witt hielt als Professor Säuerlich eine fein pointierte Rede über das Weib. Hr. Betzer errang im Kostüm eines Pagen mit Krätzchen aller Art lebhaften Beifall. Schöne Sololieder spendete Hr. Paul Gerhard vom Stadttheater.
* Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Mit dem der Großen Allgemeinen gewidmeten Liede Rut, wieß, gääl un grön, einem Erstlingswerk des Hrn. W. Schmitz, begann das närrische Treiben. Dann beorderte Hr. Prior seinen Kleinen Rat zur Abholung des Bannerhärn der Narrenzunft, Jean Weber, und den Amtsmeistern der Schwestergesellschaft, wo Hr. Prior am vorigen Dienslag zu Gast gewesen war. Herzliche Worte gegenseitiger Wertschätzung wurden zwischen den Präsidenten der beiden Gesellschaften ausgetauscht und in das von Hrn. Jean Weber ausgebrachte Hoch auf den vortrefflichen Präsidenten der Großen Allgemeinen stimmten die Narren kräftig ein. Mit seinem mit Ulk und beißender Satire reich gespickten Ueberblick über die letzte Sitzung hatte Hr. Franz Chorus schnell von diesem offiziellen Akt zu einer echt karnevalistischen Stimmung übergeleitet. Die Reden, die im Laufe der Sitzung von der Bütt von Stapel gelassen wurden, waren durchweg witzig und drollig. Von Geistesschärfe und Geschick zeugte gleich die Rede des Hrn. Heinr. Schneider, der den einzelnen Berufsständen klar machte, wohin sie gehörten. Wie in der vierten Sitzung, so erzielte auch jetzt der in der Gesellschaft Pagendienste versehende Aug. Batzen mit seinen urgelungenen und mit guter Stimme vorgetragenen Krätzchen einen durchschlagenden Erfolg. Die urkölschen Typen von Tunnes und Schäl führten die Brüder Heinrich und Toni Metzinger mit feiner Charatteristik vor. Ueber die Unterredung der beiden würde auch ohne eine weniger schöne Bemerkung gelacht worden sein. Recht originelle Figuren waren die Herren Münchrat und Schönau als Dick und Dunn. Ueber die Kluft zwischen Edelmann und„lausigem Pöbel“ hielt Hr. Georges Müller als Baron von Schneidewitz eine Paute. Hr. Franz Rings gehört zu den Karnevalsrednern, denen zu lauschen man nicht müde wird und die immer neues ersinnen und erdichten. Diesesmal stellte er sich als Bürgermeister Piepenbrink aus Speckhausen in Westfalen vor und erzahlte in naturgetreuer westfalischer Mundart, wie es ihm bei seiner Bewerbung um den Kölner Oberbürgermeisterposten ergangen sei. Die Rede des Hrn. Rings war wohl die beste der ganzen Sitzung. Das Liederheft wies Beiträge von Fr. Chorus, Cl. Dunkel, Heinr. Keller, Direktor F. Spiegel und K. Zimmermann auf. Zum Schlusse trug Hr. Bernh. Wagner einen von ihm gedichteten Kaiserprolog ausdrucksvoll vor, worauf Präsident Prior in begeisterten Worten das Kaiseryoch ausbrachte.
Damen- Komitee der Kölner Funken-Infanterie. Schon von 7 Uhr ab begann der Aufmarsch der Funken und freiden Hülfsvölker zum Manöverplatz im Viktoriasaal. Immer neue Kolonnen lagerten sich auf dem weiten Gefilde und als kurz nach 9 Uhr der Kleine Rat mit Oberst Truffel(Baumeister Jean Meid) an der Spitze das Kampffeld betraten, fand er die bunt zusammengestellte närrische Truppe seines Winkes gewärtig. An das Damenlied von G. Liesenberg schloß sich der Damengruß des Vorsitzenden. Hr. Röhrig hielt aus der Bütt noch eine echt karnevalistische Damenrede. Mit klangvollen Duetten unterhielten Frl. Käthi Wolf und Herr W. Schumacher die lauschende Runde. Funk Joseph Torsy jr. war der gefeierte Dichter des folgenden Liedes und nun brachte Herr Schneider in launiger Rede manche ternige Spruche, die oftmals recht passend an den Giebeln unserer Kölner Bauten Platz finden könnten. Koch und Förster erfreuten mit gelungenen Kratzchen. Die urkölschen Reden von Weber sind bekannt. Einen Kunstgenuß bot Herr Opernsänger Colwitz(Dusseldorf) mit glanzvollen Tenorliedern. Feldwebel W. Weiden besang in seiner bekannt prächtigen Art das Funkenleben, Dr. Tunnes brachte in origineller Maste seine Erlebnisse und Erfahrungen aus seiner Kurpfuscherpraxis zu Gehör, und nun erschien der stets gern gehörte Rezitator Otto Schmidt, um mit reizenden Kabinettstückchen seiner Komik sein Bestes zu bieten. C. Blasbergs Lied Loreley gefiel gut nach einer neuen Melodie von Frz. Blumenberg, und Herr Sommer sang im Kleide des Funkenmariechen hubsche Damenlieder im hohen Diskant. Nach der Pause erklang das Lied des Ehrenpräsidenten der Funken, Jos. Wach. Herr Kaiser erschien in der Maske des Maler Bock. In gewohnter meisterhafter Rede brillierte wieder G. Ebeler. Jean Schmitz bot seine Krätzchen und Verzällcher, A. Welter besang allerlei Trinkbares, Ehnle sprach über die Licht= und Schattenseiten der edlen Weiblichkeit und dann entfachten nach einem reizenden Walzerliede von Fr. Maaß die Duettisten Münchrath und Schönau wahre Lachsalven durch groteste Masken und den Vortrag toller Duettchen.
* Großer Kölner Narrenbund. Hr. Fußwinkel bestieg bei der vierten Sitzung am Sonntag als Eisbrecher die„Butt.“ Hr. Nicolici brachte mit großer Virtuosität und kunstlerischem Verständnis mehrere Violinsolos zu Gehör. Nun schilderte Hr. Horst als „Heggenavekaat" verschiedene Vorfälle aus seinem juristischen Auskunftsbureau. Der Präsident begrußte alsdann eine Depuation der K. G. Südwestlicher Sprechsaal sowie den vollzählig erschienenen kleinen Rat der„Närrischen Sänger.“ Hr. Jean Jöpgen hielt die Zuhörer durch seinen Vortrag über die Eule ständig im Lachen. Auch die folgenden Redner Hr. Biffert sen. und jr. fanden mit ihrem Zwiegespräch reichen Beifall. Nach einer kurzen Pause erfreute das humoristische Trio Mattschek=Weber=Heinen die Narren durch ihre komischen Vorträge. Es folgte das Theaterstück:„Er schnarcht", flott und in ansprechender Weise gegeben. Mittlerweile war Mitternacht herangekommen und Präsident Schulz gedachte in begeisterten Worten des Geburtstages Kaiser Wilhelms. Beim Kaiserhoch hob sich der Vorhang und ein prächtiges lebendes Bild zeigte die Huldigung der verschiedenen Waffen vor ihrem obersten Kriegsherrn. Neben den Liederdichtern Kühne, Majewsky, Reichert und Emil Jülich sei noch besonders Frl. Becker erwähnt.
Kaisersgeburtstags=Feiern.
es Die Realschule an der Spiesergasse beging am Samstag die Kaisersgeburtstagsfeier, die in der festlich gezierten Turnhalle in Gegenwart der Schuler und zahlreicher Angehörigen derselben vor sich ging. Der Kipperschen Festkantate folgten Teklamationen der Schüler, die Jubelkantate von C. M. v. Weber, welch letztere von dem Schülerchor mit gutem Gelingen zum Vortrag gebracht wurde. In der Festrede verbreitete sich Hr. Overlehrer Dr. Ropohl über den Wandel in der deutschen Sprache, deren Verbesserung auch Kaiser Wilhelm das lebhafteste Interesse entgegenbringe. Mit dem Gesang der Nationalhymne fand die wohlgelungene Veranstaltung ihr Ende.
Am Königlichen Aposteln=Gymnasium feierte man am Samstagnachmittag 4 Uhr das Geburtsfest unseres Kaisers. An einen einleitenden gemischten Chor: An das Vaterland von K. Kreutzer schlossen sich eine Reihe gut vorgetragener Deklamationen mit verbindendem Text, welche die deutsche Kaisersage im Lied zum
Ausdruck brachten. Ihnen folgte der Männerchor: Kaiser Rotbarts
Testament von Köllner. Der zweite Teil der Feier brachte zunächst ein größeres Chorwerk mit Klavierbegleitung: Die Trompete von Vionville, eine stimmungsvolle, dem Text von F. Freiligrath sich eng anschmiegende und in ein herrliches Gewand kleidende Komposition von Rud. Simon, dem Chorleiter der Anstalt, welche in ihrer vorzüglichen Tarbietung einen mächtigen Eindruck bei den zahlreich erschienenen Gästen hinterließ. Es folgte eine wirkungsvoll vorgetragene Szene aus Wallensteins Tod und ein schwungvoller Knabenchor: Auf zum Kampf. Die Festrede hatte Professor Schunck übernommen. Sie hatte die Bedeutung der Monarchie zum Gegenstande. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Landesberrn und dem Gesang der Nationalhymne schloß die erhebende Feier.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse. Die Feier fand statt am Samstagnachmittag 5 Uhr in der festlich geschmückten Aula der Anstalt. Frisch gespielte Weisen des Schülerorchesters wechselten ab mit Deklamationen und Gesängen der Schüler. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer O. F. Schmidt, der eine Charakteristik von Bismarck und Moltke gab. Er beschloß seine Darlegungen mit einem dreimaligen Hurra auf den Kaiser.
( Die mittlere Mädchenschulel feierte am Sonntagmorgen im festlich geschmückten Turnsaale der Anstalt den Geburtstag des Kaisers. Der Schülerinnenchor sang unter der hervorragenden Leitung von Karl Reuther Chöre von Goepfart, Gluck, Reuther, Kaspar, Freund und Hermann mit bestem Gelingen. Einige Chöre wurden von einem aus Schülerinnen bestehenden Streichquartett begleitet. Deklamationen einzelner Schülerinnen fügten sich wirkungsvoll in den Rahmen der Feier ein. Mittelschullehrer Rosenthal hielt die Festrede. Das Wiegenfest des Herrschers gab ihm Veranlassung, der Zeit des deutsch=französischen Krieges, der Geburtsfeier des neuen Reiches, zu gedenken und zu zeigen, wie Deutschlands Einigung vor allem ein Werk des Hohenzollerngeschlechtes ist. Die stimmungsvolle Feier machte auf Schülerinnen und Gäste, die zahlreich erschienen waren, einen tiefen Eindruck.
C Die Königlichen Meldeamtsbeamten beim hiesigen Polizei-Präsidium mit ihren Damen versammelten sich am vergangenen Samstag abend in den in der Aachenerstraße gelegenen Colonia=Festsälen zu einer gemeinschaftlichen Kaisergeburtstagsfeier. Dem von einer jungen Dame vorzüglich gesprochenen Prologe, sowie der Begrüßungsansprache und der in packenden Worten gehaltenen Festrede, welche am Schlusse in einem mit Begeisterung ausgenommenen Kaiserhoch ausklang, folgten in bunter Reihenfolge gemeinschaftliche Lieder, Gesangs= und andere Vorträge. Die schöne Feier hielt die Teilnehmer bis in die frühen Morgenstunden beisammen.
( Der Katholische Bürger=Verein Köln=Ehrenfeld feierte gestern abend im Leobau das Wiegenfest des deutschen Kaisers in althergebrachter, echt patriotischer Weise durch Festrede, Festessen, Musik= und Liedervorträge sowie Deklamationen. Die Mitglieder, Laien und Geistliche, sowie geladene Gäste, waren zu dem Feste recht zahlreich erschienen. Hr. Pfarrer Oepen hielt die von Patriotismus getragene, von Herzen kommende Festrede und brachte den Kaisertoast aus. Danach wurde die Nationalhymne stehend gesungen. Einen Kaiserprolog sowie noch verschiedene auf den Tag gestimmte Rezitationen trug Hr. Theo Maul meisterhaft vor. Stimmungsvolle patriotische Lieder, die gemeinschaftlich gesungen wurden, hatten für den Abend gedichtet die Herren Dr. Riefeld und Hr. Lehrer P Röttgen. Durch Solo=Liedervorträge half Hr. Hermann Mohr, Erbauer der Martyrerkirche, und durch sinnige Daklamation Hr. Bergweiler das Fest verschönen. Das Orchester setzte sich diesmal aus Mitgliedern des Kölner Musikvereins zusammen; es sand vielen Beifall und mußte Zugaben machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Worringen, 28.Jan.1908. Am Sonntagnachmittag fand im Leufgenschen Saale eine zahlreich besuchte Zentrumsversammlung statt, zu der auch der Vorsitzende des Zentralwahlkomitees für Köln=Land, Hr. Pfarrer Kastert, sowie der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land, Hr. Hamecher, erschienen waren. Hr. Pfarrer Hövel eröffnete die Versammlung, hieß dann besonders die beiden obengenannten, Herren Kastert und Hamecher willkommen und gedachte dann zuerst der beiden höchsten Autoritäten auf staatlichem sowie auf kirchlichem Gebiete. Hierauf mahnte Redner, die farblose Presse doch aus Worringen verschwinden zu lassen und sie mit keinem Groschen zu unterstützen. Die Zeitungen, die mit den schmutzigsten Waffen das Zentrum bekämpften, dürfte ein Mann, der zum Zentrum halte, in seinem Hause nicht dulden. Hr. Reichstagsabgeordneter Hamech er hielt dann eine große politische Rede und gab einen Ueberblick über die schwebenden innerpolitischen Fragen. Im Vordergrund des Interesses stand natürlich die Blockpolitik, das Vereinsgesetz, die Enteignungsvorlage im Abgeordnetenhause, die Förderung des Handwerker= und Mittelstandes, die Privatbeamtenversicherung, die Frage der Beamtenbesoldung und das die ländliche Bevölkerung besonders interessierende Viehseuchengesetz. Redner sprach sich zur preußischen Wahlrechtsfrage rückhaltlos für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen aus und protestierte entschieden gegen den§ 7 des Vereinsgesetzes, durch den, wie ein großer Politiker gesagt, den anderssprechenden Staatsbürgern sozusagen die Zunge ausgerissen würde. Redner beschäftigte sich dann noch eingehend mit der polnischen Enteignungsvorlage und wies zum Schluß darauf hin, daß gerade die ländliche Bevölkerung es den Polen nachfühlen könne, wie ungerecht das Gesetz sei.(Lebhafter Beifall.) Hr. Pfarrer Kastert warf in einer mit gesundem Humor und treffenden Beispielen gewürzten Rede einen Rückblick auf die Vergangenheit, behandelte den Sylvester=Brief des Reichskanzlers und die Visiten auf Norderney und wies zum Schlusse noch auf die neu gegründete Deutsche Vereinigung hin. Aber an dem ganzen Gebilde sei ja schon zu erkennen, daß man es hier nicht mit Freunden, sondern mit Gegnern des Zeutrums zu tun habe.(Allseitiger Beifall.) Nachdem Hr. Pfarrer Hövel den beiden Rednern den Dank ausgesprochen für ihre vorzüglichen Ausführungen, schloß er die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
b Bensberg, 28.Jan.1908. Bei dem hiesigen Kaisergeburtstagsessen, das gestern, Montag abend, um 6 Uhr in der Schönen Aussicht stattfand, wurde von der Straße aus in den Saal geschossen. Verletzt wurde niemand. Man nimmt an, daß es sich um einen übelangebrachten Scherz handelt.
* Bonn, 29.Jan.1908. Das Schwurgericht sprach gestern abend nach nenntägiger Verhandlung den Studenten Hans Pagenstedt aus Münster i.., der beschuldigt worden war, am 9. Mai 1907 im Kottenforste bei Bonn seine Geliebte, die Bäckermeisterstochter Anna Wirtz aus Münster vergiftet zu haben, frei.
Essen, 28.Jan.1908. Der Windthorstbund EssenAltstadt, der dem Beschlusse des Verbandes der Windthorstbunde, sich interkonfessionell zu gestalten, nicht glaubte beitreten zu können, und deshalb aus dem Verbande schied, hat nunmehr, im Interesse des Friedens und der Einigkeit beschlossen, seinen Namen abzulegen und sich dem hiesigen Pinsverein anzuschließen

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch, 29. Januar 1903
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
theke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49, Apostelu-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apotheke. Malzbüchel 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Ho rn-Apoth., Hohenzollernring 26, Kaiser-Apoth., Deutscher Ring 54. Reicheadler-Apoth., Salierring 19. Stern-Apoth., Waidmarkt 26. Reh-Apoth., Salierring 64, Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Hirsch. Ottostrasse 9; in Köln Nipp in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100; in Mülheim a. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 und in allen Apotheken die Schach
Zu haben in Köln in der Al
Bei
Husten,
Heiserkeit
sind
Reichel's
von Dr. P. Bong
50000 Mark
∆ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
von erprobter Wir kung.
Nur echt mit Marke„Medico“ Fasch
Arnica 10, Encalyptus.Sal
Haushaltungsgeldspart
in sämtlichen
bei je 6, Anis 7. Pimpin. 15, feinst. Spritrect ficat 70.
in nur wenigen Wochen den deutschen Haus frauen, schon bei 1 Million Päckchen,
Dr. Strahl’s Ambulatorium
Körnungen
für Beinkranke c. m. b. H.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln, Domstr.(9.., Deutscher Ring.
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern, offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden. Prospekt gratis. Ueber Tausend Referenzen Geheilter auf Wunsch.
In Köln bei Heinr. Becker &amp; Comp. Nachf., RhenaniaDrog., Hohe Pforte 9A, Paul Büttner Colon.-Drog., Aachenerstr.34, Otto Bleeke, Drog. z. Eule, Weverstr. 98. Heinr. Eres Nachf., Drog., Ehrenstrasse 1012, Paul Nassen, Johanns-Drogerie, Johannisstrasse 50. Fr. Wiegand, Hansa-Drogerie, Chlodwigpl. 4, Albert Wiegand, TheaterDrogerie, Aachenerstr. 8. In
FrechenbeiJos.Rüssler.
Kreuz-Drogerie. In Kalk bei
Jos. Schwanenlerg, Huberius- Drogerie, Mülheimerstrasse 60. In Nippes bei
Willibald Grimm, Drog.
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft“ „Noris“, Zahn&amp; Co.
weil dieses nur 5 8— also die Hälfte
kostet, von keinem 10 Pfg. Fabrikat an Güte, Triebkraft und Gewicht übertroffen wird, nicht hart wird und sich jahrelang hält.
Reese Gesellschaft m. b. H. Hameln.
in allen Sorten
Urin=Untersuchungen: P. Tervo' s, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Raube Haut beseitigt sofort
Benzoe=Rosen-Giyzerin
Derosil Flasche 20 h, 50 J u. 1 M.
chneider, Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfündpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Zug-Ampeln
von 15 Mark an
Gaskronen
von 23 Mark an
#n Flur-Ampeln
von 10 Mark an
Speisezimmer-Lampen ∆ von 48 Mark an IIX-= PetroleumWand-Lampen E eiigl# von 35 Pfennig an
∆ S Tisch-Lampen Sss von.75 Mark an
Kronleuchter von 15 Mark an.
Jeder überzeuge sich von meinen hochmodernen
Reichsadler=Drogerie G.
empfiehlt als Spezialität
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 228
Magermilch à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend). 0,3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Ensere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Dresdner Aepfeltee
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Marke: Aepfel-Sieber Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
diesjähr. Mustern zu billigen Tagespreisen.
ämtliche Sachen werden durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Martinstrasse 10A.
Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Einrichtung wird rückseitig heraus gezogen. Geruchl. Wasserverschluss.
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei
Bester, nicht absetzender flüssiger Metallputz.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter, Köln,
Balthasarstr. 93. Fernsprecher Nr. 9481.
Ite Geschäftsbücher Briefe
solange
Vorrat
Hauptgeschäft F
Florastrasse 70 Augu
—3563 Fernsprecher 3563
I unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht fischige Ware, amtl. unters
Sovid. Jnh. Alsab Kiel.Nachn. C. 3. Michelsen, Kiel
Zimm.- Wohl. Eifäßstr. 41. E

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch, 29. Januar 1993.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29.Jan.1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaui, Mertens, Moennig, Nöcker, Rings, Ferd. Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bornheim, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Michels, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Emil Schmitz, Schulz, Stollwerck, Wiethoff.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Ueberlassung des Gürzenich an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein. Mit der mietfreien Ueberlassung des Saales an den Verein zur Abhaltung eines Konzerts am 15. November d. J. zum Besten der Kölner Krippe erklärt man sich mit der Maßgabe einverstanden, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zwecke verrechnet wird.
Bericht über den Stand und Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Hr. Beigeordneter Adenauer. Der Bericht sei den Mitgliedern der Versammlung vor Monatsfrist zugegangen. Er wolle zwei Punkte besonders hervorheben. Die Bevölkerung der Stadtgemeinde habe am 1. Januar d. J. 458037 Seelen betragen. Davon entfallen rund 183000 auf die Vororte und 275000 auf die Alt= und Neustadt. An namhaften Schentungen seien hervorzuheben zunächst die Stiftung des verstorbenen Rentners Coblenz aus Deutz von 300000 M. zur Errichtung eines Asyls für altersschwache Personen beiderlei Geschlechts. Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen habe der Stadt seine außerordentlich wertvolle Kunstsammlung und Bibliothek zum Geschenk vermacht. Der verstorbene Oberlandesgerichtsrat Rothschild habe der Stadt sein ganzes Vermögen mit der Auflage vermacht, daß 100000 M. zur Errichtung eines Crematoriums und Urnenhains und der Rest von—800000 M. zur Unterbringung lungenkranker Beamten usw. verwendet werde. Die Geschenkgeber hätten sich durch ihre Stiftungen selbst ein Denkmal gesetzt, aber es sei Pflicht der Verwaltung, auch bei dieser Gelegenheit den herzlichsten Dank nochmals zum Ausdruck zu bringen.
Bericht über den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse
für das Rechnungsjahr 1907. Hr. Beigeordneter Farwick wies auf die Nachweisung vom 15. Dezember v. J. hin, deren Hauptzahlen vom Lokalanzeiger mitgeteilt wurden, und bemerkt, daß alle diese Zahlen mit äußerster Vorsicht aufzunehmen seien, ebenso der mutmaßliche Ueberschuß von 467000., mit dem die Stadtkasse abschließen werde, wenn alle Voraussetzungen zutreffen. Der Bericht wurde durch Kenntnisnahme erledigt.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Hr. Oberbürgermeister Wallraf. Der Entwurf des Haushaltsetats, der einen erheblichen Umfang angenommen hat, ist in Ihren Händen. Eine Anzahl Berichtigungen sind Ihnen ebenfalls zugegangen, ebenso eine Denkschrift des Hrn. Beigeordneten Farwick über die Vermögens= und Haushaltsverhältnisse der Stadt Köln. Die von mir ursprünglich erbetene vertrauliche Behandlung der Denkschrift habe ich nicht mehr aufrecht erhalten und dieselbe der Presse zugänglich gemacht, da ich der Meinung bin, daß auch weite Kreise der Bürgerschaft Interesse daran haben, von den Vermögensverhältnissen der Stadt Kenntnis zu haben. Der Etat erscheint in etwas anderer Form aufgestellt, da wir bemüht waren, bei jedem Zweig der Verwaltung ein Bild der gesamten Einnahmen und Ausgaben zu geben. So sind z. B. bei den Krantenanstalten jetzt auch die Kosten der Unterbringung der armen Kranken eingestellt. Turch diese Neuanordnung ist vielleicht im ersten Jahre die Uebersicht etwas schwieriger geworden, aber bald wird sich jeder ein richtiges Bild machen können. Der Abschluß gibt im ganzen ein minder erfreuliches Bild, da ein Fehlbetrag von 1 450000 M. zu decken bleibt. Dieser Feylbetrag wurde um 400000 M. größer sein, wenn nicht die Verwaltung eine neue Einnahmequelle ohne weiteres auf Grund des Ortsstatutes durch die Erhöhung der Einnahmen aus den Kanalgebühren hätte erschließen können. Von den Herren Stadtverordn“, Krings, Nöcker und Genossen sei bezüglich dieses Punttes ein Antrag gestellt worden.[Den Wortlaut des Antrages, welchen der Vorsitzende verliest, hat der Local=Anzeiger bereits verössentlicht.] Er sei nicht in der Lage, heute schon genaue Zahlen anzugeben. Es werde erst einer genauen Prüfung der Frage bedürfen und bei den betreffenden Etatstiteln Mitteilung gemacht werden können. Aber das tönne er schon heute sagen, daß die bisherigen Sätze sich genau in der Höhe der Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes halten.
Hr. Kyll. Die verlesene Eingabe muß doch erst in der Kommission eingehend beraten werden.
Der Vorsitzende. Wegen der vielen gewünschten Einzelheiten sei eine sofortige Beratung in der Versammlung auch nicht gut möglich.
Die Finanzkommission habe zur Verminderung des Fehlbetrages eine Anzahl Abstriche vorgeschlagen, die insgesamt 219000 M. betragen, so daß noch für 1231000 M. Deckung zu beschaffen sei. Diese Abstriche betrügen beim Theater 30 000., bei den Krankenhäusern 74000., hier besonders aus der Erwägung, daß der Neubau der Lindenburg nicht während des ganzen Jahres 1908 in Betrieb genommen werden könne, weil die Eröffnung der Anstalt erst im Herbst erfolgen werde. Bei dem Etat der öffentlichen Anlagen seien 8000., bei der allgemeinen Verwaltung das Gehalt eines Beigeordneten mit 7000., ferner aus dem Erneuerungsfonds der Volksschulen 100000 M. abgesetzt worden. Im vorigen Jahre habe man darauf hingewiesen, daß man bei dem Bauetat der Volksschulen mit 1 200000 M. nicht auskomme, deshalb sei in diesem Jahre eine Erhöhung auf 1 500000 M. vorgeschlagen worden. Die Finanzkommission habe aber den Betrag auf 1 400 000 Mark festgesetzt. Die Verwaltung habe sich mit diesen Abstrichen abfinden müssen, obgleich ihr diese, sowie die Nichtbesetzung der Beigeordnetenstelle recht schmerzlich gewesen sei. Sie hoffe aber auszukommen.
Das Defizit habe seinen Hauptgrund in der Steigerung der Ausgaben, die in einer so großen Stadt wie Köln eine stets steigende Tendenz haben würden. Diese Steigerung betrage gegen das Vorjahr 13,4 Proz., im vergangenen Jahre betrug sie 12,3 Proz., von 1899 bis 1906 stieg sie von 2,2 Proz. auf 11,7 Proz., im Jahre 1898 steigerten sich die Ausgaben gegen das Vorjahr um 14.8 Proz. Diese gewaltige Anschwellung habe einmal ihren Grund in der neuen Gesetzgebung, die den großen Gemeindewesen immer neue Lasten auferlege, wie das in diesem Jahre mit der Erhöhung der Polizeikosten um 235000 M. geschehen werde, wenn das Gesetz zustande komme. Die Stadte hatten sich zwar vereinigt und um einen anderen Maßstab der Verteilung der Polizeikosten gebeten, der Erfolg sei aber noch sehr zweifelhaft. Ein zweiter Grund der vermehrten Ausgaben liege in der beabsichtigten Regelung der Beamten= und Lehrergehälter, die eine Mehrausgabe von 800 000 Mark erfordern werde.
zm vergangenen Jahre habe man den Zuschlag zur Einkommensteuer von 130 auf 143 Prozent erhöhen wollen. Der Bezirksausschuß habe aber nach Bekanutwerden des Sollaufkommens der Staatseinkommensteuer diesen Satz nicht genehmigt, so daß nur 135 Prozent erhoben wurden. Man habe eben nicht bedacht, daß ein Mehr an Einkommensteuern in guten Jahren einen Ausgleich
für spätere weniger günstige Jahre bedeute. Weitere Ausgaben seien auch in sachlicher Beziehung nötig, bezüglich deren der Vorsitzende auf die Darlegungen des Hrn. Beigeordneten Farwick in der Denkschrift hinwies. Anleihen möge man auf durchaus notwendige und große außergewöhnliche Anlagen beschränken, an denen auch die Zukunft zu tragen habe, und für alle der Stadt gehörigen Anlagen und Werke besondere Erneuerungsfonds schaffen. In beschränktem Maße habe man schon damit angefangen. Um zu gesunden Verhältnissen zu gelangen, müssen diese Fonds aber erheblich höher bemessen werden. Zu dem allem komme nun die Unsicherheit der wirtschaftlichen Lage. Wenn trotzdem bei der Einkommensteuer ein höherer Betrag von 200000 M. eingestellt sei, so seien dabei die Erwägungen über eine anderweitige Gestaltung der Staatseinkommensteuer maßgebend gewesen. Er schließe mit den Worten, die er der Denkschrift beigefügt habe, daß zur Anbahnung besserer Finanzverhältnisse schon jetzt unbedingt ein Anfang gemacht werden muß. Bei Vermeidung unnützer Ausgaben und bei Innehaltung der verfügbaren Kredite werde mit den Jahren eine gesunde Finanzlage der Stadt erreicht, die es ermögliche, den auf allen Gebieten sich mehrenden Bedürfnissen eines großen, in stolzem Aufstreben sich bewegenden Gemeindewesens nachhaltig gerecht zu werden.
Hr. Neven DuMont. Durch die jetzige Aufstellung des Etats ist es möglich, zu sehen, was die Hochbauten, Schulen, Museen usw. der Stadt kosten. Das ist zu begrüßen. Vielleicht geht man einen Schritt weiter und erwägt, ob es nicht angängig ist, nach dem Beispiel der parlamentarischen Körperschaften den Etat in ein Ordinarium und ein Extraordinarium zu teilen. Schon 1905 wurde von den Herren Kyll und Lent beantragt, die technische Behandlung des Etats zu ändern und zwei Lesungen vorzunehmen, der Kommissionsberatung die Generaldebatte mit einer einleitenden Rede des Oberbürgermeisters vorausgehen zu lassen. Hr. Kausen stimmte dem Antrage damals zu. Der Antrag blieb aber ohne Wirkung. Zwei Lesungen haben wir nur bei der Wertzuwachssteuerordnung vorgenommen. 1906 wurde der Wunsch nach zwei Lesungen wiederholt und wieder stimmte ihm Herr Kausen zu. In diesem Jahre unterbreite ich aufs neue diesen Vorschlag. Redner beleuchtete den diesjährigen Etat in seinen Hauptziffern. Der Etat schließt ab mit der Summe von 42 Millionen gegen 36 Millionen M. im Vorjahre. Mit dieser Steigerung könnten wir zufrieden sein; sie zeugt auch von einer gedeihlichen Entwicklung der Stadt Köln, die jährlich um 15 000 Bewohner zunimmt. Mit der Zahl der Bevölkerung steigt aber auch die Zahl der Beamten in ungemessener Weise. In der Bürgerschaft ist vielfach die Meinung verbreitet, das Anwachsen der Beamtenzahl sei zu stark, stärker als nötig ist. In diesem Jahre ist das Anwachsen der Beamtenzahl nicht so stark, wiein früheren Jahren. Die Steigerung der Etatssummen ist in dem Anwachsen der Ausgaben begründet. Der Staat legt den Gemeinden immer größere Lasten auf; er selbst tut wenig für die Städte. Er hat hier, trotz Verdreifachung der Einwohnerzahl, nur das Apostelgymnasium verdoppelt, alles Uebrige auf dem Gebiete des höheren Schulwesens hat die Stadt leisten müssen. In diesem Jahre mußten wir ein Nahrungsmitteluntersuchungsamt und eine Zahnklinik für die Volksschulen errichten. Die Ausgaben für das höhere Schulwesen und die Volksschulen, für die Förderung des Handwerkes und des Mittelstandes und die Erhöhung der Arbeitslöhne erforderten große Summen. In diesem Jahre soll die Erhöhung der Beamten= und Lehrergehälter folgen. Hierfür sind 870000 M. erforderlich, die Erhöhung soll event. vom 1. April d. J. an gezahlt werden. Das größte Loch im Etat ist durch die Aufwendung für die Schuldentilgung gekommen. Die Aufwendung betrug 1907: 7280000., in diesem Jahre steige sie auf 7830000 M. Daß wir in diese großen Schulden gekommen sind, liegt nicht allein an uns und unserer Finanzgebarung. Unserer Stadt, als eine Festung, sind plötzlich große Aufgaben gestellt worden; andere Aufgaben mußten wir lösen, um im Wettbewerbe mit benachbarten großen Städten erfolgreich sein zu können. Das ist alles der gesamten Bürgerschaft zuguie gekommen, teils direlt, teils indirekt. Eine Schuld an der jetzigen Lage trifft auch uns; bisher wurde als der Weisheit Gipfel angesehen, wenn die Kommission am Etat viele Abstriche machte, wenn aus den städtischen Betrieben recht hohe Ueberschüsse für die Stadtkasse verwandt werden konnten. Diese Politik war falsch. Unsere Nachbarstadt Düsseldorf hat da anders gewirtschaftet; sie hat rechtzeitig Fonds angesammelt und war dadurch in der Lage, auch eine gute Bodenpolitik zu treiben. Jetzt sollen bei allen unseren Betrieben Erneuerungsfonds angelegt werden. Die Tat ist gut, aber der Name ist falsch. Die zu schaffenden Fonds müßten Baufonds heißen. Vielleicht empfiehlt es sich auch, einen allgemeinen Baufonds zu gründen.
Auf einzelne Posten des Etats eingehend, weist Redner darauf hin, daß die Straßenreinigung über eine Million beanspruche. Hier komme der Gedanke, ob es zweckmäßig war, die Kehrsteuer aufzuheben. In diesem Jahre sei wohl nicht daran zu denken, sie wieder einzufuhren, da schon die Kanalgebühren verdoppelt werden sollen. Die Erhöhung der Beamten= und Lehrergehälter beanspruche 300000., das Polizeikostengesetz ein Mehr von 250000 M. Der Herabsetzung des Voltsschulfonds um 100000 M. habe er zugestimmt; mit der Summe von 1400000 M. werde man bezahlen können, was man in diesem Jahre zu bauen habe. Alle höheren Schulen erfordern höhere Ausgaben; hinzugekommen sind mehrere Museen. Trotz der reichen Geschenke muß die Stadt einen Teil der Kosten selbst tragen. Der Zuschuß zu den Theatern ist um 30000 M. gekürzt worden. Bei den Hospitälern konnte ein Abstrich gemacht werden, weil die Krankenanstalt noch nicht während des ganzen Jahres in Anspruch genommen wird. Der Fehlbetrag beim Etat beträgt 2450000.; eine Million konnte aus den Mehrerträgen; an Steuern eingesetzt werden.
Zur Deckungsfrage hatten wir den Antrag gestellt, die Einkommensteuerzuschläge um 10 Proz. zu erhöhen und den Rest des Fehlbetrages durch Erhöhung der Gasgebühr um einen Pfennig zu decken. Dieser Vorschlag ist nicht beliebt worden.
Hr. Kausen: In einer Reihe von Punkten kann ich Hrn. Neven DuMont beipflichten; in anderen Puntten weicht meine Auffassung von der seinigen ab. Zunächst ein Wort über die Frage, ob die formelle Art der Etatsberatung, wie sie in diesem Jayre wieder vorgenommen wird, vollständig sachlich ist oder ob eine von der bisherigen Gepflogenheit abweichende Form angebracht ist. Herr Neven DuMont hat gesagt, daß er früher schon eine andere Form der Etatsberatung gewunscht habe und daß ich damals mein Einverständnis dazu erklärt hatte. Das ist vollständig zutreffend. Ich möchte diese Meinung auch heute mit einigen Worten begründen. Zunächst möchte ich betonen, daß wir es heute noch nicht mit einer neuen Art der Beratung zu tun haben, sondern daß heute die Verwaltung die Sache genau so behandelt, wie es bisher hier Sitte war. Ich habe stets die Meinung gehabt, daß bei dieser Art der Beratung das Interesse der Bürgerschaft nicht in vollem Maße gewahrt werden. Wenn man nur die Interessen der Verwaltung ins Auge faßte abstrahiert vom allgemeinen Interesse, wenn ich so sagen darf, ohne bösen Beigeschmack, das rein bureaukratische Interesse, dann ist die heutige Methode die richtige und die am schnellsten zum Ziel führende.
Es wird der Etat der einzelnen Betriebe heute in den Fachkommissionen behandelt, worauf dann die Finanzkommission mit dem
Etat im ganzen befaßt wird. Zwischendurch nehmen bei wichtigen auftauchenden Fragen auch die Fraktionen vorläufig zu den Fragen Stellung; in der Finanzkommission kommen die Vertreter der beiden Fraktionen wieder zusammen und es wird dort beschlossen. den Etat in der endgültig vereinbarten Form anzunehmen. In Einnahmen und Ausgaben steht dann der Etat fest, die Einigung über die Deckungsmittel steht gleichfalls fest; dann wird der Etai in öffentlicher Sitzung genehmigt. Das Interesse der Bürgerschaft an der Etatsberatung ist dabei sehr schwach, weil die Bürger sich sagen, daß die Reden, die wir da über die einzelnen Etats, über das ganze System des Etats halten, eine praktische Bedeutung nicht haben. Zu den einzelnen Etats werden Bemerkungen gemacht und der Hr. Oberbürgermeister pflegt dann zu sagen, das werden wir in den Kommissionen demnächst beraten. Das demnächst heißt im künftigen Jahre. Ganz anders wird aber das Interesse der Oeffentlichkeit geweckt etwa unter folgenden Umständen: Die Verwaltung macht sich über die Etats schlüssig, bedient sich dabei der Mitwirkung der Fachkommissionen, die Fraktionen halten sich aus der Sache heraus. Die Finanzkommission wird noch nicht über den Etat gehört; denn sie ist doch diejenige Kommission, welche die sich widerstrebenden Interessen vereinigen soll. Der Etat kommt in die öffentliche Sitzung. Der Hr. Oberbürgermeister hält seinen Vortrag; dann erfahren wir, wie groß voraussichtlich das Defizit sein wird. Dann teilt er mit, wie er den Fehlbetrag zu decken gedenkt. Dann werden die allgemeinen Etatsreden gehalten; nun geht der Etat an die Finanzkommission. Wenn die Sache so behandelt wird, dann wird das Interesse der Bürger geweckt. Dann entwickelt sich, vom reinen Verwaltungsstandpunkte aus betrachtet, ein großer Uebelstand. Das Interesse der Bürgerschaft führt dazu, daß Vorschläge nach den verschiedensten Richtungen gemacht werden. Vom Standpunkte der Verwaltung wird das als Uebelstand betrachtet; deshalb die heutige Methode. Dieser Uebelstand ist aber nur klein gegenüber dem, unter dem wir heute leiden, wo das Interesse der Bürger an der Etatsberatung verschwindend ist. Ich halte es für dringend wünschenswert, daß dieses Interesse belebt werde und möchte, ohne mich auf Einzelheiten festzulegen, wünschen, daß verjahren wird, wie Hr. Neven=DuMont vorgeschlagen hat und ich es eben in großen Zügen ausgeführt habe.
Was den materiellen Inhalt des Etats anlangt, so gestatten Sie mir folgende Ausführungen: Leider zeigen unsere Etats zum Mißvergnugen der Bürgerschaft eine Tendenz, die Bürgerschaft immer stärker zu belasten. Wer nicht mitten in den Verhältnissen steht, wird es unbegreiflich finden, daß wir in ganz kurzer Zeit, seit wir beschlossen haben, 100 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer zu erheben, dem Zeitpunkte uns genähert haben, wo wir wiederum 150 Proz. oder mehr erheben mussen. Die Gründe dieser Tatsache sind in einer Reihe von Erscheinungen zu finden.
Zunächst sind diese Erscheinungen nicht ausschließlich lotaler Natur. Sie finden die gleichen Erscheinungen auch in anderen größeren Städten, nur ganz wenige, die eine ganz vorsichtige Finanzpolitik befolgt haben, ausgenommen. Sie haben darin ihren Grund, daß auf der einen Seite der Staat immer höhere Anforderungen an die Gemeinden stellt, die Gemeinden aber auch aus eigenem Entschluß immer größere Bedürfnisse befriedigen. Insoweit kann man nicht sagen, daß diese Erscheinungen unerfreuliche seien, insoweit die Gemeinden Bedürfnisse befriedigen, die sonst der einzelne leisten mußte; dadurch wird unstreitig das öffentliche Wohl gehoben. Dazu kommt, daß die Ansprüche des Lebens auch in den Privatbetrieben steigen. Wie in Privathausern heute kostspieliger gebaut wird alt früher, so werden heute auch die Verwaltungsgebäude, die Schulen usw. anders gebaut. Ferner steigen die Materialien im Preise, die Löhne steigen.
Aber auch lokale Gründe kommen in Betracht. In keiner Stadt sind so große Mehraufwendungen erfolgt, wie in Köln. Ich erinnere an die Handelshochschule, die Akademie für praktische Medizin, die Beiträge zu den Brückenbauten, den Erwerb des Deutzer Eisenbahnterrains, den Ankauf der Umwallung, die Gewerbeförderungs anstalt, die Museen und die Schulen. alle diese Anlagen bewegen sich nicht im Rahmen der Etats, die wir in früheren Jahrzehnten gehabt haben. Daraus ergibt sich, daß wir auch größere Ausgaben haben.
Ich habe den Eindruck, daß wir bei den Verträgen mit der Staatsverwaltung bis an die Grenze der Möglichkeit belastet worden sind. Beispielsweise ist dein Eisenbahnfiskus die Legung eines Geleises über der Maximinenstraße gestattet worden ohne jede Vergütung. Als wir einen Fußgängersteg über die Südbrücke verlangten, mußten wir ihn bis auf den letzten Pfennig bezahlen, und zwar nach dem Vorschlag des Fiskus, keineswegs nach unserer eigenen Berechnung.
Wir hätten auch erheblich sparsamer wirtschaften können. Das betrifft vor allem die Hochbauverwaltung. Ich hoffe, daß der neue Dezernent nicht nur auf dem künstlerisch=technischen Gebiete etwas leistet, sondern auch in der Beschränkung der Ausgaben. Da ist z. B. der Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld. Ich frage, ob es zur Förderung der Schulzwecke nötig war, ein derartiges Gebäude zu errichten? Die allgemeine Verwattung muß mehr in die Bauverwaltung hineinregieren als bisher! Ein ähnlich luxuriöses Gebäude ist die neue höhere Mädchenschule am Karthäuserwall.
Es kommt auch in Betracht das Anwachsen der Beamtenschaft. Die Verwaltung legt ja stets bei der Forderung neuer Beamtettstellen eine Statistik vor; aber mit der Statistik allein wird die Frage nicht gelöst. Es ist unangängig, zu schließen, 100 000 Journalnummern erfordern X Beamte, dann erfordern 150 000 Journalnummern 1 Beamte. Das eine ergibt sich nicht notwendig aus dem anderen. Die Stadtverordnetenversammlungen von Berlin, Dresden usw. haben einen Ausschuß aus ihrer Mitte gewählt zur Prüfung der Frage, ob nicht auf diesem Gebiet Ersparnisse gemacht werden könnten. Auf die Mitwirkung der Verwaltung sind wir in dieser Frage ja angewiesen. Vielleicht hat der Herr Oberbürgermeister die Liebenswürdigkeit, seine Aufmerksamteit auch dieser Sache zuzuwenden.
Der Hr. Overbürgermeister und Hr. Neven=Du Mont haben hervorgehoben, daß wir in den letztvergangenen Jahren, wir können vielleicht sagen Jahrzeynten, mit dem Beschluß auf Einführung neuer Steuern Zu lange gezögert und von den Betrieben die Ueberschüsse zu stark in Anspruch genommen haben. Ich möchte da etwas bemerken zu der Denkschrift des Hru. Farwick. Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt der Denkschrift, nur mit einer kleinen Ausnahme. Ich bin der Meinung, daß man nicht so systematisch die Behauptung aufstellen kann, daß wir bei sämtlichen Betrieben einen größeren Erneuerungsfond einstellen müssen. Man wird unterscheiden müssen, um welche Anstalten es sich handelt, ob und inwieweit der betreffende Etat erhebliche Anlagekapitalien zu verzinsen und zu tilgen hat. Dann ist auch zu unterscheiden, ob und
wie weit Neubauten bei den betreffenden Anstalten in absehbarer Zeit erforderlich sein werden. Nach dieser Richtung also sind Unterscheidungen zu machen. Denn Anstalten, bei denen gegenwärtig eine große Verzinsung und Tilgung stattfindet, dürfen wir nicht weiter belasten, auch nicht durch Entziehung der Mittel für einen großen Ernenerungsfonds. Wenn Sie bei Werken mit hoyer Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals größere Baufonds ansammeln, belasten Sie die Gegenwart unnötig zugunsten der Zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch. 29. Januar 1903.
Seite 7.
kunft und entlasten diese letztere. In den einzelnen Fällen möchte ich also eine stärkere Differenzierung dieser Grundsätze wünschen.
Wenn gesagt wird, daß im Etat heute schon mit Befolgung der Farwickschen Grundsätze der Anfang gemacht worden sei, so kann ich das, wörtlich genommen, nicht in Abrede stellen; aber es ist das geschehen nach dem Sprichwort: Aller Anfang ist schwer. Von dem Standpunkt des steuerzahlenden Bürgers habe ich dagegen ja nichts einzuwenden, fürchte aber, das dicke Ende kommt im nächsten Jahre nach. Wenn die Farwickschen Grundsätze voll zur Anwendung kommen, werden wir andere Etats vor uns sehen, als den, der heute vor uns liegt.
Zu bedauern ist, daß der Theateretat mit einem stark steigenden Defizit belastet ist.
Zum Schluß will ich noch die Deckungsfrage kurz streifen. Die Verwaltung war in der glücklichen Lage, für die Erhöhung der Kanalgebühren in einem Ortsstatut von 1896 einen Rechtstitel zu entdecken, der ihr die Erhebung von 400000 M. mehr durch die Einkommensteuer erspart. Ich will auf die Frage mit Rücksicht auf den vorliegenden Antrag in materieller Hinsicht nicht eingehen. Ich möchte nur bemerken, das Ortsstatut von 1896 ist nicht die Grundlage für die Erhöhung der Kanalgebühren, sondern es deckt sich dieses Statut mit dem Ortsstatut von 1889. Jetzt soll diese seit 20 Jahren bestehende Bestimmung plötzlich angewandt werden. Warum? Weil im Jahre 1906 die Kläranlage fertig geworden ist! Ich bin erstaunt, daß die frühere Verwaltung. die auch finanziell auf der Höhe war, das nicht gefunden hat. Ich habe fast Verdacht, daß sie einen Grund gehabt hat, das Statut nicht anzuwenden. Heute entsteht nun die kritische Frage, ob wir Veranlassung haben, dieses Ortsstatut unter die kritische Lupe zu nehmen? Vom finanziellen Standpunkte aus ist es nicht wünschenswert; das kann uns aber der Prüfung der Frage nicht entheben. In der Zwischenzeit ist das Kommunalabgabengesetz gekommen. Da wird erforderlich sein vom Standpunkt der Billigkeit, vielleicht auch von dem des Rechtes zu prüfen, ob bei dem jetzigen Stand die Ausführung des alten Ortsstatuts angebracht erscheint oder nicht.
Was die Deckungsfrage noch betrifft, so ist richtig, daß die Erhöhung der Einkommensteuer von verschiedenen Gesichtspunkten aus bedauerlich ist; namentlich wenn man nach draußen blickt, wo andere Städte eine geringere Einkommensteuer haben. Aber hier handelt es sich nicht um die Frage, ob überhaupt eine neue Steuer eingeführt werden soll, sondern es handelt sich nur um die Frage des kleineren Uebels. Das kleinere Uebel liegt meiner Auffassung nach darin, daß wir die allgemeinen Steuern, die Einkommen=, Grund= und Gewerbesteuer erhöhen, während das größere Uebel ist die Annahme der Vorschläge, die dem oben erwähnten entgegenstehen.
Da ist wieder vorgeschlagen die Schankkonzessionssteuer. Sie hat keinen Anklang gefunden und wird von meinen Freunden abgelehnt. Desgleichen lehnen wir die Erhöhung der Betriebssteuer ab, jedenfalls in der heute vorgeschlagenen Form. Ob sie in der Form Anklang fände, wenn nur wirklich größere Betriebe stärker belastet würden, ist heute nicht zu entscheiden.
Es ist beantragt worden, eine besondere Erhöhung der Gewerbesteuer vorzunehmen, sodaß die Warenhäuser stärker versteuert wurden. Wir würden aber dadurch nach den Bestimmungen des Warenhausgesetzes die Warenhäuser um keinen Pfennig mehr belasten als heute. Die Warenhäuser würden keinen Schaden haben, dagegen würden den Schaden davon die in der 3. und 4. Gewerbesteuerklasse befindlichen Gewerbetreibenden haben, weil die Warenhausstener ihnen jetzt gutgeschrieben würde, nach Erhöhung der Gewerbesteuer aber nicht mehr.
Die Erhöhung der Gewerbesteuer ist dann seitens der Verwaltung in der Form vorgeschlagen worden, daß nur die Gewerbebetriebe der ersten Steuerklasse stärker belastet werden sollen. In dieser Form ist die Vorlage der Verwaltung annehmbar. Der Gewerbestand befindet sich in seinen mittleren Schichten nicht in der Lage, eine höhere Gewerbesteuer zu zahlen. Deshalb muß bei Erhöhung der Gewerbesteuer von mittleren und kleineren Betrieben abgesehen werden.
Was die Erhöhung des Gaspreises anlangt, so haben wir dem nicht zustimmen können, weil nicht gleichzeitig eine Erhöhung des Preises für das elektrische Licht beantragt war. Durch die Erhöhung des Gaspreises würde gerade der gewerbliche Mittelstand, vor allem der Wirtsstand stärker belastet werden; das käme einer neuen Betriebssteuer gleich.
Wenn die Prüfung der Kanalgebührenfrage ergibt, daß eine Ermäßigung derselben eintreten soll und die Ermäßigung vrn Bedeutung sein würde, dann würde der Etat so verschlechtert werden, daß für Deckung des neugeschaffenen Defizits Sorge getragen werden müßte. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir in diesem Falle alle Veranlassung hätten, die im vorigen Jahre abgelehnte Filialneuer nochmals in Beratung zu nehmen. Von der Wiedereinführung der Kehrgebühren könnte ich mir nichts versprechen.
Der Vorsitzeide. Die Trennung des Etats in ein Ordinarium und ein Extraordinarium halte ich für berechtigt; ich werde Veranlassung nehmen, sie einzuführen. Ich habe auch kein Bedenken, dem Wunsche nach Einführung von zwei Lesungen für die Etatsberatung Rechnung zu tragen. Auch ich wünsche eine rege Beteiligung der Bürgerschaft an der Etatsberatung, hoffe aber, daß die Kritik sich nicht auf die Negative beschränkt. Bei der Einfüyrung des Herrn Beigeordneten Rehorst habe ich darauf hingewiesen, daß wir besonders bei Hochbauten große Sparsamkeit uben müssen. Die bisherige Tätigleit des Herrn Rehorst berechtige zu der Hoffnung, daß er demgemäß handeln werde. Wenn Herr Kausen frage, warum wir erst jetzt zu der Einführung der Kanal= gebühren kommen, dann weise er darauf hin, daß die Kläranlage erst 1906 fertig geworden sei und die Not die Augen schärfe. Bei der Deckungsfrage habe man sich von dem Grundsatz leiten lassen, die schwachen Schultern möglichst zu schonen. Die Filialsteuer ist auf eeiner Konferenz der Oberbürgermeister besprochen und dort festgestellt worden, daß sie in manchen Orten schikanös wirkt.
Hr. Eliel spricht sich gleichfalls gegen die Erhöhung der Gaspreise aus. Das System, in jedem Etat die gesamten Ausgaben zur Last zu schreiben, z. B. auch Baukosten, die bisher im Hochbauetat standen, möchte er weiter ausgebaut sehen. Hr. Eliel erklärt sich für die Filialsteuer, die einen Schutz für den anfässigen Gewerbetreibenden bilde, bekennt sich aber als Gegner einer Filialsteuer für größere Betriebe, die durch die erhöhte Gewerbesteuer schon erheblich belastet würden. Redner tritt auch für die Schankkonzessionssteuer ein, nur in einer anderen Form, als sie bisher in Städten und Kreisen eingeführt wurde, nämlich nicht kapitalisiert, so daß die Anfänger nicht gleich ein großes Kapital brauchen. Nicht einverstanden erklärt sich Redner mit den Ausführungen des Hrn. Kausen bezüglich der Warenhaussteuer. Er hofft ferner, daß die Kanalgebühren in der Höhe, wie die Verwaltung sie eingesetzt hat, bestehen bleiben.
Hr. Mönnig stellt fest, daß auch Hr. Eliel nicht prinzipiell gegen die Filialsteuer sei. Die Schankkonzessionssteuer macht es tleinen Leuten unmöglich, eine selbständige Stellung zu erreichen. Teshalb ist die Schanikonzessionssteuer von vornherein ausgeschlossen. Die Warenhaussteuer bringt heute den Angehörigen der 3. und 4.
Gewerbesteuerklasse eine Entlastung von etwa 110 000 M. Ob der eine 10 oder 100 M. deshalb weniger zu zahlen braucht, ist gleichgültig, die Gesamtentlastung kommt dem Mittelstand zugute.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß die 400 000., wenn sie nicht durch Erhöhung der Kanalgebühren aufkommen, einen Zuschlag von 6 Proz. auf die Einkommensteuer bedeuten. Eine derartige Erhöhung der Einkommensteuer ohne gleichzeitige Erhöhung der Realsteuern dürfe auf Genehmigung nicht rechnen.
Hr. Perthel bedauert die erneute Belastung der Haus= und Grundbesitzer durch die Erhöhung der Kanalgebühren. Er beantragt ferner, daß auch für Neubauten, die für große gewerbliche Zwecke bestimmt sind, Baupolizeigebühren erhoben werden sollen.
Hr. krings. Hr. Kausen hat bereits auf das alte Ortsstatut von 1889 hingewiesen. Man ist bei Erlaß dieses Ortsstatuts davon ausgegangen, daß die Kosten der Kanalanlagen auf die Stadt, die der Reinigung und Spülung der Kanäle, der Klärung der Abwässer und Verzinsung des Anlagekapitals der Kläranlage auf die Interessenten entfallen sollen. Es waren folgende Zahlen maßgebend: Die Kanalanlage in der Altstadt sollte kosten 5000 000., in der Neustadt 1 500000., in Ehrenfeld und Nippes 1500000., der Auslaßkanal 1000000., zusammen 9000000 M. Hiervon berechnete man 5 Proz. Zinsen, das sind 450000 M. Man rechnete noch hinzu die Unterhaltungskosten von 50000 M. Es waren also 500000 M. jährlich von der Stadt zu tragen.
Die Kosten, die den Interessenten zur Last fallen sollen, berechnet man auf folgende Weise: die Kosten der Reinigung und Spülung mit 50000., die Klärungskosten mit 400000., die Verzinsung des Anlagekapitals der Kläranlage mit 70000., also in Summa 520000 M. Unter Zugrundelegung dieser Zahlen kam man dazu, daß die eine Hälfte von der Stadt, die andere von den Hauseigentümern getragen werden solle. Nun berechnete man, wieviel denn eigentlich von den einzelnen Hauseigentümern getragen wurde, und man einigte sich dahin, daß für den laufenden bebauten Frontmeter 4., für den unbebauten 1 M. bezahlt werden solle.
Da aber damals die Kläranlage noch nicht hergestellt war, reduzierte man die Beiträge auf 2 M. bzw. 50 Pfg. Die Kläranlage ist nun seit 1906 fertig gestellt und von da ab war die Stadt berechtigt, die erhöhten Gebühren also auch schon für das vorige Jahr zu erheben, soweit man nur den Wortlaut des Statuts ins Auge faßte. Aber die Kosten der Kläranlage sind tatsächlich geringer geworden als damals veranschlagt war. Hr. Stadtbaurat Steuernagel hat uns hier am 24. November 1904 vorgetragen, daß die Anlagekosten 600 000 M. geringer seien als nach dem Voranschlage und die jährlichen Betriebskosten 80000 M. Im jetzigen Etat(S. 387) sind sämtliche Betriebs= und Unterhaltungskosten auf rund 233000 M. angegeben.
Wenn man berücksichtigt, daß in der damaligen Rechnung die Kosten der Spuluug mit 50000 M. und die Kosten der Klärung mit 400000 M. eingesetzt daß also die damaligen Voraussetzungen nicht zutreffend waren, so wird man zum Schlusse kommen, daß tatsächlich meyr erhoben werden soll, als die Gesetzgeber damals gewollt haben. Dazu kommt noch, daß durch den weiteren Ausbau der Stadt die Kanalgebüyren an sich gestiegen sind. Von 1904 bis 1908 beträgt diese Steigerung etwa 80 000 M. pro Jahr. Wenn Sie nun die vollen Sätze erheben wollen, so wird mehr erhoben, als mit dem§ 4 des Kommunalabgabengesetzes sich verträgt. Auf Grund dieser Erwägung werden wir dazu kommen müssen, daß das Statut nicht voll zur Anwendung gebracht werden kann. Wir können ja irren, aber diese Unklarheit müsse uns ja gerade veranlassen, den Antrag so zu formulieren, wie er vorliegt.
Werde man die Gebühren in der vollen Höhe erheben wollen, so würden namentlich diejenigen Hauseigentümer besonders getroffen, die für ihre Häuser— so namentlich in der Neustadt und dem neueren Stadtviertel— die gesetzmäßigen Veiträge zu den Kanalkosten bereits entrichtet haben. Man wird also mit dem Gedanken sich vertraut machen müssen, daß vorher die Erhöhung im vollen Umsange nicht eintreten kann. Dann würden wir uns aber die Frage vorlegen müssen, wie für den Ausfall Deckung zu schaffen ist. Eben war von der Filialsteuer die Rede, die mir anfänglich sehr akzeptabel schien. Nachträglich sind mir indessen Bedenken gekommen, daß die Steuer leicht zu Chikanen führen kann und auch tatsächlich schon geführt hat.
Ich erinnere hier an einen Fall, in dem sogar Verkaufsautomaten auf dem Bahnhofe einer Bergischen Stadt als Filialen angesehen wurden, deren Besteuerung von der ersten Instanz bereits gutgeheißen wurde. Eine Schankkonzessionssteuer werden wir aus den früher angegebenen Gründen nicht bewilligen. Was aber eben Hr. Eliel vorgeschlagen hat, war nichts anderes als eine Betriebssteuer, mit der man sich, was die höheren Stufen anlangt, allenfalls befreunden kann.
Vor allen Dingen können wir den Grundbesitz aber nicht auf Kosten der Allgemeinheit mehr belasten, schon deshalb nicht, weil es nicht angängig ist, unser Vorhaben, die erwünschte Herabsetzung der Umsatzsteuer um ½ Proz. zu bewirken, schon jetzt durchzuführen. Die uns früher mitgeteilten Zahlen über das Erträgnis der Wertzuwachssteuer waren eben irrig. Es steht nach dem jetzt vorliegenden vorläufigen Finalabschluß pro 1907 fest, daß die Wertzuwachssteuer statt 400000 M. aber nur 270000 M. aufbringt. Unter diesen Umständen kann Klausula Brems der Wertzuwachssteuerordnung nicht in Anwendung kommen.
Die Versammlung trat dann in die Beratung der einzelnen Etats ein, welche die betreffenden Dezernenten erläuterten.
Beim Etat der allgemeinen Verwaltung sind 16 neue Beamtenstellen vorgesehen. Hr. Ueven-Dumont stellt Anfrage, wie es mit der Beibehaltung der Steuererheber gehalten werden soll. In der Annahme, durch diese Einrichtung eine soziale Tat begangen zu haben, hatte man sich getäuscht. Eine Absetzung der Beamten sei aber nicht möglich.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Frage sei schon wiederholt besprochen worden. Nur noch 50 Proz. der Steuer werde durch die Steuererheber eingeholt und die Kosten ständen nicht im Verhältnis zur Leistung. Eine Umfrage betreffend Erfahrungen in anderen Städten sei noch nicht erledigt. Durch die Abschaffung dieser Posten würden etwa 60000 M. jährlich erspart. Ein Teil der Steuererheber könne als Vollziehungsbeamte beigehalten werden. Die Frage werde der Verfassungskommission vorgelegt werden.
Die Herren Dech und Nockher befürworteten die Errichtung einer Zahlstelle für Lindenthal=Sülz, die zusammen 32 700 Seelen hätten, während Deutz mit 25000 Seelen eine Zahlstelle habe.
Hr. Beigeordneter Adenauer bemerkt, daß bei Abschaffung der Steuererheber die Zahlstellen zweifellos vermehrt werden müßten.
Beim Etat der Polizeiverwaltung betonte Hr. Beigeordneter Wirsel den Rückgang der Baupolizeigebühren und die Erhöhung der Beiträge der sachlichen Polizeikosten.
Die Herren Derthel und Noecker befürworten eine Durchsicht der Baupolizeiordnung und Verbesserung der Stellung der Baupolizei=Ingenieure, die seit Jahren die Bezeichnung Ingenieure 3. Klasse führen.
Hr. Aoecker wünschte besonders, daß man in der Baupolizeiordnung endlich einmal mit der Schablonisierung aufcäume und
die künstlerische Ausgestaltung der Schauseiten und Straßen aus der Polizeiverordnung ausschalte.
Der Vorsitzende erklärte, daß ein Entwurf ausgearbeitet, aber wieder zurückgezogen worden sei.
Hr. Koll. Leider könne die Stadt zur Bauordnung nur Wünsche äußern, ob diese berücksichtigt würden, erfahre man erst spätes. Jede neue Bauordnung sei schlimmer als die vorhergehende gewesen.
Zeim Etat der Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
bemerkte Hr. Beigeordneter Krautwig, daß die Vorarbeiten nun so weit gediehen seien, daß die Anstalt in drei bis vier Wochen eröffnet werden könne.
Etat der Tierkörper-Vernichtungsanstalt. Hr. Beigeordneter Wirsel. Die Anstalt werde Ende Juni oder Mitte Juli in Betrieb gesetzt werden können. Mit der Stadt Mülheim sei ein Vertrag zustande gekommen, wonach diese zu der Anstalt einen Zuschuß von —10000 M. zahlt. Der Landkreis Köln zahle einen Zuschuß von 500 M.
Etat der Marktverwaltung. Hr. Schulz. Die Verwaltung
habe wiederholt ihr Wohlwollen bezüglich Einrichtung eines Marktes auf dem Grundstück an der Friesenstraße bekundet. Er bitte um Auskunft, wann derselbe eröffnet werden könne. Die Anlieger seien dieserhalb in begreiflicher Aufregung.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Angelegenheit sei so eingehend gebrüft, daß das Hochbauamt schon 5 Projekte aufgestellt habe, um eine möglichst angemessene Verzinsung des Grundstücks zu erreichen. Der Weststadt=Verein habe zwar hier von einem Beitrag verlauten lassen, jetzt wolle man nichts mehr davon wissen. Der Vorsitzende bestätigte dieses.
Hr. Kyll betont, daß man gerade auf Grund der Anregungen des Hrn. Moritz etwas zu profitieren hoffe.
Hr. Rings rät auf Grund der bisherigen Erfahrungen bei der Errichtung neuer Markthallen zur größten Vorsicht. Der verstorbene Hr. Brems habe mit seinen Bedenken gegen derartige Einrichtungen sehr recht gehabt. Mit der geplanten Verwendung des Grundstücks als Marktplatz sei er durchaus einverstanden.
Zeim Etat der Hafenanlagen regte Hr. Rings die Beschaffung wärmerer Kleider oder Uniformen für die Hafenbeamten an. Die Arbeiter würden schon mit den ausgemusterten Mänteln der Feuerwehr zufrieden sein.
Eine Anfrage betr. Abschaffung der Akkordarbeit wurde dahin beantwortet, daß man mit dem jetzigen System zufriedener sei.
Damit wurde die Etatsberatung abgebrochen.
Skizze und Rostenüberschlag für eine Badeanstalt in Ehrenfeld. Herr Beigeordneter Krautwig erläuterte die Vorlage, die auf Grund der in der letzten Verhandlung über dieselben geäußerten Wunsche eine Umarbeitung erfahren habe. Die Aufgabe sei jetzt zu allgemeiner Zufriedenheit gelöst. Durch eine neue Querstraße über das Gelände sei es möglich, das Bad nach der Vogelsangerstraße zu zu errichten mit der Hauptfront gegen die Venloerstraße. Vor der Anstalt werde ein schöner Platz von etwa 100 Meter Länge und 22 Meter Breite geschaffen werden, der später gegebenenfalls als Marktplatz Verwendung finden könne. Das Schwimmbad, das stundenweise auch für Frauen reserviert werden soll, erhält eine Größe von 24:10 Quadratmeter(größer als im Hohenstaufenbad) ferner werden 42 Wannen= und 26 Brausebäder angelegt, dazu Dampf= und Heißluftbad. Eine spätere Vergrößerung ist im Plan vorgesehen. Die Kosten betragen für den Bau 790000 Mark, für Grunderwerb 391000 Mark. Von der Stadterweiterungsdeputation sind 4811 Quadratmeter a 48,2 Mark zu kaufen und an Straßenbaukosten 18000 Mark zu verrechnen. Ferner sind an der Vogelsangerstraße zwei Häuser für 51.000 Mark angekauft. Die Gesamtkosten betragen 1181000 Mark. Sie werden gedeckt mit 345000 M. aus Ueberschüssen der Sparkasse und 604000 M. aus Fonds für die vorgesehenen Badeanstalten im Norden und Süden der Stadt. Die sechs Kommissionen, die sich mit der Vorlage beschäftigten, haben alle einstimmig die Vorlage angenommen.
Herr Beigeordneter Rehorst betonte, daß bei dem neuen Plane auch mehr Rücksicht auf die Bildung eines schönen Städtebildes genommen worden sei.
Herr Bauinspektor Kleefisch erläuterte die Pläne. Von der Venloerstraße führt ein 14 Meter breiter Zugang zu dem Vorplatz der Anstalt.
Die Herren Joesten, Mertens und Bornheim gaben ihrem Danke für das endliche Zustandekommen der Anstalt lebhaften Ausdruck. Es sei damit einem langgehegten Wunsche und dringenden Bedürfnisse entsprochen. Hoffentlich werde der Plan nun auch recht bald verwirklicht werden.
Eine Anfrage des Herrn Kyll bezüglich der Rentabilität beantwortete Herr Krautwig dahin, daß wohl für die ersten Jahre damit nicht zu rechnen sein werde, um so mehr, als der neue Plan 150000 M. mehr erfordere als der frühere.
Die Vorlage wurde nach weiteren Bemerkungen der Herren Joesten, Oerthel, Avll und Rehorst einstimmig genehmigt und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Januar 1908
4%
4%
3½% 3% 3½% 3% 3%
3 6% 3½%
3½% 3½% 3½%
3%
*% 4% B1% 3½% 312%
3%
4%
%
3½%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen
33·282/4,% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 23•30M 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 38·58½ 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 99.25G„ desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886. 1889
93.75G,3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5, 4% desgl., K. VII, ukdb.b. 1908
91.000
91.006
91.00 6% desgl.,.VIII.ukdb. b. 1910 88.10G4% desgl.,.IX. unddb.b. 1912 81.6006 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 98.50G 3½% desgl., R II, IV
97.1060 97.30 G 97.30 K 97.50G 98.00h 98.1003 90.5050 90.2000 92.0050
96.50 96.50G 97.0000 97.1000 97.900 89,900
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99.50 312% desgl.,.Vi. unkdb. b. 1908 89990
desgl. 95.5004% Pfandhr
desgl., Reihe II, III, IV 90,7556 desgl. IV u. 1915 91.000 desgl. 82.506
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 98,90bdesgl. 1906, unk. 1911 98,900 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 93.2566 Anl. d. Stadt Düsseldorf 90,606
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,60b
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 4% desgl., R VIII, ukb. b 1915 ½2% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.000 97.00 97.20G 97.600 97.800 93.006 90.5000 91.500 92.4050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37 Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes. ste gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10.# pro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23&a Mittwoch, 29. Januar 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Januar 1900.
#9# Unterhaltendes.(□
* Von einer aufregenden Jagd auf ein Meerungeheuer
entwirft I. M. Maxwell im Strand Magazine eine fesselnde Schilderung.„Die Sportsleute und Jäger des kleinen Städtchens Rockport in Texas befanden sich eines Tages in lebhafter Erregung. Zwei Fischer hatten am Morgen die Kunde gebracht von fünf seltsamen, riesigen Wassertieren, die sie nahe der Küste im Aransaskanal gesehen hatten. Eine Stunde später stießen 14 Boote mit 28 Abenteuerbegierigen von Land ab. Mr. Cherry hatte sich noch schnell eine Harpune verschafft, mit einer Fangleine von einigen 150 Metern Länge. Nach kurzer Fahrt war die Aransasenge erreicht und in größter Spannung glitten alle Blicke über die stille Wasserfläche. Hatten die Fischer sich getäuscht, hatte ihre Phantasie mit ihnen ihr Spiel getrieben? Da plötzlich sieht man es: kaum einige hundert Meter von den Jägern entfernt liegt auf der schimmernden Wasserfläche ein dunkler Fleck. Behutsam rudert man näher. Die seltsame Masse rührt sich nicht, wie leblos treibt sie auf dem Wasser. Aber das sah doch ein jeder von uns, was da im Wasser trieb, war ein Teil von einem lebenden Wesen, ein riesiger runder Rücken irgend eines geheimnisvollen Meertieres, wie noch keiner der Beteiligten es gesehen. Die Erregung wächst, niemand spricht ein Wort; wie auf eine Verabredung läßt man Mr. Cherry den Vortritt, er hatt ja die Harpune, das einzige Mittel, des Rätsels habhaft zu werden. Bis auf wenige Meter gleitet das Boot an den Körper heran. Es regt sich nichts, schläft das Tier? Da saust die Harpune durch die Luft; sie bohrt sich tief in die weichliche Masse. In demselben Augenblick kommt Leben in die Stille. Blitzschnell sinkt der Rücken in die Tiefe. Die beiden Bootsleute vorn kennen die Gefahren dieses Augenblickes. Eine Sekunde schwanken sie, sollen sie die Leine kappen und den Getroffenen seinem Schicksal überlassen? Eine Sekunde nur; ehe sie einen Entschluß fassen können, ändert die Leine plötzlich die Richtung;
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Januar 1908.
Kleines Feuilleton.
** Eine komische Auseinandersetzung. Der Schulinspektor eines niederländischen Kreises empfing, so berichtet die Rhein.=Westf. Ltg., folgendes Schreiben:„In Antwort auf Ihr Schreiben, in welchem Sie mich auffordern, meine Tochter unverzüglich zur Schule zu senden, teile ich Ihnen mit, daß dieselbe innerhalb acht Tagen in den Stand der heiligen Ehe treten wird; ihr zukünftiger Gatte ist absolut nicht damit einverstanden, daß sie nochmals zur Schule geht, da sie tadelles holländisch, deutsch, französisch und englisch spricht, und auch musikalisch gebildet ist. Die Haushaltung führt sie gleichfalls vorzüglich. Ich, als Vater, protestiere ebenfalls gegen den Schulbesuch, obgleich sie bereits selbständig Beschlüsse fassen kann, denn sie ist längst mündig, und eben ins dreißigste Lebensjahr eingetreten.“ Die Schuld an dieser komischen Auseinandersetzung trug der kurzsichtige Gemeindesekretär, der als Geburtsjahr der Dame 1897 anstatt 1877 gelesen hatte.
*
** Ein Wettschwimmen im Winter— dieses unglaubliche Kunststück führte, wie wir in der Weser=Ztg. lesen, am Sonntag, den 12. Januar, ein Kopenhagener Schwimmklub aus, der den bezeichnenden Namen„Wikinger" trägt. Der Schauplatz war die am Sund belegene Badeanstalt Helgoland, wo in die starke Eisdecke eine 50 Meter lange Bahn gehauen war und wo die übereisten und mit langen Eiszapfen versehenen Pfähle und Brücken eine passende Illustration zu der interessanten Veranstaltung bildeten, der eine dichtgedrängte, frierende und zähneklappernde Menschenmenge beiwohnte. Nicht weniger als zwanzig Personen nahmen am Wettschwimmen teil. Den Beginn machten zwei Damen, Frau Andrea Schmidt, Inhaberin eines Kindergarderobengeschäfts, und Frl. Minna Oernberg, Tochter eines Möbelfabrikanten, die sich beide lächelnd in die mehr als kühle Flut— 0 Grad— stürzten. Erstere legte die 50 Meter in 1 Min. 2/5 Sek., letztere in 1 Min. 16 1/5 Sek. zurück. Dann gingen Schlag auf Schlag die übrigen Paare unter dem Kriegsgeheul der Wikinger ins Wasser. Sieger wurde der 18jährige Bankassistent Sendrup mit 441 Sek. Den größten Beifall errang jedoch der Rechtsanwalt A. N. Petersen, der zum Schluß der Veranstaltung eine Menge Kunststücke ausführte, damit zeigend, wie wohl man sich in Wasser von 0 Grad Temperatur fühlen kann, und endlich schwamm er noch zum Erstaunen der gruselnden Zuschauer außerhalb der Bahn zwischen den Eisschollen herum, diese kräftig beiseite schiebend. Seinen Beinamen„Eisbrecher" trägt er also nicht mit Unrecht. Die ärztliche Untersuchung der Wettschwimmer ergab, daß bei keinem wesentliche Veränderungen zu bemerken waren. Etwas Herzklopfen und einige Herabsetzung der Temperatur bei manchen war alles. Bei dem sich im Restaurant der Badeanstalt anschließenden Fest hielt unter dem Jubel der Teilnehmer Frau Schmidt ihren Einzug als Walküre, angetan mit Ringpanzer, Schild und Speer nebst Lohengrinhelm auf dem Haupt. Künftig wollen die Wikinger, in deren Verein Mitglieder erst nach einer bestimmten Lehr= und Prüfungszeit ausgenommen werden, regelmäßig derartige Winterwettschwimmen veranstalten.
+
** Wolfsplage in Frankreich. Infolge der anhaltenden strengen Kälte der letzten Wochen haben sich in der Nähe von Dijon, etwa 200 Kilometer von Paris, in den letzten Tagen große Rudel Wölfe gezeigt. Sie haben, vom Hunger getrieben, ihre Schlupfwinkel im Gebirge verlassen und durchstreifen jetzt, auf der Suche nach Nahrung, das Flachland. Die Bevölkerung der von diesen Bestien heimgesuchten Distrikte befindet sich natürlich in großer Aufregung. Der Aufenthalt für Kinder und Frauen nach einbrechender Dunkelheit im Freien und besonders in einiger Entfernung von den Wohnstätten gilt für sehr gefährlich. Die hungrigen Tiere wagen sich bis an die Dörfer, ja in einigen Gegenden sind sie schon so frech geworden, daß man am frühen Morgen im Schnee ihre Spuren verfolgen konnte. In einem Dörfchen in Burgund griffen zwei Wölfe eine Kuh an, die sie so schwer verletzten, daß das Tier, nachdem man die Angreifer verjagt hatte, sofort geschlachtet werden mußte. Unter den Gänsen,
sie strafft sich und dann beginnt eine hastige Fahrt hinaus, dem offenen Golf zu. Eine regelrechte Schleppfahrt. Die Leine zerrt das Boot hinter sich her mit einer Schnelligkeit, daß die anderen nicht folgen können. Immer mehr vergrößt sich der Abstand. Da, eine neue Wendung, der Kurs beschreibt eine weite Kurve. Einige Augenblicke liegt das Boot still. Dann setzen die Ruder ein, man schneidet den Halbkreis ab und erreicht das vorderste Boot der nachfolgenden Flottille. Es gelingt, in Windstille auch das Seil an diesem zu befestigen. In demselben Augenblick strafft sich das Seil und die beiden Fahrzeuge werden von der rätselhaften Gewalt fortgezogen. Mit unverminderter Schnelligkeit, als ob die doppelte Last nichts bedeute. Eine ruhelose Kreuz= und Querfahrt beginnt. Das Ungeheuer scheint nicht zu ermüden. Vorwärts, dann wieder seitwärts, hin und her geht die aufregende Jagd. Eine Stunde ist schon vergangen und die Bewegung zeigt keine Spur von Verlangsamung. Die Sonne steigt zum Zenith, die Hitze liegt schwer und glühend über den Wassern, die Luft flimmert vor Wärme. Ratlos treiben die beiden Boote hin und her; mühsam und umsonst kämpfen die anderen, mit dem regellosen hastigen Irren gleichen Schritt zu halten. Stunden verrinnen. Der Durst quält die Ruderer, aber die Spannung scheint trotz der Gleichförmigkeit zu wachsen. Sechs lange Stunden sind verflossen und das Schauspiel zeigt keine Aenderung. Einmal werden die Boote 25 Seemeilen in den Golf hinausgeschleppt; dann aber wieder zurück zur Küste. Einige Male erscheinen einige breite Flossenteile an der Wasseroberfläche, Schaum schlagend, und verschinden dann wieder in den Tiefen. Endlich entschließt man sich, der Rettungsstation an der Enge ein Zeichen zu geben. Der Wachtmann sieht sie und durch Signale verständigt man ihn von der Sachlage. Einige Augenblicke später sieht man von der Küste ein Motorboot heraneilen. Ein Offizier der Station bringt eine zweite Harpune und ein Gewehr mit weichspitzigen Geschossen. Es gelingt nach langen Mühen, die verwundete Bestie wieder an die Oberfläche zu bringen. Eine zweite Harpune bohrt sich in den Rücken. Das alte Spiel beginnt. Die Lebenkraft scheint ungebrochen. Wieder werden die Boote in den offenen Golf hinausgezerrt. Stunde um Stunde verrinnt. Endlich gelingt es, das Ungeheuer zum zweitenmal zur Oberfläche zu bringen. Zwei Schüsse krachen, in den furchtbaren Strudel wütend schlagender Flossen mischt sich rotes Blut, das Tier versinkt und diesmal endet die Jagd, die
Hühnern und anderm Geflügel wird großer Schaden angerichtet. In einem anderen Dörfchen waren die Räuber bis auf einen Bauernhof vorgedrungen. Der Besitzer wachte in der Nacht von dem lauten Gebell und Geheul seiner Hofhunde auf. Er hatte seine treuen Tiere zu ihrem Schutz in einen Stall gesperrt und sah nun, wie recht er mit dieser Vorsichtsmaßregel getan hatte. Bei dem hellen Mondschein erblickte er zwei Tiere, die den Stall, in dem sich die Hunde befanden, ständig umkreisten und die er anfänglich für zwei große fremde Hunde hielt. Mit zwei wohlgezielten Schüssen, die er aus seinem Zimmerfenster abgab, streckte er die beiden ungebetenen Gäste schnell nach einander zu Boden. Zu seinem nicht geringen Entsetzen entdeckte er dann, daß es nicht zwei Hunde, sondern zwei sehr große Wölfe waren, denen er den Garaus gemacht hatte. Die Ortsvorsteher haben angeordnet, daß nach einbrechender Dunkelheit kein Kind ohne die Begleitung eines Erwachsenen die Wohnhäuser mehr verlassen darf, und in vielen Dörfern haben die Bewohner eine Sicherheitswache eingerichtet, die, mit regelmäßiger Abwechselung, wohl bewaffnet, die Straßen des Dorfes und die vereinzelt liegenden Gehöfte bewacht.
*
(0 Von der Bärenjagd in Schweden. Von 1856—1906 sind in Schweden im ganzen 2762 Bären erlegt worden. Um einer, Ausrottung der Tiere vorzubeugen hat die Domänenleitung vorgeschlagen, die Freiheiten bez. der Bärenjagd etwas zu beschränken. In den Nationalparks sollen die Bären, wie die anderen Tiere eine Freistatt finden. Dieser letzte Vorschlag wird besonders für das am Stora Sjöfallet gelegene, 15 Quadratmeilen umfassende Gebiet von Bedeutung sein. R
*
** Im Automobil über das Eis des Bodensees. Der
Maschinenfabrikant Graf in Konstanz fuhr dieser Tage von Reichenau im richtigen Autotempo über die unter der Last krachende und sich biegende Eisfläche nach Allensbach und zurück. Als er das Wagnis wiederholen wollte, wurde er von Amts wegen daran gehindert, da das Befahren des Eises mit Fuhrwerken nicht gestattet ist. Erst einige Tage zuvor war ein großer, mit Holz beladener Schlitten mitten auf dem See eingebrochen.
** Ueber einen seltenen Fund wird aus Saßnitz(Rügen) berichtet: Beim Loshacken der Kreideschicht im Bruch fanden, nach einer Mitteilung der Strals. Ztg., Arbeiter ein kugelrundes Erzstück von der Größe eines Kinderkopfes. Aus Neugierde schlug der Finder mit der Hacke auf das Stück, es platzte auseinander und zersprang in zwei Hälften. Während die eine Hälfte hohl war, birgt die andere einen herrlichen Kalkkristall, klar und hell wie Wasser. Hr. Fritz Hoth hierselbst hat den seltenen Fund angekauft und einem Sachverständigen zur Untersuchung unterbreitet. Es ist ein echter Meteorstein, der vielleicht vor Tausenden von Jahren auf die Erde fiel und in das Kaltmeer stürzte. Hier traf er einen Seeigel, der von der glühenden Masse umschlossen wurde. Wodurch sich der klare Kristall im Inneren gebildet hat, vermochte auch der Sachverständige nicht anzugeben. Doch konnte er das Einschließen des Seeigels nachweisen, da die zweite Hälfte die Abdrücke dieses vorsintflutlichen Tieres deutlich zeigt.
*
(IA) Das Grammophon als Empfangsdame. Durch Anschaffung eines Grammophons hat sich ein Photograph in Hamburg die Kosten für eine Empfangsdame gespart. An der Tür seines Ateliers befindet sich eine elektrische Vorrichtung, die beim Betreten des Ateliers sofort ein Grammophon in Tätigkeit setzt, das sich, wie folgt, vernehmen läßt:„Bitte, nehmen Sie Platz!"—„Dort drüben auf dem Tisch liegt das Musteralbum.“—„Nette Photographien sehen Sie links an der Wand."—„Kleiderbürste und Kammzug finden Sie neben mir in der Schublade.“—„Wenn Sie ein Dutzend Kabinettbilder bestellen, erhalten Sie eine Vergrößerung gratis.“ Hat der Apparat seine Schuldigkeit somit getan, fängt er mit irgend einer lustigen Sache an, um endlich in ein großes Lachen auszubrechen, das er mit dem Aufruf:„aver bitte, recht freundlich!" schließt.
*
** Jehn Brüder Soldaten. Die zehn Söhne des verstorbenen Grundbesitzers August Gollnick in Milewo, Kreis Hohensalza, und
Seile spannen sich, aber ohne Treibkraft, das Tier ist tot. Mit unsäglicher Mühe gelingt es, den schweren Körper ans Land zu bringen. Ein riesiger Seeteufel(auch Froschfisch genannt; ungeheurer Seefisch, der zur Familie der Armflosser gehört und furchtbare Fangzähne besitzt) war es, der neun Stunden lang alle in Aufregung hielt, ein prachtvolles Exemplar; mehr als 3000 Pfund wogen die gewaltigen Fleischmassen und die Breite des seltsamen Rückens betrug mehr als 14 Fuß.“
*
* Von chinesischen Dienern erzählt Italiens Botschafter in Washington, Hr. Mayor des Planches, in der Nuova Antologia. Als Konkurrenten der amerikanischen Arbeiter sind die Chinesen in den Vereinigten Staaten nicht gern gesehen, als Diener aber sind sie wegen ihres gefügigen und bescheidenen Wesens und wegen ihrer Verschwiegenheit sehr geschätzt. Sie tun automatisch alles, was man ihnen befiehlt. Ein chinesischer Koch hat jahrelang, wenn er eine gewisse Speise bereitete, das dritte der Eier, die er dazu brauchte, aufgeschlagen und weggeworfen, weil auch seine Herrin einmal bei der Zubereitung dieser Speise das dritte Ei weggeworfen hatte, natürlich, weil es nicht frisch war. Ein anderer Chinese, ein Schneider, hatte den Auftrag, nach einer ihm vorgelegten Uniform, die wegen eines nicht wegzubringenden Fleckens unbrauchbar geworden war, eine neue Uniform zu machen. Er machte seine Sache so gewissenhaft, daß er, sich streng an das Muster haltend, auch den Flecken auf den neuen Rock hinaufbrachte, und war sehr erstaunt, als er deshalb ausgescholten wurde; die ganze Näherei, so erklärte er naiv, habe ihm nicht so viel Mühe bereitet, wie die genaue Reproduktion des Fleckens. Ein anderer Chinese sagte zu seiner Herrin jeden Abend:„Good night, John,“ weil er, da sie selbst mehrere Mal diese Worte an ihn gerichtet hatte, der Meinung war, daß dies die feststehende, unabänderliche Grußformel sei. Bret Harte erzählt in einer seiner kalifornischen Geschichten, daß einer seiner Freunde einmal erproben wollte, ob sein chinesischer Diener, den er für sehr intelligent hielt, durch nichts aus seiner Ruhe aufgeschreckt werden könne. Er erzählte ihm zu diesem Zwecke eine frei erfundene Geschichte von einem Verbrechen, das er(der Herr) begangen habe. Der Chinese hörte alles an, legte aber nicht das geringste Interesse an den Tag und arbeitete ruhig weiter; als dann der Herr mit gut gespielter Verzweiflung jammerte, daß ihm nichts anderes übrig bleibe, als sich die Kehle durchzuschneiden, ging der treue Diener hinaus und erschien nach einigen Sekunden mit einem scharfgeschliffenen Rasiermesser, das er mit einer höflichen Verbeugung dem vermeinten Selbstmordkandidaten überreichte.
dessen dort lebender Ehefrau hatten sich dieser Tage in Bromberg ein Stelldichein gegeben, um sich dort in Uniform gemeinsam photographieren zu lassen, nachdem die Regimenter ihren ehemaligen Angehörigen die vollständige Equipierung bereitwilligst zur Verfügung gestellt hatten. Sie beabsichtigen, dem Kaiser ein Bild zu seinem Geburtstage zu übersenden. Die zehn Brüder stehen zwischen dem 44. und 23. Lebensjahre. Der Jüngste, Musketier Rudolf Gollnick, genügt zurzeit bei der 7. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 147 in Lyck(Ostpr.) seiner Militärdienstzeit. Die übrigen neun befinden sich sämtlich in geachteten Zivilstellungen.
*
(A) Der große Tunnel der Deking—Kalganer Eisenbahn
ist bekanntlich eingestürzt. In der betreffenden Meldung wurde behauptet, die Chinesen hätten den Tunnel ganz mit eigenen Arbeitskräften ohne jede fremde Beihülfe in Angriff genommen. Das ist nicht ganz richtig, und die Verantwortung für den Einsturz trifft nicht ausschließlich chinesischen Wagemut oder übertriebenes Selbstgefühl der Chinesen. Die genannte Bahn ist schon lange im Bau. Die Losung war allerdings: chinesisches Kapital, chinesische Arbeit, chinesische Verwaltung; auch die Ingenieure waren Söhne des Himmlischen Reiches, die in Amerika studiert hatten. Alles ging gut, so lange sich die Arbeiten in der Ebene abspielten; als sie aber in das Gebirge gelangten, stießen die chinesischen Ingenieure auf Schwierigkeiten. Die Tunnels stürzten ein; immer wieder wurden sie aufgebaut und stürzten wieder ein. Das Volk fühlte sich dadurch beunruhigt; es sah darin einen Protest des Drachens, dessen ungeheurer Körper durch das Bohren verwundet wurde; da der Berg Menschen verschüttete, war ja die Rache der unterirdischen Gottheit augenscheinlich. Aber die Kunde vom Simplondurchstich drang auch nach China, und so entschloß sich die Eisenbahngesellschaft zu dem Frevel und engagierte für die Linie Peking— Nankou—Kalgan einen englischen Ingenieur. Fürst Borghesebegegnete im vorigen Sommer auf seiner siegreich bestandenen Automobilwettfahrt Peking—Paris diesem Engländer, der von den Eingeborenen mit großer Ehrfurcht behandelt wird und als„der alte Herr, der das Gebirge durchbohrt“, bereits zu einer sagenhaften Persönlichkeit beim Volke geworden ist. Wenn sich auch die gebildeten Chinesen mittlerweile an den Dampfwagen gewöhnt haben, so ist ihnen doch eine unüberwindliche Abneigung gerade gegen die Tunnels verblieben. In seinem Buche Peking—Paris im Automobil(Leipzig, Brockhaus) berichtet der Begleiter des Fürsten Borghese, der Journalist Luigi Barzini, eine bezeichnende Unterhaltung über die Tunnels mit dem tatarischen General in Kalgan, Tschensung, der sich immerhin als ein Aufgeklärter unter seinem Volke betrachten durfte. Auch er teilte diese Abneigung, nicht gegen die Eisenbahn mehr, aber gegen die Tunnels, und es war auch nicht die Gefahr, die ungeachtet der Vorgeschichte der Peking—Kalganer Eisenbahn in ihnen steckte, sondern nichts weiter als die Dunkelheit, deren Eindruck dem tatarischen Großen ein so peinlicher war.„Die Dunkelheit der Nacht und die der Tunnels," so erklärte er auf Befragen schließlich diesen Eindruck,„sind durchaus verschiedene Dinge. Sie gleichen sich nicht im geringsten. Die der Nacht ist süß, die des Tunnels herb. Es besteht zwischen beiden ein so großer Unterschied, wie zwischen Freude und Schmerz. Die Dunkelheit der Nacht löst, die der Tunnels bedrückt.“ Wie Barzini mit Recht hinzufügt, verrät anch diese Deutung die fein entwickelte orientalische Empfänglichkeit für Sinneseindrücke und enthüllt etwas von dem unbekannten Horizont der chinesischen Volksseele.
(0) Ein Riesensaurier. Es ist bekannt, daß im Staate Wasyington und Montana eine Anzahl von sehr großen Sauriers gefunden worden sind, deren fossile Skelette nun in verschiedenen Museen Nordamerikas aufgestellt sind. Das Blatt Winnipeg Telegram meldet jetzt— auf seine Verantwortung!— den Fund eines Riesensauriers auf den Queen Charlotte Islands. Dieses Tier hat, nach jenem Blatte, ganz ungeheure Gestalt gehabt. Die Augenhöhlen des fast ganz erhaltenen Kopfes sind 60 Zentimeter im Durchmesser größ. Man denke sich dieses Ungeheuer, das, aus dem Wasser steigend, in Ruhe die höchsten Wipfel der Schachtelhalmwälder, der Sigilbarien, der Cykadeen abweidet, denn es muß sitzend über 100 Fuß hoch gewesen sein. n8
* Unter Studenten.
richtsvollzieher bei Dir? eben nach!“
Spund:„Was wollte denn der Ge- Pump:„Ja, darüber denke ich auch

** Bilanzarchiv. Das seit Anfang 1905 bestehende, von der Handelskammer unterstützte Bilanzarchiv wird jetzt dem Publikum dienstbar gemacht, indem nicht nur seine Sammlungen jedem im Handelskammerbezirk Köln Wohnenden zur Einsicht zugänglich gemacht, sondern auch Auskünfte über Tatsachen und Daten des Kapital= und Geldmarktes mündlich gegeben werden. Das Bilanzarchiv der Hochschule ist das einzige öffentliche Westdeutschlands. Die Benutzung ist gebührenfrei. Dienftstunden des Assistenten find —1 Uhr,—7 Uhr, Sprechstunden des Archivleiters Prof. Schmalenbach Donnerstag und Freitag 10—12 Uhr.
is Neuer Jug. Auf der Strecke Cöln=Horrem hat die Kgl. Eisenbahndirektion einen neuen Personenzug.—4. Klasse eingelegt, der vom 27. d. M. ab an den Werktagen verkehrt. Abfahrt von Köln H. B. 5,37 Vorm., Ankunft in Horrem 6,16 Vorm.
* Auszeichnung. Der Eisenbahnhauptkassenrendant a. D. Rechnungsrat Mathias Hoenig zu Köln=Deutz, bisher in St. Johann=Saarbrücken, erhielt den Roten Adlerorden IV. Klasse.
Im Fränkischen Hofe werden morgen abend wieder die großen philharmonischen Konzerte der ganzen Kapelle des 65. Regiments ausgenommen, die sich beim musikliebenden Publikum einer großen Beliebtheit erfreuen, so daß sich ein recht ansehnlicher Stamm aller Musikfreunde für diese Konzerte gebildet hat. Hr. Musikdirektor Lattermann hat für das morgige Konzert ein auserlesenes Programm zusammengestellt, das u. a. Siegfrieds Rheinfahrt, Götterdämmerung von Richard Wagner, Ungarische Suite von Hofmann, Festouvertüre von Brahms, Polonaise von Liszt enthält. Es stehen also genußreiche Stunden in Aussicht.
00 Jubiläum. Am 30. Januar d. J. sind fünfundzwanzig Jahre verflossen, seit Herr Michael Schornbei der Familie Weiler, in der Göbenstraße, als Diener eintrat. Dem Jubilar wird durch die Fürsorge seiner Herrschaft ein sorgenfreier Lebensabend beschieden werden.
* An Genickstarre sind erkrankt: ein achtjähriger Junge vom Ferkulum, eine vierundzwanzigjährige Person von An den Dominikanern und ein sechsjähriges Mädchen aus der Holbeinstraße. Sämtliche Personen sind in das Augustahospital ausgenommen worden.
( Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Niederschläge sehr stark gestiegen. Der Pegel zeigte heute morgen 1,88 Meter gegen 1,64 Meter gestern und 0,54 Meter am Sonntag. Die Schiffsbrücke ist wieder für unbeladenes Fuhrwerk offen. Der Schiffsverkehr ist sehr lebhaft.
J Erweiterungsbau Kunstgewerbe=Ruseum. Die von Architekt(B. D..) Franz Brantzky im Auftrage der Stadtverwaltung entworfenen und für die Ausführung bestimmten Pläne, sowie das Modell sind von Donnerstag den 30. Januar ab im Kunstgewerbe=Museum Hansaring öffentlich ausgestellt.
1 Als Leiche wiedergefunden. Gestern nachmittag wurde gegenüber dem Leystapel(am Malakoffturm) die Leiche des seit dem 20. Dezember v. J. spurlos verschwundenen Kohlenhändlers Johann Anton Paulsen aus der Agrippastraße im Rhein gelandet. Man nimmt einen Unglücksfall an.
Aus Kalk.
X Die Ratze als Lebensretter. Ein 68 Jahre alter Bürger aus Kalk teilt uns mit: Folgender Vorfall ereignete sich in der Nacht von Donnerstag auf Freitag. Es klingt romanenhaft unglaublich, und ist doch wahr. Ich lasse bei der Kälte nachts den Ofen brennen, und so auch gestern abend. Vor dem Schlafengehen hatte ich noch frische Kohlen aufgelegt und dann die Ofenklappe geschlossen, damit das Feuer langsamer brennen sollte. Ich war fest eingeschlafen, als gegen ½12 mir Fritzchen, so heißt unsere Katze, ins Gesicht kratzte. Noch halb im Schlaf, schlug ich nach ihm, doch vergebens, Fritzchen kratzte, aber nicht sanft, sondern energisch und mit scharfen Klauen. Dadurch erwacht, merkte ich sofort, daß das Zimmer voller Rauch und Gas war, ich wäre jedenfalls am andern Morgen erstickt aufgefunden worden. So wurde das kleine Fritzchen mein Lebensretter, und ohne das Tier hätte ich den nächsten Tag nicht mehr erlebt.
§. Von einem Automobil angefahren. Gestern nachmittag wurde eine Ehefrau aus der Humboldtkolonie, als sie an der Post einen Straßenbahnwagen besteigen wollte, von einem Automobil angefahren, zur Erde geworfen und an der rechten Schulter verletzt.
X Köln, 27.Jan.1908. Der Rheinische Motorjachtklub beabsichtigt, am 24. Mai d. J. seine erste Motorbootregatta abzuhalten und zwar auf der Strecke Remagen—Köln, eventuell Koblenz—Köln. Die Regatta soll in drei Klassen gefahren werden. Die Regatta ist offen für alle Bvote, welche einem der im Deutschen Motorbootverband verbundenen Klubs oder einem ausländischen, im Kartellverhältnis zum Deutschen Motorbootverband stehenden Klub angehören. Der Regatta werden die Meßformeln des D. M. V. zugrunde gelegt.
Theater und Konzerte.
A Schauspielhaus. Wegen anhaltender Erkrankung des Frl. Bajor muß das Hardtsche Drama Tantris der Narr zunächst vom Repertoire abgesetzt werden. Heute, Mittwoch, wird statt dessen Der Richter von Zalamea gegeben, und am Montag den 3. Februar als 141. Abonnementsvorstellung(17. im Schauspielhaus, Serie A) Herthas Hochzeit.
Gerichts=Oerhandlungen.
Anarchistische Schriften. Wegen Verbreitung anarchistischer Schriften hatten sich vor der hiesigen Strafkammer mehrere Personen zu verantworten und zwar der Schreiner Alfred Hoermann aus Arnheim(Holland), der Schreiner Max Lutze aus Brühl, der Schuhmacher Johann Hecker aus Köln, der Zementierer Wilhelm Busch aus Köln, der Schuhmacher Georg Kunze aus Köln und die Frau des Schreiners Max Lutze.
Es handelt sich bei der in Frage stehenden Druckschrift vermutlich um eine als„Soldatenbrevier" oder„Soldatenfreund" bezeichnete Arbeit des in Anarchistenkreisen bekannten Schriftstellers Siegfried Nacht, der sich auch Arnold Roller nennt. Die Schrift ist in London erschienen. Ihr Titelblatt besteht aus einem schwarzen, einem weißen und einem roten Felde. Das schwarze Feld enthält die Worte:„Mit Gott für König und Vaterland", das weiße die Abbildung des kaiserlichen Wappens und das rote einen Teil der Rede, die der Kaiser im Jahre 1902 gehalten hat gelegentlich der Vereidigung der Rekruten, sowie die Wote:„Berlin 1907. Verlag des Kriegsministeriums.“ Der Inhalt der Druckschrift ist gerichtet gegen den Militarismus; er soll zu Gewalttätigkeiten auffordern.
Aus den Ermittelungen der Voruntersuchung hat sich ergeben, daß Lutze ein eifriger Anarchist und Mitglied der unter dem Namen Förderation bestehenden Vereinigung ist. Als deren Abgesandter besuchte er im Sommer v. J. den antimilitärischen Kongreß zu Amsterdam. Später erfolgte dann die Verbreitung der inkriminierten Schrift.— Die Uebersendung besorgte der Angeklagte Hormann von Arnheim aus. Er verteilte die Druckschriften an Tabaksarbeiter, die in Emmerich beschäftigt waren. Diese brachten sie, unter den Kleidern versteckt, nach Emmerich. Von dort wurden sie nach Köln gesandt. Der Verfasser, Nacht, verwies Hörmann an Lutze bezüglich der Versendung. Wie viele der Broschüren durch Hörmann bzw. Lutze nach Köln gelangt sind, konnte nicht festgestellt werden. Die Angaben schwanken zwischen 500 bis 1000 Stück.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Jan. 1908.
# Geburten. Lieselotte, T. v. Paul Franten, Kaufm., Aquinostr. 1. Walter, S. v. Heinr. Metz, Postbote, Maybachstr. 96.— Georg, S. v. Georg Weyer, Handlungsgeh., U. Krahnenbäumen 77.= Elisab., T. v. Georg Drees, Kaufm., Werderstr. 22.- Hans, S. v. Peter Nelles, Postbriefträger, Hohenzollernring 84.- Peter, S. v. Wilh. Dreschers, Braumeister, Krefelderstr. 31.- Adolf, S. v. Adolf Merzenich, Versicherungsbeamter, Gereonswall 73.- Maria, T. v. Franz Bäuerle, Kohlenhdlr., Friesenwall 112.— Erwin, S. v. Emil Krotenberger, Maschinensetzer, Plankg. 30.— August, S. v. Wilh. Wings, Bildhauer, Neußerplatz 6. Franziska, T. v. Adam Wingen, Stukkaturer, Kasparstr. 39.- Joseph, S. v. Eduard Noethen, Straßenbahnschaffner, Weideng. 52.- Maria, T.
v. Karl Pufahl, Tagel., Friesenwall 72.- Julius, S. v. Julius Krewerth, Kaufm., Peterstr. 49—51.- Marg., T. v Gustav Bachmann, Handlungsgeh., Buttermarkt 14.- Jakob, S. v. Bernh. Bünger, Faßbinder, Taubeng. 3.- Gertr., T. v. Bernh. Röttgen, Magazinarb., Follerstraße 44.— Josephine, T. v. Jakob Fix, Tagel., Alte Mauer am Bach 40.- Ferd., S. v. Wilh. Abels, Schenkwirt, Kl. Griechenmarkt 22. Ernst, S. v. Leonardus Curvers, Schuhm., Buttermarkt 47.- Adele, T.
v. Bernh. Mertens, Bureaugeh., Friedenstr. 2.— Eva, T. v. Karl Schulte, Versich.=Inspekt., Engelbertstr. 4.- Karl. S. v. Leonh. Dzionara,
Ingenieur, Dasselstr. 66.- Hans, S. v. Karl Geldmacher, Kellner, Friedrichstr. 25. Fritz, S. v. Martin Scheyer, Kaufm., Vorgebirgstr. 33. Martha, T. v. Franz Strick, Hözer, Dasselstr. 66.„ Franz, S. v. Wilhelm Simons, Wirt, Kyffhäuserstr. 43.„ Elisabeth,
T. v. Karl Jurobs, Dachdecker, Luxemburgerstr. 16.- August, S. v. Gustav Filipzig, Heizer, Gr. Spitzeng. 59,- Arnold, S. v. Joh. Diefenthal, Feuerwehrm., Engelbertstr. 37.„ Wilhelmine, T. v. Konstantin Steinhaus, Kutscher, Achterstr. 24—26.= Elisab., T. v. Franz Syré, Kaufm., Eburonenstr. 1.=Elisab., T. v. Wilh. Kamps, Rottenführer, Beledastr. 5.- Maria, T. v. Hilger Ropertz, Kolonialw.=Händi., Brühlerstr. 9.- Joh., S. v. Matth. Niederehe, Anstreichermstr., Loreleystraße 22.— Elisab., T. v. Serv. Schütz, Hafenarb., Vondelstr. 43.— Anton, S. v. Jos. Schmaus, Eisenbahnarb. Maybachstr. 96. Karl, S. v. Aloysius Handwerk, Eisenbahnhülfsschaffner, Neußerstr. 226. Susanne, T. v. Christ. Hemmerich, Stukkateur, Zülpicherw. 46.- Heinr., S. v. Jos. Zündorf, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 296.— Wilh., S. v. Joh. Jaskiewitz, Fabrikarb., Kalk. Karl, S. v. Peter Jülich, Anstreicherges., Schleidenerstr. 10.- Marg., T. v. Thomas Klausen, Klempnerges, Follerstr. 83.- Jakob, S. v. Franz Rott, Grundarb., Alteburgerstr. 49.- Jean, S. v. Wilh. Schlürscheid, Vorzeichner, Goltsteinstr. 43.- Kath., T. v. Max Fischer, Schlosserges., Buschg. 5.- Jos., S. v. Jos. Gauf, Marktaufseher, Severinstr. 95C.- Joh., S. v. Jos. Schmitt, Handelsm., Brockscheid.= Helene, T. v. Jos. Limbach, Hülfsweichensteller, Düppelstr. 17.- Anna, T. v. Ernst Scharpey, Reisender, Weyerstr. 42.- Maria, T. v. Joh. Otto, Postgehülfe, Thüringerstr. 13.Bernh., S. v. Jos. Blick, Eisenbahnschirrm., Kempenerstr. 28.- Maria, T. v. Heinr. Wilh. Domhoff, Schreinerges., Elsaßstr. 5. Kath., T. v. Joh. Platz, Schuhmacher, Bonnerstr. 234.- Willy, S. v. Alb. Clemens, Metallschleifer, Brunostr. 14.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Jan.1908.
Die gestern erwähnte Depression liegt heute über Mitteleuropa; ihr Korn befindet sich über dem finnischen Meerbusen und von dort dehnt sich das Gebiet tiefen Luftdruckes bis über die Nordsee, Italien und Westrussland aus. Auch über Frankreich ist das Barometer geiallen; dagegen ist es über den britischen Inseln und westlich davon stark gestiegen.
In Deutschland hat der Wind etwas nachgelassen, dagegen meldet die südliche Ostsee und die Nordsee sowie der Westen Europas starke, gegen Norden drehende Winde. Es ist daher etwas kälter geworden und diesen Morgen war am Boden leichter Frost. Das Wetter ist veränderlich und strichweise fällt Regen oder etwas Schnee.
Matmassliche Witterung für den 30. Januar: Rauh und windig aus Nordwest bis Nord, dabei unbeständiges Wetter; Aufheiterung wechselt mit Trübung und zeitweisen Niederschlägen(Schnee oder Rogen).
Wasserstand am 29. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,73--0,95 m 1 Köln, 11 vorm.,.85--0,60 m
Caub, 9 vorm., 1,38--0,48 m Wesel, 9 vorm., 0,76--0,90 m
Bei stillenden Frauen
macht sich oft ein Gefühl von Müdigkeit und Erschöpfung bemerkbar, vielfach dadurch hervorgerufen, daß dem Körper bei gewöhnlicher Diät nicht genügend Nährstoffe zugeführt werden. Um der für Mutter und Kind gleich gefahrvollen Unterernährung vorzubeugen, den Körper frisch und kraftig zu erhalten, gebrauche jede stillende Mutter Scotts Emulsion, wodurch in geeigneter Weise eine rasche Zunahme der Körperkraft bewirkt und das Wohlbefinden von Mutter und Kind in günstigster Weise deeinflußt wird.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karion
mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne#. mu b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyeerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron 2,0. Pulv. Tragapt.0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,9. Hierz1 eromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberis=Orl je 2 Tropfen.
Das ABC des Kuchenbackens.
Backen Sie zu Hause mit Backmonda. Wenn man die Zutaten selbst mischt, weiß man, daß sie sauber und gut sind.
das sichere Treibmittel
backt lockere, schmackhafte und leicht verdauliche Kuchen. Zwei gehäufte Eßlöffel Backmonda trocken auf je 1 Pfd. Mehl vermengen. Zu haben in Paketen a 40, 20 und 10 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 23 a Mittwoch, 29. Januar 1903.
Seite 9.
Neues aus Köln.
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsam im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Pfand-Verkauf.
Am Freitag den 31. Januar vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Giockengasse 39(Restaurant „Em dekke Commes“) gegen gleich bare Zahlung öftentlich meistbietend versteigert werden:
s5 Haut Leder Wagenvachetten 35 haut Leder Schuhrachetten.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Köln, * Gladbacherstraße 24.
Zwangs-Versteigerung.
Am.unerstag, 30. Januar 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
1 doppelte Waschtoilette, weit mit dunktem Marmor= dekor, Hähne, Ventilen und Feuertonfüßen, 1 oval Toilette in Feuerton mit Nickelarmaturen.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zippes, Holbeinstr. 11, 4 R..Et.,
8 Mans., Waschk. u. Bleiche z..I
Zwangs-Verkeigeruug.
Am Donnerstag, 30. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4000 Schloßschrauben, 3000 Maschinenschrauben. 50
Hutzend Zollstöcke, 400 Pasete Holzschrauben. 150 utzend Fenster=Fitschen, 24 Dutend Scharniere.
Sammelplatz Pfandlokal Rolandstraße 96.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstr. 96.
Zimmer zu vermieten. Kaiinostraße 1A.
Am Donnerstag, 30. Jan. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, div. Hausmöbel u. a. in.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hansaring 76.
Am Donnerstag, 30. Jan. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Phonograph mit 3 Platten.
2. 1 Phonograph mit 6 Platten.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Am Donnerstag, 30. Jan. 1908, vormittags 111 Uhr.
sollen im Pfandlok. Gr.Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Büfett in Eichen, Spiegel, Sofas usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sleiner Herd u. Füllofen billig zu verk. Lungengasse 29.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 30. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Warenregal, 1 Schreibmaschine, Blikkensderfer, 1 Vervielfältigungsapparat, 1Kovierpresse mit Tisch, 1 Pianino, 1 Diwan, 1 Teppich, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, Bilder, Oelgemälde, 1Standuhr mit Figur, 1 Stehschreibpult, 1 Sessel, 1 Doppelfernglas, 1 Metallweinkanne u. 2 Vasen u. s. w.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Donnerstag den 30. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 33 Schubladen, 1 do. mit 40 Schubladen, 1 Ladentheke, ca. 3 m lang, mit weißzer Marmorplatte, 1 Gasherd 2c. 2c. de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhäfferstr. 5.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 30. Jan. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulatenruhr m. Schlag werk, 1 Salontisch in Nuß baum, 1 Sofa mit braunem Bezug.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 10¼ Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal.
de Lasorguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 30. Jan. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokale Rolandstraße Nr. 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Schreibsessel in Eichen,
1 Serviertisch, 3 Schreibtische, 1 Sofa, 1 Sekretär 1 Silberschrank, 4 neue Kronleuchter, 2 komplette Badeeinrichtungen, 2 Ver tikos, 10 Bände Meyers Lexikon, 1 Tisch, 1 Standuhr, 17 Bände Meyers Lerikon usw., auschließend 1 großer Trumeau, welcher voraussichtlich bestimmt zur Versteigerung rommt.
* Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
morgen, Donnerstagabend der Schuhwaren-Versteigerung
Eigelstein 51, im Overstolz
zu jedem annehmbaren Gebote.
Man Simons,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Möhrergasse Nr. 10.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 30. Jan. 1908. Nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Klavier,
1 Sofa,
2 Seffel.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
NähHandarbeitschule!
Junge Mädchen erhalten Ausbildung in Haushaltung, Nähen, Sticken und sonstigen Handarbeiten.
St. Antoniuskloster,
Meister Gerhardstraße. Daselbst steht auch ein großes Schaufenster billig zu verkaufen.
2 Zim. 1. Etage u. 1 Speicherzimmer in ruhigem Hause zu vermieten. Quirinstraße 13.
Kapez. à Rolle 25 3. Alle MalerC u. Anstr.=Arbeiten gut.billig Pantaleonswall 66-68.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch, 29. Januar 1900.
Offene Stellen.
Stellengesuche.
er Kau
19 bis 21 J. alt, ausgel., jewandt. Stenograph nach 5tolze=Schrey und flotter Maschinenschreib. m. guter Auffassungsgabe u. SchulA bildung, einigen englischen u. franz.Sprachkenntnissen, möglichst aus d. technischen Branche, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschriften, Ang. d. Gehaltsanspr. u. d. frühesten Eintrittstages u. Nr. 122 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Zei der Garde ged. zuverläss. C j. Mann, kath., 30 J. alt, verheiratet, jed. kinderl., Masch.= Schlosser, auch in d. Gärtnerei (Baumschule) erf., mit langjähr. Ia. Zeugn. auch Fachschule, sucht verhältnisseh. jetzt oder später, Vertrauensstellung. Kaution vorh. Off. u. J229.d. Annahmestelle d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
verheir. Mann, kath., Mitte 30er, O mit guter Schulbildung und tadelloser Vergangenheit sucht Stelle als Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten.
Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Putzer
für Gußmasse suchen sofort in dauernde und lohnende Beschäftigung
Th. Schülter
G. m. b. H.
Venloerstraße—7.
für Eisenkonstruktion sof. ges.
Zeitzer
Ehrenfeld, Hüttenstraße 48.
Junger Mann mit guten Zeug2 nissen sucht Stelle als Bureaudiener, Aufseher, Portier oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Propre Ktau für Nachmitt,
am liebst. in Restaur. od. Café.
Off. u. M 24 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Perfekter
Schneidermeiser ges.
welcher die Maßanfertigung für ein hiesiges, altrenommiertes Tuchgeschäft unter voller Garantie übernimmt.
Off. u. Nr. 112 a. d. Gesch. d. Bl.
Kommis gesucht.
Ein hiesiges altes Tuchgeschäft sucht einen angehenden Kommis, welcher sich auch als Verkäufer eignet.
Off. u. 113 an die Geschäft. d. Bl
üngerer Schreinergehülfe,
welcher Lust zum Bootbau hat, gesucht. Nur solche, welche sich dauernd dem Fach widmen wollen, finden Berücksichtigung.
Angebote mit Lohnansprüchen u. Nr. 121 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zauschlosler sfort
Annschreher gesucht.
Arnoldstraße 7.
Ordentl. Mädchen
sucht Stundenarbeit, am liebsten nachm. Pfeilstraße 17, 3. Et.
Arbeitsgesuche.
Kostüme
Wäsche
billigsten Tagespreisen.
Bernh.
Rheinstr.
Thiebes II.
175.(Postk.
sucht Kunden im Waschen.
Magnusstraße 29, 3. C
Kummischuhe werd. O repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
Näherinnen
für weiße Mäsche(Frauenhemden) ins haus gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Tüchtige Ersverkäuferin
gesucht. Angebot u. M 260 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
Praves seiß.
kath., für a. H. in bess. bürgerl. Haushalt gesucht. Koch, Ewaldistraße 6., a. d. Agneskirche.
Encho zum 1. oder 15. Februar ein braves, katholisches
Küchenmädchen, welches auch Hausarbeit verr. u. nähen kann. Frl. Urbach, Mozartstr. 7, II.
Kraves fleißig. gut empfohlenes
9 Zweitmädchen für kleinen Haushalt gesucht.
von Werthstraße 143.
Nähfran oder Mädchen,
welche tücht. zu stopfen versteht, gesucht. Friesenstraße 34, Part.
Roonstraße
am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
Hochherrschaftl.
3. Etage,
# 9 große helle Zimmer, Küche # in Wandplatten mit groß. Spind und Wandschrank, #9 Badezimmer mit komplett.,
## hochseiner Einrichtung, 2 ### Mansarden usw., ZentralAheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgas, Parur kett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark intl. Heizung.
Bescheid:
Roonstraße 28, Parterre.
Jung. brav. kath. Mädchen zu 3 Kindern u. f. leichte Hausarbeit gesucht. Elisenstraße 34, Ecke Berlich, Delikat.=Geschäft.
Füchtige Verkäuferin E der Kolonial= u. Delikateßbranche für sofort gesucht. Wilh. Gruben, Übierring 27.
Praves, propres katholisches Dienstmädchen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 58, I.
Ein anständiges Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Marzellenstraße 53.
Rodes. Lehrmädchen gesucht
Rinkenpfuhl 10.
arave Person f. Stundenarbeit gesucht. Kalk, Hauptstr. 107.
Etagen
Parterre
Bismarckstr.
fes am Kaiser Wilhelmeing
passend für Bureau od. Privatwohnung, 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. nebst kleinerem Garten per sofort od. 1. April.
Bescheid Bismarckstr. 8,.*
Versch.-Zimmeran nur ruhige Leute sehr preiswert sofort zu vermieten. Näheres Roonstraße 23.
3. Etage
am Kaiser Wilhelm=Ring.
7 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. April zu vermieten.* Beschrid Bismarckstr. 3,
3 Zimmer an ältere Leute
billig zu vermieten.
Nippes. Gartenstraße 16.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Simrockstraße 79 zu vermieten. Bescheid im Hause selbst 2. Etage und beim Eigentümer St. Pöttgen, Lessingstr. 6.
mortoiletten usw.
Bescheid daselbst
Werderstraße
beim Hausmeister oder
Unterricht
in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
helene Zohlen, gasse 1216.
M. Mütschenich's Anstands- und
Propsteigasse 21.
Beginne Montag den 27. Januar einen neuen
Abend-Kursus.
An einem kleinen Privat=Zirkel können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Einzel=Unterricht jederzeit.
Mit dem 3. Februar
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 A. Erfolg garant. Schildergasse 77—79,1. Etg., gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
biliges Hühnerlutter
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Rh.
Kompl. Betten
Plumeaus, Federhissen, Decken 2c. sowie vollständige
in großer Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantest., zu staunend billigen Preisen.
Lri. Wingen, Ehreustr. 29.
ügelhandlg. A. Prein
elstr. 15, Fernspr. 9621
empfichlt täglich lebend. und geschlachtetes Geflügel sowie garantiert frische Eier.
Mi
ereinschm. u. kräftig
der Pfund
* Kaffeebr. J. D
Kaffeebr. I. Weber Sterneng. 32. F. 4419.
fingerzahm u. gut Freilchen, jag., nebst 40 Fangnetzen u. Rucksack bill. zu verk. Streitzeuggasse 26, Parterre.
12 Lustbüchlen, Esimm, Bor zen, Kugeln, Scheiben billig. Hüskes, Lübeckerstraße 11.
Ein Büste, Kardinal Philippus, in Lebensgröße, nach dem Leben modelliert, billig zu verkaufen. Domstraße 84, 1. Et.
Gohläse rotier., u. SandstrahlGroldsk apparat best. Fabrik. bill. abzugeben. Lübeckerstr. 11.
aller Art. spottbillig. besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 88 achten.
0 Kinder=Eisenb., 1 Chaisel. bill. 2 Ehrenfeld, Keplerstr. 44, K. L.
siwan und 2 Sessel in grünem Plüschs. b. abzg. Lübeckerstr. 11
kr. Kindertraillenbett bill. z. v. “ Ehrenfeld, Gutenbergstr. 2A, I.
Rehlwürmer Liter M..50. M Lübeckerstraße 11.
iwan u. 2 Sessel in gr. Plüsch spottb. Lübeckerstr. 11, a. Egst.
Kaufgesuche.
Jedes Quantum
kaufen
Richrath&amp; Steinmann
Rhein. Drahtstiftfabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 389.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Freitag. 31. Jannar 1903, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Langschiffchen=Nähmasch. R. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. A. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.*
Prachtvolle moderne
in gr. Ausw. zu bill. Preisen.
Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Vill. Fleisch- u. Wurswaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst, frisch u. geräuch., Blut=, Leber=, Plock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl. Kasp. Schmelter, Elspe (Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
od. Schuhmacher!
Eine ganz neue Stanzmaschine mit Fußbetrieb umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauherren
Grundstücksbesitzer
Zirka 200 Meter Zaun, 2 Meter hoch, ½ Jahr alt, dicht aneinander gestoßen, billig abzugeben. Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl Fernspr. 7136.
Konter=Doppelpult z. kauf.
ges. Off. u. S 72 Annahmest. Steffens, Agrippastr. 80.
87
Verloren.* Gefunden.
Entlausen
großer schwatzer Hund,
kurzhaarig, weiße Brust und weiße Pfote. Gegen Belohnung abzugeben Ernst Lutscher, Ochsenmetzg., Ehrenf., Glasstr. 75.
Vermischtes.
Für Schuhmacher.
Große Auswahl in
Dache= und Wildcroupons
(Kerntatein)
zu billigsten Preisen. Ferner offeriere
grosse Bon-Stücke, Militär-Abfall, Schuhleistenusw.usw.
s. Sattlerleder.
Andreas Bündgen
Lederhandlung Severinstraße 99.
Für Muzen u. Mändelchen!
Schmolzbutter,
ausgel. reine Naturbutter.
Palmin,
bar reinstes Coco:
Ungarmehl.
Mandeln, Haselnußkern. Fste. Bourbon Bauille, Banillin u. Van. Streuzucker. Iste. Puderraffinade.
denkbar reinstes Cocosfett,
Krautkränze u. Schleier von 1 K an, Silber=, Gold= und Trauerkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
der Stadt Halk.
In Gemäßheit des§ 23 der Ortsbestimmungen vom 25. November 1904 betr. das Kaufmannsgericht zu Kalk wird hiermit bekannt gemacht, daß sich das Kaufmannsgericht wie folgt zusammensetzt:
Vorsitzender: Notar Martens. Stellvertreter: Rechtsanwalt Engels.
Beisitzer:
A. Kaufleute.
Philipp Schuster, in Firma Ph. Schuster&amp; Co., G. m. b. H.
Richard Grüneberg, in Firma Chemische Fabrik Kalk, G. m. b. H.
Karl Mannstaedt jun., in Firma Fassoneisenwalzwerk Mannstaedt&amp; Co.,.=G. Joseph Baumann.
Max Schroedter, in Firma Maschinenbauanstalt Humboldt,.=G.
Ernst Reimbold, in Firma Gebrüder Reimbold.
Moritz Weiner.
Dr. Rudolf Rickmann, in Firma Dr. Rickmann&amp; Rappe, G. m. b. H. Eduard Linz. F. G. Kerstan.
Hermann Probst, in Firma Wimmar Breuer&amp; Probst. Jakob Rieger. Franz Stühlen, in Firma Peter Stühlen.
Peter Koch.
Gustav Wippermann, in Firma Gustav Wippermann, G. m. b. H.
B. Handlungszehülfen.
1. Hubert Adams.
2. Wilhelm Butscheid.
3. Jakob Decku.
4. Jean Ditz.
5. Karl Hösch.
6. Heinrich Kurtsiefer.
7. Rudolf Schneider.
8. Franz Wagner.
9. Friedrich Hofmeier.
10. Peter Kisselbach.
11. Dietrich Pollmann.
12. Wilhelm Schiebergen.
13. Robert Buckesfeld.
14. Gustav Rennert.
15. Heinrich Görgens.
Kalt, den 24. Januar 1908.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts: Martens.
1.
3.
9.
10.
11.
12.
13.
4.
15.
usch
hausmeister,
welche Zentralheizungen zu beaufsichtigen haben, wollen im Interesse d. Eigent. Adresse bei mir abgeben.
Kyl=Kol. Zentralb. f. Rheinland Vertr. Herm. Schemmel, Vor den Siebenburgen 24.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Engländer
sucht Mittagstisch in Familie, um Deutsch zu lernen. Nicht Pension. Angebote mit Preis unter Nr. 118 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreibwaren u. Schulart.
Wer solche braucht, verlange sofort Offerte von bekannter Großhandlung u. S 71 a. d. Annahmest. Steffens, Agrippastr.80
Yelt. Mann mit kl. Kapital in Lebensmittelgesch., Butter= u. Eierhandel erf., s. f. s. freie Zeit Besch. od. Beteil. an sol. Gesch. Off. u. Nr. 117 an d. Gesch. d. Bl.
Wasken=Kostüme, hocheleg., Sie billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Leerer Wagen n. Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103. F. 6048.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
fand=Annahme 29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
Frau Helene Hermanns Masseuse, staatl. gepr. Meist. Gerhard st. 15,p. a. Königspl.
Monatlich bill. Mittag= und en Abendessen. Glockenring 6.
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Regelklub
im südlichen Stadtteil sucht noch einige bessere Herren als Mitgl. Off. u. Nr. 111 a. d. Gesch. d. Bl.
für elfjähr. mntterl. Mädch.
§ w. in bürg. Fam. Aufnahme ges. Gute Behandl. Bedingung. Off..Pr..Nr. 1 10 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 a Mittwoch, 29. Januar 1908.
Seite 11.
Das Vereinsjahr beginnt mit Januar.
Einladung
zur j. Monatsversammlung
am Donnerstag den 30. Januar 1908, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
Ergänzungswahl zum Vorstand.
Vorträge ernsten und heiteren Inhalts.
* Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Funhen-Zufanterie
Rot-Weiß.
Samstag, I. Lebruar 1966 abends 8 Uhr:
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Mittwoch, den 29. Januar, abends 8 Uhr: Zum 12. Male. Zum 12. Male.
Ein tolles Mädel.
Morgen Donnerstag den 30. Januar, Abends 8 Uhr:
Nur einmalige Aufführung:
Zum 133. Male: Zum 133. Male
Ein Walzertraum.
Eigentümer: Telephon Nr. 425. Direktion
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Mittwoch den 29. Januar 1908, 8 Uhr:
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey Donnerstag den 30. Januar 1908:
Erstes Gastspiel des herrn Karl William Büller
Charleys Tante.
in sämtlichen Näumen des städtischen Ballhauses
Eürzenich
unter Mitwirkung
von
S Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich= Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 29. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt a Person 3#
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschafts=Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Dominos- und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter demselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaal.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Kosmos
Erstes Kine-Theater Kölns
undihen Hohestr. SA Gschge
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Ab Mittwoch den 29. Januar 1908: „König Drosselbart“(Märchen)
Grossartige Handlung.
„Die Macht der Liebe“.
Dramatisch.
„Die verzauberte Ananas“.
Komisch.
„Ein armer Bräutigam“.
Humoristisch.
„Unterseeboote bei Nizza“.
Interessant.
„Die gefoppte Wirtin“.
Komisch.
Die weissen Schuhe“.
Komisch.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 30. Januar 1908. 137. Ab.=Vorst. Serie A. (121. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Huhn a..; die Herren: Rémond, Gerhart, Liszewsky, vom Scheidt, Vanoni, Winkelshoff.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 615 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Freitag den 31. Januar 1908. 138. Ab.=Vorst. Serie B. (122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Signorina Franceschina Prevosi.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Große Preise.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 30. Januar 1908. 169. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Neu einstudiert:
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Scholtz, Gaebler, Goth; die Herren: Becker, Odemar, Doser.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 31. Januar 1908. 170. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelie des 5. Rhein. Infant.-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Kapellmeisters
Herrn Emil Lattermann. Programm:
I.
1. Akademische Fest-Ouvertüre
2. Siegfrieds Rheinfahrt aus dem Musik
Drama„Die Götterdämmerung"
3. Fantasie a. d. Op.„Samson et Dalila“
II.
4.„Im Frühling“, Ouverture Goldmark.
5.„Ungarische Suite". Hofmann.
1. Im Krönungssaal. 2. Romanze.
3. In der Pussta.
III.
6. Zweite Polonaise Liszt.
7. Melodien a. d. Op.„Die Regimentstochter“ Donizetti.
8.„Anny“, Valse Duppen.
Eintrittspreis 25 Pfa., Halbdutzendkarten 1 M.
Literatische Gesetschaft in Köln.
Freitag den 31. Jan. 1903, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Intendanten
Dr. Karl Hagemann
vom Hoftheater in Mannheim:
„Ueber Bernhard Shaw. Oskar Wilde und Frank Wedekind".
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale des Gürzenich. Karten zu diesem Vortrage sind zu K 1,50 zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Geerling, Lengfeld, Neubner, Römke, I. G. Schmitz, Zacher und an der Abendkasse des Gürzenich.
Brahms
Wagner.
Saint-Saéns.
ersport-Verein
Köln
Zusammenkünfte der Mitglieder
finden jeden Freitagebend
9 Uhr bei Kraenkel,
Martiustraße 24, I, statt. Sportfreunde willkommen.
Der Vorstand.
Zwecks Gründung eines
Plattdeutschen
Vereins
in Köln, welcher die Pflege der plattdeutschen Sprache und Literatur zum Ziel haben soll, werden Interessenten(besonders Pommern, Mecklenburger, Holsteiner, Hanseaten, Hannoveraner Brandenburger und Westfalen) gebeten, ihre Adresse zur Entgegennahme näherer Mitteilung. an Ingenieur Bochholt, KölnDeutz, Neuhöfferstr.31, einzusend.
Abonnements
Präsident: W. Kaulen.
Samstag abends 8ie Uhr:
Maskenball
in sämtlichen Räumen des sädtischen Volksgartens. 3 Militärkapellen.
Der Jahrmarkt zu Plundersweiler mit Heiratsbureau u. Scheidungsamt, Schaubuden u. Volksbelustigungen usw.
auf allen Plätzen zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jede Woche neues Programm.
Montag
den 3. Februar,
abends 8½ Uhr:
I. Abt.: Reden, Lieder, humoristische Vorträge.
II. Abt.: Theater=Aufführung:„Junggesellennöte.“ III. Abt.: Polonäse mit Ueberraschungen für die Damen
und anschließendem Ermäßigungskarten in den bekannten Debitstellen und im Volksgarten.
Der Kleine Rat.
Abonnements für 1908
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.-46
für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20
Die zweite Person......46
Jede folgende Person.:.. 44-44
Täglich
Militär-Konzert.
Abteilung Köln.
Donnerstag den 30. Januar 1907, abends 7¼ Uhr. im grossen Saale der Lesegesellschaft: Vortrag
des Hrn. Dr. Georg Wegener aus Berlin
Ober seine
neuesten Reisen und Forschungen im Gebiete des Vangtsekiang(Pzildscht“)
Fremdenkarten sind am Eingange des Saales zu 1 M das Stück erhältlich.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürtLeib u. Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Maa. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollerneing 4. Tel. 9304.
Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
früher Café Maus, zwisch. ** Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reßaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
1 Angenehmer Familien= Aufenthalt.
t)
schlechtes Brennen, absolute Ab hülfe, selbst dort, wo bis jetzt jeder Versuch zu Abhülfe vergebens war. Zahlung bei Erfolg.
Math. Depenheuer,
Köln, Trutzenberg Nr. 35.
Schreibmaschinen-Abschrift. Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..A. Alleinv
Oskar J. Esser, KrefelderKtraße 101.
Für Blumen, Gewächse
u. auch Gemüsepflanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel)
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Drogerien, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. 1C, H. Schneider. Christophstr. 29. M. Hamecher, Schilderg. 43/45. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüteramp Co.
Bielefeld.

e 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&ap Mittwoch, 29. Januar 1905.
Roisdorfer
Aerztlich empfohlenes Tafelwasser von bestem Wohlgeschmack und vorzüglicher Bekömmlichkeit.
—I—
Staatsmedaille.
Dr.
frei von lierischen retten!
Palmona
feinste Pflanzen-Butter-Margarine
rI e P ∆ Die Alleinigesabrikanien.
H Schlinck&amp;Ci. Mannheim.
In Köln
zu haben bei:
Wilh. Schumacher, Balthasarstrasse 5.
Jean Merzbach, Brunostr. 29. H. J. Müller, Chlodwigpl. 12. Heinr.Robertz, Krefelderstr. 12. Peter Pütz, Maybachstr. 144. A. Himmelreich, Ehrenstr. 69. Rud. König, Follerstr. 76. Gust. Müller, Friesenstr. 37. Paul Schulz, Friesenstr. 40. Joh. Winter, Friesenstr. 78. Chr. Rommerskirchen.
Gr. Witschgasse 60.
E. Heusch, Martinstr. 19.
J. Hövel, Mainzerstr. 16.
Frau H. Fehr, Moltkestr. 76. Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse 16.
Hch. Faust, Severinstr. 200.
A. Krudewig. Severinstr. 44.
S. Krudewig. Im Weichserhof. Wilh. Dahmen, Weyerstr. 63. Karl Bauer, Weyerstr. 42.
Ehrenfeld.
W. Krein, Körnerstr. 67.
J. J. Kaufmann, Philippstr. 57 Jak. Schneider. Sömmeringstrasse 21.
Cäc. Müller, Sömmeringstr. 49. H. Kreutzwald, Venloerstr. 318. Jos.Blömling, Venloerstr. 308 D. C. Schell, Venloerstr. 328.
Nippes.
Hub. Beyvers, Neusserstr. 191.
Deutz.
Dionys. Brock, Ferdinandstrasse 1B.
Weitere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
Generalvertr.: Ludw. Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21." Teleph. 1865 u. 9913.
Wegen Abbruchs des Hauses u. Geschäftsverlegung nach Neumarkt 35
Cänzlicher Ausverkauf
1n
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Triumphstühlen, Sesseln, Garten- u. VerandaMöbeln, Schreibpulten, Rollschutzwänden, Leitern, Reisekörben, Wäschekörben, Notenund Arbeitsständern, sämtlichen Korh- und "<space> B ü r s t e n w a r e n.<space>
Heinrich Hörchner
—4 Mittelstrasse—4.
FORMAMINT
ist ärztlich empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektions-Krankheiten
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack
Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten Mk. 1,75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; CIe., Berlin.W. 48.
Verein kath. Jugendfreunde
Abt. Stellenvermittlung.
Wir suchen für die zu Ostern zu entlassenden Jungen
offene Lehrstellen
bei tüchtigen Meistern und Prinzipalen.
Handwerksmeister und Kaufleute, welche Stellen zu vergebei haben, wollen schriftliche Gesuche an unser Zentralburcau Frankstr. 24, mündliche Gesuche an die unten verzeichneten Herren richten.
Die Stellenvermittlungs=Abteilung.
* J..: Jak. Weismantel.
Annahmestellen: Jean Oestreich, Obermeister, Kolumbastr. 11 (zwischen 12 u. 2 Uhr); Dr. Pirnay, Lehrlingshaus, Weißgerbereckgasse 2, Teleph. 6040(zwischen 12½ u. 2 Uhr); M Siegberg, Weyerstr. 68, Teleph. 6847(zwischen 12 u. 2 Uhr); Jak. Weismantel, Malzbüchel 5, Teleph. 6490(zwischen 12 und 1 Uhr); Frankstr. 24(Schule),(zwischen 10 u. 12 Uhr).
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
vorös, wasserdicht., apart. englStraßen= und Reise55 M.
§. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.
Tapeten-Reste
Billig. Steinstr. 12.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
C
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr.
Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Sterbekasse
imn Verein selbständiger Handwerker Kölns.
Am Donnerstag, 30. Januar 1908, abds. 8½ Uhr,
im Restaurant Kristallpalast, Schildergasse 107—109
IV. General-Versammlung
(im 18. Jahre). Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes, 2. Kassenbericht(Herr Wilh. Scheuß), 3. Bericht der Revisionskommission, 4. Entlastung des Rendanten. 5. Ergänzungswahl des Vorstandes, 6. Verschiedenes.
Freunde können durch Mitglieder eingeführt sowie selbständige Handwerker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse aufgenommen werden.
500 Mark werden sofort an die Hinterbliebenen ausgezahl Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer, Breitestraße 165-, sowie an die Herren Fritz Figge, Unter Gold schmied 17, Wilh. Scheuß, Alexianerstraße 29, Jean Pennig, Heumarkt 59, Jean Oestreich, Kolumbastraße 11, zu richten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand. I..: Wilh. Kallscheuer, Vorsitzender.
Einladung
zu der am Donnerstag den 30. Januar 1908, abends 9 Uhr, im Hotel Fürst Bismarck, am Augustinerplatz, stattfindenden
Protest-Versammlung
mit der Tagesordnung: Besprechung über die in einem von der hiesigen Kommissionären versandten Flugblatt zum Ausdruch gebrachten Gehässigkeiten gegen säntliche Schweinemetzger.
Die Herren Kollegen, auch Nichtinnungsmitglieder, werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Warnung!
frau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel
Einladung zur
ausserordentlichen Generalversammlung des Kölner Haus- u. Grundbesitzervereins
auf Donnerstag den 30. Januar 1908, abends 8½ Uhr. im Kolosseum, Schildergasse 99-101 (grosser Anbausaal hofwärts).
Tagesordnung:
I. Bericht des Vorstandes und Zuwahl zu demselben.
2. Belastung des Haus- und Grundbesitzes mit der doppelten Höhe der Kanalgebühren durch die städtische Verwaltung und Stellungnahme des Vereins hierzu.
Bericht des Vorstandes über die Gründung einer Kölner Haus- und Grundbesitzerbank.
Verschiedenes
Um rege Beteiligung bittet Der Vorstand.
Zu dieserVersammlung haben auch Nichtmitglieder Zutritt.
Ab I. Februar 1908 befinden sich unsere Geschäftsräume
Helenenstr.
zwischen St. Apernstrasse und Berlich.
UInterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig.
a Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln