Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postoreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 208. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 28. September 8. Redakt.: 5231, 5232.5233.5234 Heute 8 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Papst verlieh dem bayrischen Ministerpräsidenten Frhr. v. Podewils das Großkreuz des Piusordens und beauftragte den päpstlichen Nuntius in München mit der persönlichen Ueberreichung des Ordens.
Der frühere Münchener Nuntius Monsignore Caputo ist in Neapel gestorben.
Der Besuch des russischen Ministers des Aeußeren, Iswolski, bei dem deutschen Staatssekretär v. Schön in Berchtesgaden entsprang dem natürlichen Wunsche, langjährige persönliche und politische Freundschaftsbeziehungen zu pflegen. Der Gedankenaustausch über politische Dinge hat ergeben, daß zwischen Rußland und Deutschland keinerlei weder direkt noch indirekt sie berührende Fragen vorliegen, die geeignet wären, die von beiden Seiten aufrichtig gewünschte Fortführung der traditionellen Freundschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und Rußland zu erschweren oder zu vereiteln.
Die Cholerastatistik in St. Petersburg weist in den letzten vierundzwanzig Stunden eine Zunahme von 268 Erkrankungen und 143 Todesfällen auf. Seit dem Beginn der Epidemie sind 4945 Personen erkrankt und 1874 gestorben. 112 Erkrankte sind wieder gesund geworden.
Auf der tanskaspischen Bahn entgleiste ein Wagen eines russischen Militärzuges, wobei vierundsiebzig Soldaten schwer verletzt wurden.
umworbene Zentrum.
Alles redet jetzt dem Zentrum freundlich zu, doch bei der Bewilligung der neuen Steuern mitzutun. Es ist gerade, als ob es gar keinen Block gäbe, der das Zentrum„ausgeschaltet“ hat und alle„nationalen Aufgaben“ allein lösen will und soll. Es ist eben doch keine angenehme und beim Volke beliebt machende Sache, 500 Millionen neue Steuern zu bewilligen, begreiflicherweise möchte man eine möglichst große Mehrheit für die Steuern haben, damit niemand nachher sagen kann: ich bin es nicht gewesen. Eine möglichst große Mehrheit für seine Vorschläge zu gewinnen und möglichst alle Parteien heranzuziehen, ist natürlich an erster Stelle auch der Wunsch des Reichsschatzsekretärs Sydow, der sein Werk gesichert sehen möchte. Wenn er darum die Freisinnigen warnte, durch Verweigerung ihrer Zustimmung oder durch hohe Gegenforderungen die Regierung wieder dem Zentrum in die Arme zu treiben, so leitete ihn wohl weniger die„Zentrumsscheu“ und das Bestreben, das Zentrum dauernd ausgeschaltet zu sehen, als eben der Wunsch, eine möglichst große Mehrheit zu haben, und zu verhüten, daß die Freisinnigen sich davon ausschlössen. Neben dem allgemeinen Wunsche nach der großen Steuermehrheit spielt bei Umwerbung des Zentrums auch der Wunsch der Parteien rechts und links eine Rolle, sich seiner für oder gegen eine bestimmte Steuer zu bedienen. Die Konservativen treten für seine„Heranziehung“ ein, weil sie hoffen, es werde ihnen die Nachlaßsteuer zu Fall bringen und jede sonstige etwa auftauchende direkte Steuer
verhindern helfen. Die Liberalen wieder hoffen, es werde ihnen helfen, unangenehme indirekte Steuern, sowie solche direkte Steuern, die das Großkapital nicht mag, zu verhindern Beinahe schlagen beide sich schon wie eifersüchtige Liebhaber um die Gunst der„ausgeschalteten“,„unnationalen“,„arroganten“ „herrschsüchtigen“ Partei. Für das Zentrum ist es dabei lehrreich zu sehen, mit welchem Eifer gleichzeitig das Erstgeburtsrecht des Blocks verteidigt und der Gedanke zurückgewiesen wird, als könnte das Zentrum wieder als gleichberechtigte— man nennt das freilich „herrschende",„maßgebende“— Partei anerkannt werden. Die Meinung ist vielmehr: wenn es dem Block über die Nöten der Finanzreform hinweggeholfen hat, kann der Mohr wieder gehen. Das Zentrum soll dem Block einen Teil, möglichst den Hauptteil der schweren Verantwortung abnehmen; dann wirft man die„ausgequetschte Zitrone“ wieder weg und kann die Blockpolitik erleichterten Herzens weiter betreiben. Nun, das Zentrum wird schon auf der Hut sein, daß es sich nicht lediglich gebrauchen läßt, um dem Block die Verantwortung ab zunehmen oder den Wauwau zur Einschüchterung bald der einen, bald der anderen Blockpartei zu machen. Es wird an der Steuerreform mitarbeiten, aber lediglich, um dabei seine eigenen Grundsätze zur Geltung zu bringen.
Warnung vor Schwindel=Ausstellungen
Im Einvernehmen mit dem Reichsamt des Innern sieht sich die Ständige Ausstellungskommission für die deutsche Industrie zu nachfolgender öffentlicher Bekanntmachung veranlaßt: In den letzten Jahren nehmen im In= und Ausland Ausstellungen überhand, die — im Gegensatz zu den wirtschaftlich nützlichen Veranstaltungen dieser Art— einem Bedürfnis der betr. Gewerbekreise nur selten entsprechen, kaum deren Förderung und Belehrung bezwecken, auch finanziell gesunder Grundlage entbehren und in der Durchführung insbesondere im Prämiierungsverfahren nicht immer einwandfrei sind, sich vielmehr als ausschließlich geschäftliche Unternehmungen darstellen. Im Hinblick auf diese Mißstände wird gemeinnützigen Körperschaften, die zur Hergabe ihres Namens als Firmenschild herangezogen werden, ebenso Personen des öffentlichen Lebens, die zum Eintritt in die sogenannten Ehren=Komitees aufgefordert werden, auf das dringendste anempfohlen, mit Rücksicht auf die damit verbundene Verantwortlichkeit eine Zusage nur dann zu geben, wenn über den Charakter der betreffenden Veranstaltung oder über deren Unternehmer an den zuständigen Stellen genaue Erkundigungen eingeholt sind.
Entdeckung russischer Eisenbahndiebe.
Auf zahlreichen russischen Eisenbahnen wurden längere Zeit hindurch mit großer Dreistigkeit Diebstähle verübt, deren Urheber nicht entdeckt werden konnten. Jetzt ist das endlich geglückt, und bei dieser Gelegenheit hat man eine Diebesgesellschaft gefaßt, deren Organisation manches Bemerkenswerte bietet. Die ganze Bande zahlte etwa 300 Mitglieder und zerfiel in drei Abteilungen, welche von mehreren Personen geleitet wurden. Letztere berieten untereinander und verteilten dabei die verschiedenen Gruppen. Eine wichtige Rolle spielten in der Bande die Angestellten der Bahn, Schaffner, Wächter usw., welche sofort über das Eintreffen von Zügen mit wertvoller Fracht den Führern Mitteilung machen und zugleich die Stationen angeben
S Kölnischer Geschichtskalender. Punderks
28. September.
1896 Bei Anwesenheit Manaleons I. in Köln zelebriert der Aumonier des Kaisers unter Assistenz des, nach Auflösung des Domkapitels im Jahre 1803 ersten Pfarrers im Dom, Dr. Marx, im kaiserlichen Palast (dem Blankenheimer Hof auf dem Neumarkt, jetzigen Militärkasino) eine h. Messe, welcher außer dem Kaiserpaar die Minister und der ganze Hofstaat beiwohnen.
1875 Kaiser Wil helm I. trifft morgens 7 Uhr in Köln ein, besucht die Internationale Gartenbau=Ausstellung in der Flora und setzt dann die Reise nach Frankfurt sort.
1876 Im Gürzenich findet auf Anregung des Kölner Kapellmeisters Dr. Ferd. Hiller eine Trauerfeier für den verstorbenen Musikzdirektor Prof. Franz Weber statt. Es beteiligten sich daran die Konzertgesellschaft, der Bachverein, der Konzertchor, das Konservatorium, der städtische Gesangverein, der Verein für Kirchenmusik und der Kölner Männergesangverein
1882 Der Bau des neuen Wasserwerns vor dem Seperinstor, wofür in der Stadtv.=Sitzung von 27. Juli 1040000 M. bewilligt worden waren, wird begonnen(in Betrieb genommen am 8. Juli 1885).
mußten, an denen angehalten wurde. Von den Führern wurde dann das weitere bestimmt. Die Bande wuchs zusehends und erzielte bei ihrer Tätigkeit große Erfolge. Ganze Wagenladungen verschwanden auf verschiedenen Linien, ohne daß man eine Spur entdecken konnte. Im allgemeinen gingen die Verbrecher mit großer Dreistigkeit vor. Anfangs bildeten kleine Geschäftsleute die Hehler, später knüpfte man Beziehungen zu großen und angesehenen Moskauer Firmen an, die die gestohlenen Waren erwarben und Gewinn aus ihnen zogen! Die Führer der Bande, die auf großem Fuße lebten, wurden allmählich wohlhabend. Sie erwarben sich Häuser und Grundstücke, taten aber auch viel für die Armen, um den Verdacht von sich abzulenken. Der Prozeß wird vermutlich in nächster Zeit seinen Anfang nehmen.
Die russischen Revolutionäre sind wieder an der Arbeit.
Nachdem seit längerer Zeit kaum Nachrichten über die Tätigkeit der Revolutionäre in die Oeffentlichkeit drangen, liegen jetzt wieder zwei Meldungen vor. In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist auf der Station Besdany ein Postzug, in dem sich eine militärische Wache befand, von Räubern überfallen, mit Bomben beworfen und beschossen worden. Ein Gendarm wurde getötet und fünf andere Personen verwundet. Die Räuber drangen in den Postwagen ein, raubten einen Teil der Geldbriefe und entflohen darauf. Auf benachbarten Stationen wurden einige verdächtige Personen verhaftet. Auf dem Bahndamm wurden sechs Sprenggeschosse gefunden.— Am Samstag wurde in Tiflis neben einem Hause ein großes unterirdisches Bomben= und Waffenlager entdeckt. Die Zahl der gefundenen fertigen Bomben beträgt etwa 100. Das Versteck des unterirdischen Lagers war derart gewählt, daß der Zugang sich in dem Kamin eine Hauses befand. Hier führten zunächst 17 Stufen hinab, dann führte ein sechs Meter langer Gang in einen weiten geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1900.
c Vernhard von der Eiche.
[2] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Seit acht Jahren war Frau von der Eiche tot, plötzlich war die blühende Frau den Ihren nach kurzer Krankheit entrissen worden. Und als der Sohn sie heute im Bilde sieht, geht derselbe heiße Schmerz durch seine Seele, wie ihn damals der sechzehnjährige Jüngling fühlte, als er zu den Ferien heimkehrend die Mutter im Sarge sah. Bald darauf trat Major von der Eiche aus dem Dienst, sein Gichtleiden erlaubte ihm nicht mehr, Offizier zu bleiben. Er zog in das kleine Harzstädtchen.
Aus einem ganz modernen Rahmen im sezessionistischen Stil blickten der ältesten, jetzt zwanzigjährigen Schwester schöne, aber stolze Züge den Bruder an. Herta hatte den Rahmen selbst gemalt, steife, gelbe Sonnenblumen, auf tiefgrünem Grunde, modern aber geschmacklos.
„Ich muß mich unterordnen und abhängig sein, ich, die ich herrschen könnte.“
So ungefähr ließ sich der Ausdruck des tiefbrünetten Mädchenkopfes deuten. Kopfschüttelnd legte Bernhard von der Eiche das Bild auf seinen Platz zurück. Er hatte sich nie in das Wesen Hertas finden können. Es hatte manchen Meinungswechsel gegeben. Der Bruder vertrat meist die richtige Ansicht, aber das wollte die Eigensinnige nie zugeben. Wie so ganz anders war Ines, das jüngste Kind des Majors. Schon das liehliche, ovale Gesichtchen, mit der Fülle, blonden lockigen Haares, die strahlenden Blauaugen, das zierliche Figürchen bildeten den größten Gegensatz zu Hertas königlicher Erscheinung. Und nun der Charakter erst! Dieses anschmiegende, schelmische Menschenkind, selbstlos und hülfsbereit, von herzerquickender Fröhlichkeit, und vom Zauber holdester Unschuld umgeben.
„Ja, meine liebe, kleine Ines, dein großer Bruder will dir ein glückliches Heim bieten, wenn du verwaist bist," dachte Bernhard von der Eiche innig.
Er warf einige Worte auf das Papier, eine Bitte um Urlaub
an den Chef des Hochofens. Er wußte, daß er ihn ungern vermißte, aber im September waren ihm drei Wochen Urlaub zugesichert. Er wollte sie benutzen, um einen langgehegten Wunsch zu erfüllen, um eine Reise in die Schweiz anzutreten. Nun durfte selbstverständlich von einem solchen Vergnügen nicht mehr die Rede sein. Des Sohnes Herz zog ihn in das kleine Haus unter den hohen Bäumen, wo der kranke Vater seiner harrte.
Bernhard von der Eiche steckte die blauen Scheine, die er sich für die Vergnügungstour zusammengespart hatte, in die Brieftasche; sie waren zu Hause nötiger. Mitten im Packen hielt er inne und sah gedankenvoll vor sich hin. Wie war es gekommen, daß sich die Vermögenslage der Seinen so völlig geändert hatte? Früher mußten sie wohlhabend gewesen sein. Sie hatten in einem schönen Hause in Potsdam gelebt, hatten Reit= und Wagenpferde gehabt, Diener und einen reizend gepflegten Garten. Bernhard erinnerte sich, daß bei den Eltern oft Gesellschaften stattfanden, daß sie Reisen machten und sich vieles erlaubten, was nur reiche Leute können. Bernhard besuchte in Berlin die Schule, aber er war oft in Potsdam, fast jeden Sonntag.
Es hatte auch immer geheißen, daß er nach dem Abiturium die militärische Karriere ergreifen sollte. Mit dem Tode der Mutter änderte sich alles.
Was war geschehen? Auf welche Weise hatten die Eltern, bis auf das geringe Vermögen Frau v. Eiches, alles verloren?
Schon früher hatte es sich Bernhard oft gefragt, ohne eine Antwort zu finden. Heute fühlte er sich davon überzeugt, daß die Mitteilung, von der im Brief des Vaters die Rede war, darauf Bezug haben mußte. Dem Sohn war er Rechenschaft schuldig, dem Erben seines Namens, dem er sterbend die Sorge um die Schwestern anheimgab.
„Hardy, mein Hardy!“ rief eine Mädchenstimme und zwei Arme streckten sich nach dem Reisenden aus. Ines von der Eiche lachte und weinte vor Freude beim Wiedersehen mit dem geliebten Bruder.
„Nun, Kleines, wie steht es zu Hause?“ fragte Bernhard die Schwester.„Ist Herta schon gekommen? Wie geht es dem Vater? Nicht gut? Du schüttelst den Kopf.“
„Ach, Hardy, er ist sehr krank," versetzte das junge Mädchen und ihre Augen schimmerten unter Tränen.„Wie gut, daß du da bist. Ich habe mich so sehr nach dich gesehnt, ich war so allein bei Papa. Herta schrieb, daß sie erst in einigen Tagen frei sei.“
„Wie schwer wird ihr dieser Zwang fallen. Sie ist eine herrische, leidenschaftliche Natur, die unter ihrer Stellung leidet, als Freiin von der Eiche Lehrerin zu sein, und noch dazu ir einem Kaufmannshause.“
Ines blickte rasch zur hohen Gestalt ihres Bruders empor.
„Aber die Wellmers, bei denen Herta ist, sind feine, sehr feine Leute,“ sagte Ines.„Ich lernte sie kennen, als sie voriges Jahr bei Oberförsters einige Wochen in der Sommerfrische ware Herta genießt dort jedenfalls alle Annehmlichkeiten, die der Reichtum bietet. Ich glaube, sie würde sich in den bescheiden Verhältnissen unseres Vaterhauses nicht mehr glücklich fühlen. Ich habe es bei ihrer letzten Anwesenheit gemerkt.“
„Sie ist eben anders wie du, mein Liebling,“ sagte Bernhard innig.„Dich muß man nicht neben Herta stellen: sie verliert zu viel dabei.“
„O, Hardy, sie ist so schön! Ich bin im Vergleich zu ihr nur ein unbedeutendes Geschöpf.“
„So, findest du das, mein Kleines?“
Liebevoll blickte Bernhard auf das goldblonde Köpfchen an seiner Seite nieder, auf das blumengleiche frische Gesicht mit den dunkelblauen Augen und dem Ausdruck reinster Herzensgüte. Zärtlich schmiegte sich Ines an die kräftige Gestalt des Bruders; zwischen ihnen herrschte eine ganz besondere Liebe, wie sie gerade bei Geschwistern so schön ist. Bernhard war das ritterliche Ideal der jungen, unschuldigen Mädchenseele; sie schaute zu ihm auf mit dem Gedanken:„Du bist groß und gut, leite mich, ich vertraue dir blind.“
Und er dachte an die jüngste Schwester mit der ganzen tiefen Zärtlichkeit des starken Mannes, der etwas sehr zartes, kostbares vor den rauhen Stürmen des Lebens beschützen möchte.
Sie gingen Arm in Arm vom Bahnhof zur Stadt, die wunderhübsch liegt, umgeben von herrlichem Walde. Die Höhenzüge des Harzes bauen sich rechts auf; bei klarem Wetter kann man

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Montag, 28. September 1908.
wölbten Raum, über dem eine Laube mit gußeisernen Pfosten errichtet war. Die Pfosten waren hohl und dienten dazu, der unterirdischen Niederlage frische Luft zuzuführen.
Könige als Journalisten.
Selten genug kommt es vor, daß ein König persönlich in Zeitungsartikeln auf die Stimmung des Volkes einzuwirken Veranlassung nimmt. Unter den Monarchen, die sich der Tagespresse recht häufig zu diesem Zwecke bedienen, steht König Frederik von Dänemart an erster Stelle. So hat er jüngst wieder in der Affäre Alberti in einer dänischen Zeitung das Wort ergriffen. In einem Artikel der Berlingske Tidende erklärt der König die Gründe des Rücktritts des Ministerpräsidenten Christensen und seines Ministeriums. Er findet es an der Ordnung, daß Christensen durch seinen Abschied für diese Leichtgläubigkeit Alberti gegenüber büßen müsse. Als im Jahre 1901 das erste Ministerium der Linken zustande kommen sollte, waren schon über Albertis Machenschaften allerlei häßliche Gerüchte im Umlauf. Christensen ließ sich aber durch Alberti täuschen, ohne der Angelegenheit auf den Grund zu gehen. Wegen dieser Gutgläubigkeit mußte er, wie König Frederik schreibt, zurücktreten. Das Land braucht jetzt die Regierung, welche die Schmach von dem Lande abwäscht und im Land selbst wieder das Gefühl der Ruhe und des Vertrauens herstellt. Dazu sind aber Männer erforderlich, die durch Charakter und durch Bildung das Vertrauen des ganzen Landes und aller Parteien genießen. Dieser Artikel ist natürlich nicht mit dem Namen König Frederiks unterzeichnet. Aber trotzdem ist es in Kopenhagen öffentliches Beheimnis, daß der König des öfteren publizistisch tätig sei und selbst zur Feder greife, wenn es sich um wichtige Angelegenheiten des Landes handelt. Alle Eingeweihten erkennen aber diese Artikel des Königs sofort. Aehnlich verhält es sich mit König Peter von Serbien. Auch von ihm erzählt man sich ein Gleiches. Auch er soll öfters der Urheber von Zeitungsartikeln sein, die sich mit den Zuständen des Landes beschäftigen. Auch diese Artikel sind nicht unterzeichnet, sondern nur durch Stil und die Druckart erkenntlich. Hauptsächlich aber durch die Bedeutung, die ihnen von allen ernsthaften Politikern beigemessen wird. Desgleichen behauptet man, daß das Friedensmanifest auch vom Zaren persönlich verfaßt worden sei. Schließlich sei noch erwähnt, daß auch König Eduard politische Aeußerungen in der Tagespresse sehr oft selbst verfaßt oder zum mindesten ihre Abfassung stark beeinflußt. In früheren Jahrhunderten soll auch ein König journalistisch tätig gewesen sein, nämlich Friedrich der Große. Einige Abhandlungen im Teutschen Merkur, der von Wieland herausgegeben wurde, werden auf ihn zurückgeführt. Sie sind aber literarischen Inhalts.
Landwirtschaftliche Ausstellung in Schlebusch
0Oo Schlebusch, 27.Sept.1908.
Schlebusch prangt im Festschmucke. Gastfreundlich, wie weit und breit bekannt, ist es zum Empfange der Fremden, welche in diesen Tagen zum Besuche der landwirtschaftlichen Ausstellung in unsern Mauern weilen werden, gerüstet. Die Ausstellung, ein Meisterwerk der Lokalabteilung Solingen und namentlich seines unermüdlichen Schlebuscher Komitees, wurde heute Vormittag 11½ Uhr durch den Hru. Landrat Dr. Lucas eröffnet. In der Eröffnungsansprache dankte der Hr. Landrat zunächst dem Ausstellungskomitee, an seiner Spitze Hr. Bürgermeister Sürder für seine rastlose Arbeit, die ein so schönes Wert geschaffen. Sodann wies er auf die Bedeutung der Landwirtschaft gerade in unserm Kreise hin, wo neben weltberühmter Industrie auch die Landwirtschaft in hoher Blüte stehe.
Gegen ein Uhr vereinigten sich ungefähr 150 Damen und Herren zu einem Festmahle im Saale des Herrn Ferger. Herr Landrat Dr. Lucas pries in einer Ansprache den Ackerbau als die Grundlage einer einheitlichen Entwickelung unseres Reiches. Sodann feierte er den Kaiser als Hort des Friedens und die Kaiserin als leuchtendes Vorbild der deutschen Frau. Die Rede klang in einem Kaiserhoch aus.
Ein Gang durch die Ausstellung.
Durch das monumentale Hauptportal betreten wir den Festplatz. Eine Riesenpalme, umgeben von duftendem, farbenprächtigem Blumenteppich, ein Werk des Obergärtners Falk, fesselt unseren Blick. Wir wenden uns rechts den landwirtschaftlichen Maschinen zu. Hier bewundern wir Dresch= und Reinigungsmaschinen, ausgestattet mit den neuesten technischen Errungenschaften, in Betrieb
gesetzt durch Elektromotore der Felten=Guilleaume=Lahmeyer=Werke in Frankfurt a. M.
Hauptanziehungspunkt bildet die große Erzeugnishalle. Durch wogende Menschenmassen bahnen wir uns einen Weg zur Abteilung landwirtschaftlicher Produkte. Am reichlichsten vertreten ist das Obst. Vor allem haben die landwirtschaftlichen Kasinos hervorragendes geleistet in der Zucht edler Obstsorten. Ein wahrer Genuß für den Sammler und Naturfreund ist die überaus reichhaltige und kostbare Naturaliensammlung des Oberförsters Bubner, bestehend aus seltenen Gesteinsarten, Versteinerungen und Vogeleiern. Die zweite Hälfte der Haupthalle wird eingenommen von der Abteilung für Industriegegenstände. Besondere Erwähnung verdienen hier die geschmackvoll angelegte Sensenausstellung der Firma Kuhlmann in Freudenthal und die Ausstellung elektrischer Beleuchtungsgegenstände, Heiz= und Kochapparate von Kollbach in Lützenkirchen.
Unser Rundgang führt uns weiter vorbei an den Musterbaumschulen von Tückmantel und Schütte zur Geflügel= und Kaninchen= ausstellung. Neben Prachtexemplaren von Hühnern sind hier namentlch Tauben vertreten. Schöne Tauben hat vor allem Herr Fritz Rolshoven aus Merheim geschickt. An das Geflügelzelt schließt sich die Ausstellung der von den Schulkindern des Kreises Solingen gepflegten Blumen an, welche ebenfalls einen Besuch lohnt. Unser Rundgang ist im wesentlichen beendet. Das große Restaurationszelt oder die Bänke am murmelnden Springbrunnen laden noch zu einer kurzen Rast ein. Staunend übersehen wir den gewaltigen schier endlosen Menschenstrom, welcher unaufhaltsam in den Festplatz hineinflutet. Das Wetter hat ein Einsehen gehabt, lachend blickt die strahlende Sonne auf das hin und herwogende Treiben.
Aus Kölns
□ Sieabura, 26.Sept.1908. Der Kreistagsabgeordnete, Herr Fabrikbesitzer Ernst Boetticher in Eitorf hat dem Kreise Sieg ein herrliches, einen hohen Kunstwert repräsentierendes Gemälde in hochherziger Weise geschenkt. Es stellt die herrliche Szene der Einweihung des Nationaldenkmals auf dem Niederwald am 28. September 1883 dar. Der Maler Klein=Chevalier, jetzt Professor in Berlin, gab diese Szene in dem Kolossalgemälde wieder. Das 5½ Meter breite und 3½ Meter hohe Oelgemälde hat seinerzeit auf den großen Kunstausstellungen das größte Aufsehen erregt durch die packende, naturgetreue Darstellung der ganzen festlichen Begebenheit und die hochkünstlerische Ausführung. Der Kunstwert des Gemäldes wurde auf ungefähr 30000 M. geschätzt. Vor nunmehr 25 Jahren stand Kaiser Wilhelm l. dort oben auf dem Niederwald, um das Denkmal einzuweihen, um ihn her die Generäle, die mit ihm die unvergeßlichen großen Siege errangen. Diese Szene ist nun in obigem Gemälde niedergelegt. Das Gemälde befindet sich im Sitzungssaale des neuen Kreishauses in Siegburg. Wer die schöne Kreisstadt Siegburg besucht, möge nicht versäumen, sich das Kolossalgemälde an Ort und Stelle anzusehen, es lohnt sich wahrhaft der Mühe.
Siegburg, 26.Sept.1908. Das Automobil eines hiesigen Fabrikanten wurde gestern nachmittag an der Aggerbrücke bei Troisdorf mit Steinen beworfen. Von den Insassen wurde glücklicherweise niemand verletzt. Die Täter, junge Burschen, entkamen unerkannt.— Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß die Quartiervergütung für die am 4. d. M. stattgefundene Einquartierung bei der Stadtkasse in Empfang genommen werden kann.
□ Horrem(Bz. Köln), 26.Sept.1908. Heute nachmittag wurde im Walde zwischen hier und Ichendorf ein etwa 30jähriger unbekannter Mann erhängt aufgefunden. In den Kleiderraschen des Erhängten fanden sich nur 20 Pfennige und eine leere Schnapsflasche vor.
5 Quisdorf bei Bonn, 27.Sept1908. Großfeuer zerstörte heute früh das Oekonomieanwesen von Anton Krips Am Weiherborn. Das aus vier Gebäuden bestehende Gut brannte gänzlich nieder. Der Sohn des Besitzers erlitt bei der Rettung eines Pferdes aus dem Stalle schwere Brandwunden im Gesicht. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Ofarrverein St. Richael veranstaltet am Sonntag den 4. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert unter Mitwirkung der Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments. Da der Reinertrag zur Beschaffung von Chorfenstern für die Kirche bestimmt ist, darf wohl auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
die Spitzen des Brockens deutlich sehen. Wie oft hatte Bernhard als Schüler und frischer Student weite Fußtouren in der Gegend gemacht. Er liebte das friedliche Harznest mit den altmodischen, weißen Häusern, den kleinen Gärtchen davor, und den von Kletterrosen und wildem Wein umrankten Mauern. dem Schmuck der Rosen und dem herbstbunten Laub des Weines blinkten helle Fenster wie freundliche Augen, es waren die Augen der schmucken Villen und Häuser, in denen es so sauber und wohnlich aussah. Und das Schönste bildete für Bernhard das spitzgieblige Vaterhaus, dem er so oft froh entgegengeeilt war.
„Vater, ich habe das Examen gut bestanden.“
„Vater, ich bin angestellt als Chemiker!"
„Väter, ich bin zweiter Assistent in H. geworden.“
So hatte es geheißen, wenn Briefe kamen oder wenn er gar selbst heimwärts reiste, um die welke Greisenhand im warmen Druck zu fühlen. Aber heute war das Herz des Sohnes schwer. Eine trübe Ahnung sagte ihm, daß er zum letzten Male den Vater besuchte, daß es viel schlimmer stand, als der Major schrieb. Das muntere Geplauder Ines' verstummte nach und nach, des Bruders ernstes Gesicht fing an, sie zu bedrücken.
So schreiten sie schweigend neben einander her. Es war Abend. Die Sonne warf rote Reflexe auf den Wald und den im Grunde dahinhüpfenden Fluß. Ueber eine Brücke schreitend erreichten die Geschwister ihr Heim. Bernhards Befürchtungen bewahrheiteten sich. Er war erschreckt über den Zustand des Kranken. Der Todesengel hatte an die Pforte des Hauses gepocht; nicht mehr lange dauerte es und er trat über die Schwelle.——
Als Ines zur Ruhe gegangen war, blieben die Männer allein. Bernhard wußte, daß der Vater ihm jetzt die Enthüllung machen würde, auf die er in seinem Briefe anspielte. Ein schwerer Kampf malte sich auf den verfallenen Zügen, endlich sagte er: „Schließe die Tür, mein Junge, komm hier an meinen Schreibtisch, rolle einen Stuhl dahin. Was ich dir zu sagen habe, darf niemand hören.“
*
„Sie müssen es seit langem erraten haben, Fräulein von der
Eiche, daß ich Sie liebe. O, geben Sie mir heute, ehe Sie vielleicht auf lange verreisen, eine Antwort. Haben Sie mit mir gespielt? Haben Sie einen wärmeren Schlag Ihres Herzens für den Mann, der Sie als sein kostbares Eigentum auf den Händen tragen will?"
Der, welcher diese Worte mit dem Ton tiefster Leidenschaft hervorstieß, war ein untersetzter, nicht mehr junger Herr, dessen Aeußeres nichts Bemerkenswertes an sich hatte, es seien denn die dunklen Augen, die in flehender Bitte auf Herta von der Eiche gerichtet waren. Sie stand hochaufgerichtet da in ihrer königlichen Schönheit, im Zauber ihrer Jugend und Anmut; ein leises, triumphierendes Lächeln zuckt um ihren roten Mund.
„Also doch,“ dachte sie, die beste Partie in der Gegend, der Besitzer des schönen Schlosses Randenhagen, er steht vor mir wie ein Bettler, ein Wort von mir macht ihn glücklich. Wenn er nur nicht so häßlich wäre und so alt.
Friedrich v. Randenhagen war erst Mitte der Dreißig, wenn er auch älter aussah durch seine wenig jugendliche Gestalt, und das bereits an den Schläfen gelichtete Haar. Allerdings war der erste Eindruck, den er hervorrief, derjenige eines häßlichen Menschen; wer ihn aber aufmerksam betrachtete, fand, daß er einer jener Menschen sein mußte, die treu und fest das umfassen, was sie lieben.
Als Herta noch immer schwieg im Vollgefühl ihrer Macht über ihn, ergriff er die Hand des jungen Mädchens und wiederholte seine Bitte. Kühl und regungslos ruhte die schmale, weiße Hand in der gebräunten des Mannes; wie ein Marmorbild stand sie da, so schön und eisig.
Es fröstelte ihn unwillkürlich und er gab sie frei.
„Verzeihen Sie, ich habe also nichts zu hoffen,“ sagte er und kämpft die Erregung gewaltsam zurück. Wie er sich gemessen vor ihr verneigte und im Begriff war, zu gehen, kam Leben in Herta. Sie machte einen Schritt auf ihn zu und mit leiser, aber unbewegter Stimme sagte sie:
„Bleiben Sie, Baron Randen. Ich kann Ihnen heute noch isicht die Antwort geben, ein Brief meiner Schwester ruft mich zu meinem kranken Vater— Sie begreifen— ich werde Ihnen schreiben.“
Spezialhaus
= für Tapelen
Gust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzollernring 48. Fernsprecner 2270.
Die
Vorläufige Anzeige.
Lampenfabrik Schitfgen
eröffnet ihr nen errichtetes Geschäftshaus
Höhle 8, 10 U. 12
Samstag. 10. Oktober, abends 6 Uhr.
Beleuchtungsgegenstände für Gas u. Petrol. Nur Neuheiten nach Entwürfen erster Darmstädter und Münchener Künstler. Neu aufgenommen:
Beleuchtungsgegenstände für Elektrisch
Badeeinrichtungen
Spezial-Abteilung für Spirlus-Verwertung.
HJohenlohescher
Tapioca
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten
Familien.
ster Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes Tragen, sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etuis. Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
Sein Blick leuchtete auf.
„So nehmen Sie mir nicht jede Hoffnung,“ rief er, und ehe sie es hindern konnte, drückte er die bärtigen Lippen auf ihre Hand.
Und wieder duldete sie es. Nicht einmal leises Rot färbte ihr bleiches Gesicht. Als er gegangen war, warf sie die Arme wie erlöst empor, ihre maßlose Eitelkeit war befriedigt. Ihr Herz schlug im ruhigen Takt und doch war eben eine ernste Lebensfrage an sie herangetreten, sie stand am Wendepunkt ihres Frauenschicksals. Was würden die Wellmers sagen, bei denen sie Lehrerin war, wenn sie sich ihnen als die Braut Randens vorstellte, der in dem reichen Kaufmannshause als geehrter Gast und entfernter Verwandte verkehrte. Der Gedanke, daß die arme, abhängige Herta von der Eiche, die Cousine der reichen Frau Kommerzienrätin würde, daß sie eine gleichberechtigte, wenn nicht höhere gesellschaftliche Stellung als Gattin Randens einnehmen würde, entlockte Herta ein Lächeln. Gewiß, man war recht rücksichtsvoll gegen die junge Lehrerin, aber man ließ ihr es doch gelegentlich fühlen, daß man sie engagiert hatte, daß man sie nach Gefallen entlassen konnte. Und Herta liebte das Wohlleben, den Komfort des reichen Hauses, ihn zu entbehren, wäre ihr schrecklich gewesen. Wenn sie an die bescheidene Häuslichkeit des Vaters dachte, fühlte sie einen gelinden Schauer. Jenes war solch hausbackenes, anders geartetes Wesen, für die war alles gut.
Randen war im Ostpreußischen begütert. Er kam nur ab und zu nach Königsberg, wo Wellmer ein großes Aktienunternehmen leitete, bei dem Randen mit einem Teile seines Vermögens beteiligt war. In letzter Zeit war der Gutsbesitzer oft hergereist unter dem Vorwande, Geschäfte zu erledigen, aber Herta wußte, daß er jede Gelegenheit suchte, um sie wiederzusehen.
Erst nach drei Tagen sollte sie nach Liebenau reisen. Sehr höflich, aber sehr bestimmt hatte es die Frau Kommerzienrätin gewünscht, daß sie einige gesellschaftliche Verpflichtungen erledigen mußte und die Kinder dann ohne Aufsicht blieben.
„Ja, das ist das Gefühl der Abhängigkeit," dachte Herta, „unfrei sein ist bitter, darum will ich ein Ende machen, so oder so.“(Forts. folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 268 8 Montag. 25. September 1900.
Gette
Sport.
□ Ein internationales Wettschwimmen- und Springen
veranstaltete der Schwimm=Sport=KlubKoln am gestrigen Sonntage im Hohenstaufenbade. Eine Reihe auswärtiger Vereine waren vertreten. In den einzelnen Konkurrenzen gab es manchmal recht spannende Augenblicke, sodaß die vielen Besucher, die erschienen waren, wohl auf ihre Kesten gekommen sind. Der erste Vorsitzende, Herr M. Bremer dankte zu Beginn für das große Interesse, das die Kölner Bürgerschaft dem Schwimmsport entgegenbringe. Dieses Interesse habe sie bekundet einesteils durch den heutigen starken Besuch und andernteils bei dem neu gestifteten Bürgerwanderpreis der Stadt Köln. Nach dem Kaiserhoch und dem Absingen der Nationalhymne begannen die einzelnen Kämpfe.
Eröffnungsschwimmen 2 Bahnen gleich 40 Meter. Dem ersten Sieger große silberne Medaille, dem zweiten Diplom. In den ersten und zweiten Platz teilten sich Siegfried(Amateur Bielefeld) und H. Neurohr(Schwimm=Sport=Klub Köln) 28 Sekunden. Dritter wurde J. Tillmanns(Schwimm=Verein.=Gladbach) 29 1 Sekunden.
Jugendbrustschwimmen bis zu 14 Jahren 40 Meter. Dem Sieger Ehrengabe. Erster M. Stehland(Schwimm=SportKlub Köln) 42 Sekunden.
Jugendbrustschwimmen von 14—17 Jahren, 60 Meter. Dem 1. Sieger Ehrengabe, dem., 3. und 4. Eichenkranz. 1. H. Gronack(Aegir=Dortmund) 58 Sek., 2. A. Stähn(Schwimm=Verein .=Gladbach) 59 Sek., 3. M. Florack(Schwimm=Verein.=Gladbach) 59 1/8 Sek., 4. P. Felder(Schwimm=Sport=Klub Köln) 61 Sek. Jugendspringen: Dem 1. Sieger Ehrengabe, dem 2. Kranz.
1. C. Tewes(Amateur=Bielefeld) 18 3/8 Punkte, 2. I. Ueberhorst (Schwimm=Verein Rhenus, Köln) und H. Gronack(Aegir=Dortmund)
15 Punkte.
Seniorenstafette um den Bürgerwanderpreis der Stadt Köln. Ehrenpreis, gestiftet von den Bürgern der Stadt Cöln, dreimal 80 Meter.. Der Preis muß dreimal von einem Verein gewonnen werden, ehe er in den Besitz des Siegers übergeht. Dem
2. Sieger Diplom. 1. Cercle de Natation(Brüssel) in 2 Min. 59 3 Sek., 2. Schwimm=Sport=Klub Köln 3 Min. 9 Sek.(außer Konkurrenz), 3. Antwerpsche Zwemklub(Antwerpen) 3 Min. 13 Sekunden.
Erstspringen: Dem 1. Sieger kleine silberne Medaille, dem 2. Diplom. 1. H. Bänder(Schwimm=Klub Rhenus, Köln) 13½ Punkte, 2. W. Sutzmann(vom gleichen Verein) 13 3/8 Punkte.
Juniorspanischschwimmen: 80 Meter. Dem 1. Sieger kleine silberne Medaille, dem., 3. und 4. Diplome. 1. Jules Wuyls (Cercle de Natation-Brüssel) 64 3/8 Sek., 2. H. Neurohr(SchwimmSport=Klub Köln) 66 1/8 Sek., 3. Jos. Tillmanns(Schwimm=Verein .=Gladbach) 66 5/8 Sek. Den 4. Preis errangen K. Vogelsang (Schwimm=Klub Rhenus, Köln), Dierckx(Antwerpsche Zwem en Reddingvereeniging) und J. Reis(Antwerpsche Zwemklub) 67 Sek.
Seniorbrustschwimmen: 120 Meter. Dem 1. Sieger Ehrenpreis und große silberne Medaille; dem 2. und 3. Diplome. 1. Willy Wasser(Schwimmsport=Klub Köln) 2 Min. 2 Sek. 2. W. Bock(Schwimmverein.=Gladbach), 2 Min. 5 7/8 Sek. 3. C. Behne (Schwimmsport=Klub Köln) 2 Min. 6 Sek.
Jugendbruststaferte: 4 mal 40 Meter. Dem siegenden Verein Diplom, der Mannschaft Kränze. 1. Schwimmverein .=Gladbach.
Kürspringen: Dem 1. Sieger Ehrenpreis und große silberne Medaille, dem 2. und 3. Diplome. 1. K. Behrens(Schwimmklub Hellas, Magdeburg) 26 3/10 Punkte. 2. H. Brambach(SchwimmsportKlub Köln) 25½ Punkte. 3. H. Steck(Schwimmklub Rhenus, Köln), 241/10 Punkte.
Rückenschwimmen: für Junioren 40 Meter. Dem 1. Sieger kleine silberne Medaille, dem 2. Diplom. 1. A. Korff(Schwimmverein.=Gladbach) 34 Sek. 2. Delahay(Antwerpener Zwem= en Reddingvereeniging) 35 Sek.
Rückenschwimmen für Senioren, 80 Meter. Dem 1. Sieger Ehrenpreis und große silberne Medaille, dem 2. Diplom. 1. R. Wolff(Schwimmverein.=Gladbach) 1 Min. 16 3/8 Sek. 2. H Bänder(Schwimmklub Rhenus Köln) 1 M. 17 3/8 Sek.
Juniorschwimmen 80 Meter. Dem 1. Sieger kleine silberne Medaille, dem 2. 3. und 4. Diplom. 1. Van der Auwere(Antwerpsche Zwem en Reddingvereeniging) 65 1/8 Sek. 2. J. de Man (Antwerp. Zwemklub) 66 1/8 Sek. 3. P. Nys(gleicher Verein) 67⅛ Sek. 4. E. Tacke(1. Frankfurter Schwimmklub) 67 3/8 Sek. Kurze Strecke 80 Meter. Dem 1. Sieger Ehrenpreis und große silberne Medaille, dem 2. Diplom. 1. Hermann Mayboom (Cercle de Natation Brüssel) 58 3/8 Sek. 2. Hermann Neurohr, (Schwimm=Sport=Klub Köln) 63 3/8 Sek. Erstschwimmen 60 Meter. Dem 1. Sieger kleine silberne Medaille, dem 2. Diplom. 1. W. Sutzmann(Schwimm=Klub Rhenus Köln) 48 1/8 Sek. 2. O. Kind(gleicher Verein) 50 Sek.
Streckentauchen 2 Längen 46 Meter. Dem 1. Sieger große silberne Medaille, dem., 3. und 4. Diplom. 1. H. Steck(SchwimmKlub Rhenus Köln) 41 Sek. 2. W. Radtke(Schwimm=Verein .=Gladbach) 41 3/8 Sek. 3. F. Preu(Leipziger Schwimm=Verein) 43 Sek. 4. Wirtz(Antwerp. Zwem en Reddingvereeniging) 45 3/8 Sek.
Kopfweitsprung für Junioren. Dem 1. Sieger kleine silberne Medaille, dem., 3. und 4. Diplom. 1. F. Hölscher(Aegir=Dortmund) 16 1/ Meter. 2. A. Korff(Schwimm=Verein.=Gladbach)
16 Meter, 3. F. Wellhausen(Schwimm=Sport=Klub Köln) 15,75 Meter, 4. A. Röllinghoff(gleicher Verein) 15,25 Meter.
Kopfweitsprung für Senioren. Dem 1. Sieger große silberne Medaille, dem., 3. und 4. Diplom. 1. Fr. Hölsches (Aegir=Dortmund) 17,25 Meter, 2. Fritz Wellhausen(SchwimmSport=Klub Köln) 16,90 Meter, 3. A. Korff(Schwimm=Verein .=Gladbach) 16,70 Meter, 4. W. Lübke(Schwimm=Klub Rhenus, Köln) 14,75 Meter.
Schwimmen für Herren über 30 Jahre. 40 Meter. Dem 1. Sieger große silberne Medaille, dem 2. und 3. Diplom
1. J. Hessen(Schwimmverein Neptun, Krefeld) 32 Sek., 2. J. Katterbach(Schwimm=Klub Rhenus, Köln) 32 1/8 Sek., 3. F. Hoffmann (1. Frankfurter Schwimm=Klub) 35 Sek.
Juniorspringen. Dem 1. Sieger kleine silberne Medaille dem., 3. und 4. Diplom. 1. T. Hesse(Aegir Dortmund) 20 3/10 Punkte, 2. P. Longerich(Neptun Krefeld) 19 3/10 Punkte, 3. W. Ueberholtz(Neptun Krefeld) 18 7/10 Punkte, 4. W. Rodtke(Schwimmverein .=Gladbach) 17 3/8 Punkte.
Juniorstafette. Dreimal 40 Meter. Dem siegenden Verein Diplom, der siegenden Mannschaft kleine Andenken, dem zweiten Verein Diplom. 1. Schwimm=Sport=Klub Köln, 1 Min. 31 1/8 Sek.,
2. Antwerpsche Zwem en Reddingvereeniging, 1 Min. 35 Set
Seniorschwimmen. 200 Meter. Dem 1. Sieger Ehrenpreis und große silberne Medaille, dem 2. Diplom. 1. J. Pletinkr (Cercle du Bain Royal, Brüssel) 2 Min. 53 1/8 Sek., 2. wurde Delahaye(Antwerpsche Zwem en Reddingvereeniging) und Herm Neurohr(Schwimm=Sport=Klub Köln) 3 Min. 7 Sek. Willy Wasser gab auf.
Juniorbrustschwimmen, 80 Meter, dem 1. Sieger kleine silberne Medaille, dem., 3. und 4. Diplom. 1. A. Deprez(Cercle de Natation, Brüssel) 1 Min. 15 Sek., 2. R. Wolff(Schwimm=Verein.=Gladbach) 1 Min. 18 3/4 Sek. 3. M. Blitz(Antwervsche Zwemklub) 1 Min. 20 Sek., 4. F. Seidel(Schwimm=Gesellschaft Eltville) 1 Min. 25 Sek.
Großes Kölner Springen: Dem 1. Sieger Ehrenpreis und große silberne Medaille, dem 2. Diplom. 1. K. Behrens (Schwimm=Klub Hellas, Magdeburg) 35½ Punkte, 2. H. Brambach (Schwimm=Sport=Klub Köln) 34 1/8 Punkte.
Hindernisschwimmen: 40 Meter, 2 mal über ein Faß. Dem 1. Sieger große silberne Medaille, dem., 3. und 4. Diplom. 1. J. Tillmanns(Schwimm=Verein.=Gladbach) 32 Sek., 2. H. Neurohr(Schwimm=Sport=Klub Köln) 33 3/8 Sek., 3, W. Wasser (gleicher Verein), 33 1/8 Sek., 4. H. Bänder(Schwimm=Klub Rhenus, Köln) 34 Sek. Abends fand in der Wolkenburg die Preisverteilung und eine gemütliche Feier statt.
Kölner Klub für Luftschiffahrt. Bei dem vom 10. bis 12. Oktober in Berlin stattfindenden Gordon=Bennett=Rennen der Lüfte, an welchem sich etwa 90 Ballons beteiligen, starten vom Kölner Klub für Luftschiffahrt folgende Ballons: Overstolz(Führer Leutnant Roenneberg), Busley(Rechtsanwalt Dr. Niemeyer), Clouth (Rich. Clouth) und Köln(Leutnant Mickel).— Heute morgen fand auf dem städtischen Spielplatz die Taufe der beiden neuen Ballons Overstolz und Bußley statt. Die Taufe wurde vorgenommen von der Frau Generalleutnant v. Sperling und Frau Oberbürgermeister Wallraf.
* Die neue Heil- und Oflegeanstalt der Aachener Alexianer= genossenschaft in Ensen. In dem Aufsatz in Nr. 267 befindet sich am Schlusse ein Druckfehler, der hiermit, um eine irrtümliche Anschauung zu vermeiden, richtig gestellt sei. Herr Diözesanbaumeister Renard, der die Pläne bearbeitete, hat dem Gebäude nicht das eigentliche, sondern das eigenartige architektonische Gewand gegeben.
* Der Kölner Rännergesangverein, in dessen Geschichte eine lange Reihe von Konzerten für katholisch=kirchliche Zwecke zu verzeichnen ist, gab am Sonntagvormittag in der neuen, der Vollendung nahen St. Pauluskirche zum Besten ihrer inneren Ausstattung ein Konzert. Ein zahlreiches Publikum füllte die weiten Hallen der Kirche und lauschte andachtsvoll den Vorträgen, die dem äußeren Rahmen entsprechend durchweg einen geistlichen Charakter trugen. Neben dem Männergesangverein, der in ansehnlicher Stärke vertreten war, hatten die Konzertsängerin Frau Ida Kuhl=Dahl= mann(Alt) und Hr. Konzertmeister F. Grützmacher(Cello) ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Schuberts: Gott, meine Zuversicht eröffnete das Konzert. Feierlich erschollen die Akkorde dieses Chores durch den mächtigen Raum, die Zuhörer mit heiligem Ernst erfüllend. Palestrinas: 0 bone Jesu war von ungemeiner Zartheit und Duftigkeit, stellenweise klang es wie überirdisch und verklärt; L. Beckers Kirchlein wirkte durch seinen reichen Stimmungsgehalt. An weiteren Chören hörte man Beati mortui von Mendelssohn, Ritornell von
Schumann und Frühlingsnetz von Goldmark, letzteres mit Klavierund Hornquartettbegleitung. Daß der Verein seine Aufgabe unter
=Feeitung. Laß der Bereln seine Ansgade unter
Prof. Schwartz' Leitung in künstlerischer Weise löste, bedarf besonderer Versicherung nicht. Frau Kuhl=Dahlmann, die mit ihrer vornehmen Altstimme Gebet von F. Hiller, Litanei von Schubert und der Kreuzzug von Schubert sang, verstand es, dem Charakter dieser Lieder gerecht zu werden. Auf künstlerischer Höhe standen auch die Soli des Hrn. Konzertmeisters Grützmacher: Andante religioso, Consulation von Liszt und Tre giorni von G. B. Pergolese (1707—1738). Das Konzert fand allseitigen Beifall und stellte der Akustik des Gotteshauses das beste Zeugnis aus. Auf einem tonschönen Ibach waltete Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl mit Elegang der Begleitung.
1 Selbstmord. Gestern vormittag wurde in einem Hause in der Meister Gerhardstraße ein dort wohnender achtundzwanzigjähriger unverheirateter Arbeiter an seinem Bette erhängt aufgefunden.
Tödlich verunglückt. Gestern nachmittag gegen 4¼ Uhr stürzte auf der Dürenerstraße in Köln=Lindenthal ein Arbeiter aus der Classen Kappelmannstraße, als er zwei Straßenbahnwagen ausweichen wollte von seinem Fahrrad und blieb bewußtlos liegen. Der Schwerverletzte— er hatte eine schwere Schädelverletzung davongetragen— wurde in das Alexianerkloster an der Bachemerstraße gebracht. Der Arbeiter ist gestorben ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Er war etwa 40 Jahre alt und verheiratet.
10 Unterschlagung städtischer Gelder. Verhaftet wurde
heute ein Assistent einer hiesigen städtischen Zahlstelle, der städtische Gelder im Betrage von etwa 700 M. unterschlagen hat. Er ging in der Weise vor, daß er sich die Steuerquittungen zu verschaffen wußte, die die Steuererheber dem Steuerzahler an sich vorzuzeigen haben. Auf diese Quittungen hin erhob er dann die einzuziehende Steuer. Der Mann wird als tüchtiger und solider Beamter geschildert. Krankheiten in der Familie und Schulden von der Militärzeit her haben ihn seiner Angabe nach zu der Unterschlagung veranlaßt.
Das Publikum sei aus Anlaß dieses Falles nochmals darauf hingewiesen, daß zur Erhebung der Steuer nur die eigens dafür angestellten Steuererheber berechtigt sind. Diese Steuererheber sind stets uniformiert, als solche also kenntlich. Wenn auch bei vollständiger Beobachtung der erlassenen Vorschriften Unterschlagungen, wie sie seitens des Assistenten gemacht wurden nicht vorkommen können, so ist auf der anderen Seite aber auch zu erwägen, daß es dem ungetreuen Beamten durch das System der Steuererheber möglich war, seine Machenschaften auszuführen. Die Verwaltung ist bekanntlich bestrebt, die Steuererheber abzuschaffen; Machenschaften, wie sie dieser ungetreue Beamte sich zu schulden kommen ließ, wären dann allerdings ausgeschlossen.
Ausschreitungen. In vergangener Nacht gegen 12½ Uhr entstand zwischen mehreren angetrunkenen Männern an der goldenen Ecke eine wüste Schlägerei, in deren Verlauf ein Kutscher vom Gereonswall einen Messerstich am Kinn und einen am Hinterkopf erhielt.— Gegen 2 Uhr entstand in der Kammachergasse eine wüste Keilerei, wobei ein Mann aus der Aachenerstraße einen Messerstich am Kopfe erlitt. Er wurde durch einen Schutzmann nach der Hilfswache an der Maximinenstraße gebracht, wo er einen Notverband erhielt. Die Täter flüchteten zum Bahnhofe, wo sie über die Sperre sprangen und an der anderen Seite wieder hin unter. Schließlich gelang es einem Wachtmeister, den Haupttäter in der Domstraße einzuholen und dingfest zu machen.
Unfall. In vergangener Nacht fiel ein junger Mann von auswärts am Kaiser Friedrichufer von der Werftmauer auf ein dort liegendes Schiff und erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen. Durch die Feuerwehr wurde er zum Krankenhause gebracht
Don der Leiter gestürzt. In der Kupfergasse fiel ein
Mädchen von einer Leiter und erlitt dabei einen Beinbruch. schaffte es zum Bürgerhospital.
Verhaftet. Als am Samstagnachmittag ein auswärtiger Artist auf dem Hauptpostamte einen für ihn bestimmten postlagernden Brief abholen wollte, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet. Er hatte einer in Luxemburg wohnenden Witwe 12 Ringe unterschlagen.
Aus Köln-Bickendorf.
Einbruchsdiebstahl. In einem Manufakturwarengeschäft
in der Rochusstraße wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen und für 200 M. Manufakturwaren, Normalhemden, Socken, Portemonnaies usw. gesrohren. Die Diebe hatten an dem Geschäft eine Fensterscheibe entzwei geschlagen und waren dadurch in den Laden gelangt.
Köln-Jollstock.
a. Platzpatrone explodiert. Hier hatte ein Junge eine Platzpatrone gefunden. Er versuchte sie zur Entladung zu bringen. Die Patrone explodierte jedoch und verletzte den Jungen schwer am Bein. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Einbrecher. In einem Herrenmodegeschäft in der Venloer straße wurden mittels Einbruchs Herrenhüte, Schirme und Stöcke entwendet.
Aus Köln-Sülz.
4 Die Neu- bzw. Ergänzungswahlen zum Rirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung, die im Lokale von Eiserfey für die hiesige Pfarre St. Nikolaus getätigt wurden, gaben folgendes Resultat: In den Kirchenvorstand wurden gewählt die Herren Fabrikant Martin Herrmann, Architekt Louis Ebeler, Wirt Matthias Odenthal, Bäckermeister Peter Wichterich und Banunternehmer Johann Wieland. Zur kirchlichen Gemeindevertretung wählte man die Herren Kaufmann Wilhelm Baum, Wirt Anton Bootz, Rendant Nikolaus Haubrich, Schuhmachermeister Joseph Müller, Schreinermeister Hubert Matthias Vieten, Fuhrunternehmer Balthasar Wirtz, Stadtsekretär Ferdinand Wagner, Lehrer Bernhard Thiekötter, Zimmermeister Peter Joseph Schuhmacher, Ackerer Bernhard Randerath, Schmiedemeister Joseph Mölrgen, Rendner Edmund Kemso, Sattlermeister Franz Jansen, Zimmermeister Matthias Grunewald und Schreinermeister Michael Deutsch.
Aus Köln-Deutz.
0 Lebensgefährlich verletzt durch Messerstiche in Kopf und Brust wurde am Sonntagmittag in der Wahnerstraße ein Fuhrtnecht, Sohn einer Witwe in der Spulmannsgasse in Köln, nach kurzem Wortwechsel von einem Arbeitsgenossen. Dem Schwerverletzten wurde durch Samariter ein Notverband angelegt, worauf er mittels Tragbahre zum Hospital gebracht wurde. Der Täter, ein übelbeleumundeter Mensch aus Poll, wurde vom Publikum ergriffen und verprügelt. Die telephonisch herbeigerufenen Schutzleute verhafteten den Täter.
Aus Köln-Humboldt-Rolonte.
0 Die Einführung des Hrn. Ofarrers Baumann erfolgt am Sonntag den 4. Oktober. Nachmittags 4 Uhr wird der neue Pfarrer am Bahnübergang vor Kalk erwartet und in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet. Abends findet eine Festversammlung statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 28.Sept.1908. Die St. Maternusfeier übte auch diesmal wieder ihre alte Anziehungskraft auf die Gläubigen der näheren Ortschaften aus. Die Beteiligung an den altherkömmlichen Prozessionen war eine recht gute. Aber auch aus Köln trafen während der Festoktave fast alltäglich fromme Beter in kleineren und größeren Gruppen hier ein. Außerordentlich groß war der Besuch am gestrigen Sonntag. Treibt es auch viele nur deshalb hierhin, weil man bei dem schönen Wetter seinem Spaziergang ein bestimmtes Ziel geben will, so ist die Zahl derjenigen, die mit dem Spaziergang einen Besuch der Pfarrkirche zur Verehrung des h. Bischofes Maternus verbinden, doch auch eine recht große— ein Beweis, daß der fromme Sinn unserer Altvordern auch in der heutigen Generation noch recht lebendig ist. Die Kölner Straßenbahnmacht bei derartigen Gelegenheiten immer gute Geschäfte.
Fruchtpreise.
K Köln, 28.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M..00-.00 Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Fiegeldrusch).60. Krummstrch
die 100 Kil.
Neuss, 28.September 1908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30
„„ 2.„„ 20,20
„<space>„<space> 1 9, 3 0<space>
„„ 17,70
2.„„ 16,70
1.„„ 17,00
2."„ 16,00
1.„„ 16,00
2."„ 14,50
3.„„ 13,00
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzerneheu M Krummstroh
Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14,00 die 100 Kilo
M..70—3,00 M. 2,60—.20 .40 die 50 Kilo
14.00
16,00 die 500 Kilo 5,80 die 50 Kilo 1.„„ 27.50 2.„„ 25,50
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Sept.1908.
enischen einer Venrassion über Westrussland, welche sich bis über die
Küstengebiete der südlichen Ostsse erstreckt, und einer ozeanischen, westlich se#g liegenden Deprescon findet sich ein Gebiet hohen
Luftdruckes; am höchsten steht das Barometer über Süddeutschland Das Wetter ist trocken. Diesen Morgen lag dichter Nebel über unserer Gegend, welchem bald vollkommene Aufklärung folgte. Im übrigen Deutschland ist es vielfach wolkig, und der Süden wie der Osten meldeten diesen Morgen noch Regen. Die Luftbewegung ist schwach und die Temperaturen sind herbstlich. Diesen Vormittag steigt das Barometer.
Mutmasslione Wittarung für den 20. September: Herbstlich, im
Rheintale morgens neblig.—
Wasserstand am 28. September 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.89—.11 m Köln, II vorm.,.46—0,04 n
Caub, 9 vorm., 2,38—0,10 m Wesel, 8 vorm., 1,34—.08 u
* Wasserwarme am 28. September, morgens 11 Uhr: 15° C.
ame verrät nie
mit welch einfachen Mitteln sie es oft erreicht, sich besonders vorteilhaft zu kleiden. Die enorme Beliebtheit, deren sich Erdal speziell bei den Damen erfreut, verrät es jedoch, dass dieses ideale Schubcreme zu den einfachen Geheimnissen ihrer Eleganz gehört.
Erdal überall erhältlich— aber ausdr. Erdal verlangen! General-Vertr.: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33, Tel. 9300.
Steis frischer feinster
empfohlener Kinder-Haurzwiebach
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lerenz Breuer, Seveinstrasse 231.
%

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 263* Montag. 25. September 1900.
Offene Stellen
TerrakottaMaler gesucht
für dauernde Stellung.
Offerten mit Lohnau sprüchen au Kleinamp; Schard Kunstterrakotta=Fabrik in Rheinbach b. Bonn.
G. m. b.., Leipzig.
EET
unverh., sofort gesucht.
90 Mart monall. Lohn.
Nur Werktags persönliche Vorstellung.
Rittergut Horbell
bei Köln.
WWTKAAA
Vertreter gesucht
Klischeefabrikation
von leistungsfähiger chemigr. Kunstanstalt. Brancheerfahrene Herren wollen Offerte einreichen unter B221 an die Geschäftsstelle des Local=Anz.
PVVVLAAAA
Zum sofortigen Eintritt wird auf ein großes Gut bei Bonn ein tüchtiger, unverheirateter
Verwolter
unter Leitung des Prinzipals*
gesucht.
Weiße Burg, Sechtem.
Rommerskirchen.
Zuverlässige Person zum Austragen einer Tageszeitung für die Pfarrei Rommerskirchen
gesucht.
Meldungen erbitte unter 1934 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in Köln.
Lehrling
für Drogerie gesucht
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
ner-Tehrling
aus guter Familie, mit gutem Schulzeugnis, von Hotel ersten Ranges gesucht.
Off. u. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
Für mein
Kolonialw.-Betailgeschäft
suche sofort einen katholischen
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen.
Jos. Hottwald, Altermarkt 18.
Unverh. Gärtner
gesucht, bewandert in Gemüseund Obstbau sowie in Blumenpflege, der auch etwas Hausarb. übernimmt, zum 1. od. 15. Okt.
Offerten unter K 358 an die Gesch. d. Blattes erbet.
Ein älterer, tüchtiger
Metzgergeselle
mit guten Zeugnissen bis zum
5. Oktober gesucht.*
Lohn 20 K pro Woche.
unt. K 359 a. d.
PL.,
Jung. Mädchen arbeit ges.
Ehrenfeld, Venloerstr. 346. erfragen von 2 Uhr ab.
sofort gegen hoh. Lohn gesuc Keine gr. Wäsche. Eintrachtsn.
des kath. Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
Ord. Dienstmädchen
gesucht. Frechen, Hüchelnerstr. 3.
Propres Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 41.
I.
sof. ges.
Ehrenfeld, Glasstr. 3.
( Stellengesuche
leiter gesucht.
Ein mit allen Verlags
u. selbständiger Arbeiter, rede gewandt, sucht nach jetzt überstand. Krankheit wiederum pass Stellung. Allerfeinste Empfel
kirchlicher Kunstanstalten bedes In- und Auslandes. Fr.=Off. u. T 0 540
eschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Lebensstellung!
aufmann, 26 J. alt, ledig, reStahl= u. Silberw. mit besten Erolgen bereist, mit der Großkundchaft Italiens vertr., d. deutschen ranz. u. ital. Sprache mächtig n Buchführ. u. allen Kontorarb firm, sucht, gestützt auf nur prime Zeugn. u. Refer. anderw. Enigement gleich welcher Branche Fr.=Offert. u. K 356 an die Geschäftsstelle ds. K. Local=A.
Krav. Mädchen für Hausarb.
* gesucht. Roonstraße 39.
Kaufmann
Art, event. auch Vertrauensod. Verwaltungsposten. Feinste Kölner Referenzen.
Offerten unter Nr. 1959 an die Gesch. d. Bl.
sucht ehrlicher, fleißiger, junger Mann, 29., als angeh. Zapfer, Büfettier oder auch ähnl. Post. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter K 354 an die Geschäftsstelle des Köln. Local Anzeigers.
Reservist mit guten Zeugnissen sucht Stellung als
herrschaftsdien
oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Offerten an E. Wörz in
Kißlegg, Oberamt Wangen
(Württemberg).
Kammerdiener, verh., 35 J. alt, kautionsfähig,
sucht Vertrauensstellung
als Bureaudiener, Kassierer od. dergl.
Beste herrschaftl. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Offerten unter K 353 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Energischer Herr,
eb., repräs. Kaufm., aus allerb. Familie, verheiratet, viel gereist, sprachenkundig,
Engagement
rgendw. Art, auch Vertrauensd. Verwalt.=Posten. Fste. Ref. Fr.=Off. unter K 355 an die
Für meine langjährige
haushälterin
52 Jahre, suche sof. geeign. Stelle Etaiger, Weißenburgstr. 19.
Suche St. als Haushälterin
oder Köchin in bürgerl. Haush. Off. u. 1962 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande s. Stelle
für alle Hausarbeiten per 1. Okt. Lothringerstr. 21, I
Arbeitsgesuche
Rheinische Waschund Bügel=Anstalt
Deutz, Freiheitstraße 93.
Kraftbetrieb. Tel. 6089 übernimmt schrankfert. Ausführ. aller Hauswäsche. Spez.: ff. Herren= u. Damenwäsche, Blusen, Kleider, Gardinenspannerei.— Saub. Ausführ., schon. Behandl. billigste Berechnung. Wäsche nur zum Bügeln wird angenommen.
Königsplatz 7
Aussicht über die Anlagen,
abgeschlos. 2. Etage,
5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 80 K. Bescheid
Lindenstraße 69.
Utrechterstrasse 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Sinar. vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheld Bureau Moltkestraße 93, Souterrein.
Blumen
passendes Lokal zu vermieten Neußerstr. 201.
Sonterr. mit b. Eingang 7 Räume, für Lager u. Bureau, aush als Wohnung geeignet
per sof. zu 80# zu vermieten. Bescheid Lindenstrasse 69
60 Mark
2. Etage, 5 Räume mit Erher, außerdem eine Mans. Bescheld im Hause Dasselstr. 6, 2. Etage, nachm. von 4½-6 Uhr od. vorm. St. Apernstraße 67, I.
ön Wohnungen
Einfam.Häusen
Villen.,
Bureaux. Laden-Lokale. kabrik u. Lagerräume in allen StadlV. Preislagen#
Junger Raufmann
Lehrerin
sucht für die Stunden von —8 Uhr Stelle als Gesellschafterin b. einer älteren Dame. Off. u. 1957 a. d. Gesch. d. Bl.
(Aelt., brav., hath. Mädchen
einer Filiale Stellung. sucht Stelle, am liebsten bei Faach. Gefl. Angeb. u. seinem geistlichen Herrn, hier
L R 101 postlag. Mülhausen oder auswärts.
i. Thür.1 Off. L K Machabäerstr. 37.
Perl. Oktober
ist in unserem Gesellschaftsgebände
Deutscher Ring 1 die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen. Mansard. usw., mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rhein u. Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“
Generalagentur Deutscher Ring 1.
Telephon 586.
u. Bo, II. Eig.,
Preis 1600 M.
Hhestr. 129,.,
Badezim., Mans. u. Keller, Kachelösen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Moltkestr. 99A Souterrain
Herrschaftl. 3. Etg.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde etc., Parkettböden, Kachelösen, Gas u. elektr. Licht zum 1. Okt. Besch. Parterre.
* Rolandstr. 70.
Werksätte oder Lager. tu.
60 gm gr., hel u. luft., mit
großer Coreinf. u. gr. hof.
Bescheid Roonstraße 28.
Dagobertstraße.
Unterhaus mit Toreinfahrt, Lagerräume oder Werkstätte zu vermieten.
Off. u. 1928 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne helle Räume,
25 M. pro Monat.
Preis
Prreau Moltkebe 93, Sonl.
Zu vermieten
in best. Geschäftslage Kölns
Ladenlokale
Geschäfts-Etag.
für Engr.=Geschäfte Bureaus usw.
sowie herrschaftliche Privatwohnungen, Neubau Schilderg.= Ecke Krebsgasse.
Bescheid Otto Pappermann, Köln, Breitestraße 73.*
5
abgeschl. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht. Nähe Opernhaus, 5 sch, Zimmer, Küche u. Zubehör.
Besch. Lindenstr. 69.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 M. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Ladenlokal Varbarossaplatz.
Icherrichte in ein.Tag. im Ech hause Ryffhäuserst., Barbarossapl. eine Verkaufsst. u. habe ein.mein. Lok. u. Beibeh. d. gemeinsch.Haupteing. ab getr.sch Ladenl. sof.preisw. .] M. abz. Abraham. Perlenpf. 19.
Hübsches möbl. Wohn= und Schlafzimmer
mit Schreibtisch in kleiner Familie als Alleinmieter billig zu vermieten.
Gerhard, Alteburgerstr. 31, I.
perlenpfuhl 27/29,
an der Hohestraße, Unterh. mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gin, ganz oder geteilt zu vermieten.
Besserer
findet bei gut situierten kinderlos. Leuten gemütl. Heim. Frk.= Off. erb. u. P' D 350 postlager. Mehlem am Rhein.
Neue Masrichterstraße 18,
4 schöne gr. Zimmer und Küche, abgeschlossene 4. Etage, zu 42.M an ruhige Familie zu vermieten.
Näheres 1. Etage.
Atrechterstraße 2,
links vorne,
3 schöne heile Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 K. pro Monat.
Per j. Oktober.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sont.*
Lindenstr. 77
Hochp. 4 Zim., Küche u. Zubeh., die Wohnung wird neu renoviert, per 1. Oktober zu 54 M. zu vermieten.
Bescheid Lindenstr. 69.
Kleine Wohnungen
-3 kleine Zimmer an nur ruh. Leute. Preis 20—34 M. Bescheid Roonstraße 28, pt.
Nippes, Niehlerstraße 117,
3. Etage, abg., 4 Zimmer, mit oder ohne Mansarde zu verm. Bescheid Parterre.
Martinsfeld 9.
I. Etg., hofwärts, 2 schöne Zimmer an alleinstehende Person sofort zu vermieten.
Schön möbliertes Zimmer
mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfsplatz.
Nippes, Holbeinstr. 12,
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
Drogerie
Mollkestraße 50,
neben Ecke Aachenerstraße.
Ladenlokal mit Mohnung
für Drogerie zu verm. Bescheid „ A. Mülhens,
Richard Wagnerstraße 18.
Abgeschl. I. Et., 6 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Herzogstraße 37.
In der Nähe des Hohenringes 2 Bureau-Räume
Besch. Mastrichterstr. 26, hpt.
1<space> F t o n s<space> u n d<space> e i n e<space> M a n <space>
. Elüge sarden=Wohnung
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 169.
ubbelratherstr. 151.
Werkstätte 155 gun hel.
feuers., Torf. bill. zu verm.
Luxemburgerstr. 55.
3 Zimm., abgeschl.,
zu 24 M. z. verm. Pfälzerstr. 4, 2. Et., Anbau, Mareck.
Fortsetz. siche Seite 5.

Zu vermieten
(a Fortsestzung u. Seite
Zweite Etage
4 große Zimm. K 42 zu verm. Josephstraße 13=.
9 Ciago 3 Zimmer 25 M. v.-Ingt, mit Keller, nur an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Plankgasse 5.
Pyffhäuserstr. 25 3 schöne gr. 46Mansarden b. z. v. Besch. dort u. Cäcilienstr. 14—16, part.
Zurückgebliebene
Schüler
werden bis Ostern n. J. für die ihrem Alter entspr. Klasse od. für d. Einj.= u. Abit.=Examen v. sehr erfahr., vorzügl. empf. akadem. geb. Lehrer in Köln sicher vorbereitet. Auch Pension im Hause. Preis mäßig.
Franko=Offert. u. N A 5277 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Köiner Losal-Auzeiger Nr. 268* Montag, 23. September 1903.
Stallung und Hof
zu verm. Nippes, Holbeinstr.18A.
9 stana 3 schön. Z. Vordh. a.
9. Elhhb kinderl. Fam. p..Okt. spät. z. verm. Ehrenstr. 59.
9 oder 4 Zimmer billig zu ver2 mieten. Follerstr. 13.
Etage 4., 2 Zimm.(Hinterhaus). Alte Wallgasse 13.
1„2 5 M. p. M. z. vermiet. Nl..B
95
MAN. 2. Besch. Heverinstr. 200.
öbl. Zimmer zu vermieten. Boisseréestraße 5, p Anb.
schöne Zimmer straßenw. zu # vermieten. Thieboldsgasse 59.
anz-Lehr-Institut
P. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Aufang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets ent gegen Einzel=Unterricht jeder zeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.*
Zur weit. Ausbildung Sonn u. Feiertags von 4½ u. Mittwachs von 8½ Uhr an. Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Zim. a. tag.=u. wochenw. s. b. 20 Maximinenstraße 52, Zig.=G.
1 möbl. u. 1 l. Zimmer, 4. Et., 1 zu verm. Vor St. Martin 17.
Waganuche.)
Anterhaus zun Preisevon 35ik.
(Kunibertspf.) od. nördl. Stadtt. v. ruh. kl. Fam. zu miet. gesucht.
Off. u. 0 L 27 a. d. Agentur Kunibertskloster 23.
Herr" Professor Klinken
berg hält die
Vorbesprechung
für den
Latein=Kursus
Mittwochnachmittag 3 Uhr
(30. September)
im Arsulinenkloster ab.
handarbeitsschule.
Der Unterricht beginnt wieder am 1. Oktober. Anmeldungen nimmt entgegen Frau Noppney, Neue Mastrichterstr. 2, Hochpt.
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht
für„jedes Alter", f. d. St../6, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 M. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Kapitalien
gegen gute Hypothek liegen
zum Verleihen bereit.
Dr. Richter, Notar,
Dormagen.
3000 M.
leihen. Off. u. M 62 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
ugricht.)
De Nandek-Lehraustal
Soll und Haben
Hermann Guttke
Hohenzollernrine 65,., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft. u. gediegene Ausbildung in allen
kaufm. Fächern
hippes.
Energ. Nachhülfe im Latein, Franz., Rechnen, gar. fachmänn. Vorbild. für Quinta zu Ostern. la. Ref., mäß. Hon. Unbemitt. berücksichtigt. Yorkstr. 21, 2. Et.
erteilt Französin . Lehrerin aus Paris Offerten u. T 150 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
“ Zu verkaufen
FabrikterrainGebäude
Nähe Bahnhof Bonn, 3 Hektar groß. alles massiv, umstände halber sofort zu verkaufen.
Off. ero. u. A 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier schwarz
billig zu verkaufen. Lagerhaus Jansen u. Glasmacher Hansaring 92.
Seite 5.
Kebrauchte Kleiderschränke.
u. Küchen
ofatische, Lager
tische. Muschel= u. engl. Betten billig zu verk. Sternengasse 46.
.9
Näh
maseh., neu, für 40.4. z. v. Lützowstr. 19, 3Trep. rechts.(Nähe Königspl.)
Neue weiße Herde, sch. Must., Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65.
adewannen von 25 M. an zu # verkaufen. Wirtz, Ursulastr. 3, gegenüber der Jesuitenapotheke.
(Kin dreiarmiger Gasleuchter billig zu verkaufen.
Schillingstraße 25, 1. Et.
Schönes Plüsch=Sofa 25.6. zu
Y verkaufen. Vondelstr. 11, I
Lchöner großer Mantelosen bill * zu verk. Severinstr. 116.
Kaufgesuche
Jagdhund gesachl
Off. mit Pr. u. S 14 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippast. 80 82.
Gebrsuchte Betten, Kleider, Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
2 lschl. Nußb. polierte Betten
zu kaufen gesucht.
von Werthstraße 38. I.
Kasheizofen zu kaufen ges. Off.
2 u. J F 32 hauptpostlagernd.
(omaster.)
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 68 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß bequem. Sitz. Pr.: 6,6,10,
12, 15 M. v.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226,
Tel. 8899.
Eintr.jederz.Honor.mäss.
Woerhält man
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Ein nachweisbar gutes rentables Geschäft zu verk. Zirka 3000 A erforderlich. Näheres durch
W. Martin
Berlich 4
Bessere Möbel,
Verschied. kompl. Zimmer=Einr., Hochfein. Schlafzim., Salon, Eich.= Speisezim., Nußb.=Herrenzimm., gedieg.Wohnzim., Fremdenschlafzimm. u. prachtv. Küchen=Einr. Für Brautleute! Versch. einz. Möbel, teils neu u. sehr gut erhalt., als: Nßb. Büfett, Bücherschr., Schreibtisch, kompl. Bett, Kleider= u. Spiegelschr., Waschu. Nachtkom., Salondiwan, Sess Trumeauspieg., Vorhänge, Vertiko, Flurgarderobe etc. sofort gegen Kasse zu verkaufen.
64 Bismarckstr. 64.
Bisheriges
Wier, Agrippastrasse
Musiklehre
.Klavier. Gesang, Theorie ert.
Musikdirektor.
ff. Ref. erster Kreise. Mitgl. des Vereins akad. geb. Musiklehrer. Off. u. Nr. 1897 a. d. Gesch. d. Bl.
Reitpferd
hannoversche Rappstute,
gut aussehend, fehlerfrei, wegen vorschreitenden Alters billig zu verkaufen. Besichtigung im Stall,
Lindenthal, Weierthal 160.
Gut fundierte, 1904 gegründ. unter staatlich. Oberaufs. stehende
Lamilien-Krankeukasse
für selbst. Handwerk. u. Gewerbetreibende gewährt ganz. Famil. freie ärztl. Behandl. sow. Arznei, Kranken= und Sterbegeld.
Prospekte und Näheres gratis unter 1939 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Oktober 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenberzstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Mittwoch den 30. September von 8½-12½ und von 2½-8 Uhr, am Donnerstag den I. Oktober von-121 und von 21 bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken karten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Verg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißzv#ttengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann
am 1. und 2. Oktober 1908 von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
oin, den 15. Sept. 1908.*
Königliche Eisenbahn= Direktion.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
C Gesse Heumarkt 18. U. UUdSU, Fernspr. 766.
Komplettes
Schlafzimmer
mit 3türig. Spiegelschrank und Haarmatratzen. Ztür. Mahagoni=
Bücherschrank
mit
Rollschreibtisch
Wiener Sessel, Eichen
Ladenschrank mit Cheke, Weinslaschen-Gestell,
1 Konfektionsspiegel,
komplette
Parbier-Einrichtung,
alte Standuhr, Nähmaschine,
1 schöner feuerfester
Tellerwärmebüfett
mit Gasheizung f. Hotels und Restaurants
billig avzugeben*
Sternengasse 95.
Heute u. folgende Tage
Großer Mobiliar-Verhauf
in Cöln, Thieboldsgasse 111-113. Die aus der vollständigen Auflösung einer gr. Möbelfabrik herrührenden Möbel sollen weit unter Herstellungspreis zu jedem annehmbaren Preise gegen sofortige Barzahlg. ausverk. werd.
Zirka 50 Küchenbüfetts mit Kacheln u. moderner Messingverglasung.
Zirka 40 Küchenanrichten mit Kacheln.
Zirka 20 Plüschdiwans und 1 Partie Stoffdiwans.
Zirka 40 gr. Kleiderschränke. Ferner sind noch abzugeben: 15 kompl. Schlafzimmer, hochmodern in Nußb. u. Eichen, od. Mahagoni mit 2= od. Ztür. Schränken, prima Fabrikat, 20 kompl. Kücheneinrichtungen in Eichen, Pitchpine od. Tanneusw Eichene Speisezimmer, Flämisch od. mod. Salons in Mahagoni od. Nußbaum, ein gr. Posten Vertikos, Trumeauspiegel, Waschkommoden, Tische, Stühle, nußb. Büfetts, Schreibtische, Bücherschränke usw.
Sämtliche oben angeführten Möbel sind prima Fabrikate.
Der Verkauf findet statt von morg.—12 Uhr u. mittags von—7 Uhr.
Nur solange der Vorrat reicht. Jean Caspers, Auktionator u. Taxator. Fernruf 2404.
„Am Dienstag, 29. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kleines Pult, ein Regal u. a. m.
Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung
Am Dienstag, 29. September 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln=Braunsfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Herrenzimmereinrichtung besehend aus:
1 Bücherschrank, 4 Stühle m. kedersitz, 1 Schreibtisch, 1 Sessel, 1 Freischwinger, 1 Cisch, 1 Teppich, 1 Etagere mit 17 Bänden Mevers Lexikon, 1 Chaiselongue mit Decke,
b. 1 Eßzimmereinrichtung bestehend aus:
1 Büfett, 1 Schrank, 1 Sofa, grün mit Umbau, 1 geschnitzte Truhe, 6 Stühle mit Ledersitz, 1 2 Portieren,
ferner:
1 Sofa mit Umbau, 2 Stühle, 2 Sessel, 1 Schrank,
1 Teppich, Portieren, 1 Garderobeständer, 1000 Stück emaillierte Essenträger mit Spiritusheizapparat, 1 doppelsitziges Schreibpult, 1 Regal,
1 Jagdgewehr, Drilling, 1
Scheibenbüchse, 1 Maltheserhündchen, 1 FoxMännchen, 1 photographischer Apparat mit Zumit Einlagen, Federdeckbett, Kissen, Nachttisch, Kleiderschrank mit Spiegeltüre Waschkommode, 1 Stuhl, 1 dreiarmiger und 1 vierarmiger Kronleuchter, für Gas in Ressing
2 eiserne Bettstellen mit Einlagen usw.
Die Steigliebhaber verlammeln sich um 8¾ Uhr im
Pfandlokale Kraunsfeld, Nachenerstraße 59o—557.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 29. Sept. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen i. Pfandlokale Sternengass Im Rubens in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Nußbaum mit geschnitztem Aufsatz, 1 Uhr in dunkelbraunem Gehäuse, 35 Flaschen Bodendorfer, 40 Flascher Manubacher, 50 Flaschen Geisenheimer, 1 Sofa mit braunem Bezug, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Säulenspiegel in Nußbaum mit Stufe, 1 Klavier, 1 großer Heckkorb, 2 lange und ein mitt lerer Hobel für Schreiner usw.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln
sehr billig zu verkaufen.
Lagerh. Jansen&amp; lasmacher,
Hansaring 92.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
10.
N. Jehe ½üster
# Inh. Ad. Kamps, Uhrm □Auvernahm w. sein Geschäft u. hält sich als *<space> F a c h m a n n<space> b e s t.<space> e m p f.<space> Wieder angekommen zirka“ 500 Weckeruhren zu 3 u. 4 M Regulateure mit Schlagw. 14 M Silb. Remontoirs von 8 K. an.
3
u. Holckofl
empfiehlt Paul Frings,
Linlgasse 14. Fernsprecher 6581.
Bestes Schwarzbrot,
4 Pfd. schwer, liefert an Wiederverkäufer zu 16 Pfennig.
Off. u. 1927 an d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Verseigerung.
Morgen, Dienstag. 29. Sept. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett,1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch.
Otto.*
Gerichtsvollzieher in Cöln a. Rh.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 29. Sept. 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Bände Meyers Konvers. Lerikon, 1 Glas Wappenschild, 2 Hoflieferanten=Wappen, 1 Aussteck=Schild.
Cafrar,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Ech
Körn
tchonsu
en
6
in Wagher
Bayards gasse 28.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 29. September 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Büfettschrank, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Kron leuchter, 2 Sessel, 1 Paneelsofa 1 Speisetisch, 1 Kredenzschrank Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 29. Sept
1903, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
I. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146
Schreibtisch, 2 Kleider schränke, 1 Waschkommode, Sofa, 2 Tische, 1 eis. Bettstelle mit Einlage usw.
II. nachmittags 4 Uhr Triererstraße:
1 Pianino, 2 Kleiderschränke, 2 Vertikos, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 2 Betten, 2 Oefen, 2 Sofas mit Sessel. 1 Kronleuchter, 1 Leinenschrank, 1 Reformbett, Spiegel, Tische, Teppiche, Vilder usw.
Sammelpunkt 33 Uor am Weidenbach, Ecke Salierring.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 29.
Sept. 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockeng. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Bureauutensilien, als: 1 eisener Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Pult, 1 Ausstellungsschrank, 1 Neaal. 1
Schreibmaschine, 1 Tisch, 6 Holzsessel, Pultstühle u. s. 10.
Verkauf findet statt.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Versleigerung.
Am Dienstag den 29. Sentember 1903, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Mahagoni=Salon(Umbau, Schrank und Tisch), Bettstellen. Tische, Schränke, Büfett, Anrichten usw.,
v. Sofa, Tisch usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag den 29. Sept. 1908, vormittags 11
Zwanzs=Peckeigerung.
Am Dienstag den 29. September, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa mit rotem Bezug. 1 Tisch in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußb., 1 Regal mit 17 Bände Brockhaus Konversationslexikon u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm
P G e g— groß, zu 855 per Ztr. frk. Haus
Uhr, sollen im Pfandlokale b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf
eden! Julius m
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Nur 5 Mark Prachte.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen.Man wende sich an die Bettflockensabrik in Münstereifel.
gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Damenfahrrad, 1 MahagoniSchrank.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Dienstag den 29. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 29. Septbr. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionlokale Wirtschaft Plönes in Cöln, Altebur= gerstr. 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, 1 Küchenbüfett usw.
Meyer,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch den 30. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Büfett, 1 Waschkonsole, Nachtkonsolen, 1 Sofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Kartoffeln
zum Einkellern empfiehlt billig und gut.
Paul Frings, Lintgasse 14, Fernsprecher 6581.
Kartoffeln
zum Einkellern empfiehlt billig und gut.
Chr. Bruchhäuser, Ehrenfeld, Venloerstr. 174.* Tel. 10 114
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst.
Deutsch= Nähmaschinen-Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Ladenschränke
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glaspl. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 29. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Regulateuruhr, Schreibtisch, 1 Sofatisch, Spiegel, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Tischchen, 2 Rohrstühle, 1 kl. Schränkchen.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39.
#
oder Gesellschaftszimmer
mit Klavier für 15-20 Personen
noch einige Abende frei.
Prima Kölsch und Lagerbier der Brauerei Dormagen.
Rest. zur Falkenburg,
Domstr. 32, Ecke Machabäerstr.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rippes. Röbelwagen
Ossendorferstr. 21.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 29. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
ollen im Hause Goldgasse 19 n Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien. Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
Kind,
beretts 2 J. alt, schönes Mädchen, kann ohne gegenseit. Vergütung v. ord. kath. Leuten als eigen angenommen werden.
Fr.=Off. u. 1938 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Die Verleumdung
die ich gegen die Witwe Theod. Krämer, Niehl, Niehlerdamm 101, ausgesprochen habe, nehme ich hiermit als unwahr zurück.
K. Barth, Niehl, Sef anstr. 85

Seite 6. Kölner
4 Benediktion der St. Annaki. che in
Feierliches Geläute vom Turm der neuen St. Annakirche verkündete gestern früh, daß die Kirche endlich ihrer Bestimmung übergeben werden solle. Ein freudenreicher Tag für jenen Teil Ehrenfelds, der nördlich von der Subbelrather= und östlich von der Kruppstraße gelegen ist. Mit der raschen Entwicklung Ehrenfelds war die Kirchennot im bedeutendsten Vorort der Großstadt Köln immer mißlicher geworden. Zwar hatte schon vor einigen Jahren Hr. Franz Zilkens einen Teil des Ottoplatzes als Grundstück für eine neue Kirche geschenkt, aber bis endlich die erforderlichen Geldmittel für den Bau selbst bereit gestellt waren, verging geraume Zeit. Tank der unermüdlichen Sorge des Herrn Pfarrers Oepen, des Kirchenvorstandes, des Hrn. Rektors Rademacher und Hrn. Kaplan Katz als den beiden Vorsitzenden des Kirchenbauvereins, und Tank all der hülfbereiten Sammler und Spender innerhalb des Kirchenbauvereins konnte das herrliche Werk in Angriff genommen und gestern feierlich vollendet werden.
Die Einwohner des neuen Rettoratsbezirkes St. Anna verliehen der Freude über die Verwirklichung der langgehegten Wünsche durch Beflaggen ihrer Häuser festlichen Ausdruck. Um 9 Uhr sammelten sich gestern die Schuljugend, die katholischen Vereine Ehrenfelds und zahlreiche Gläubige an der Ottostraße, um in feierlicher Prozession zur neuen Kirche zu ziehen. Hier nahm Hr. Dechant Bruders unter Assistenz der Ehrenfelder Geistlichkeit die Benediktion der Kirche vor. Hr. Stadtverordneter Nöcker übergab als Baumeister die Schlüssel des Gotteshauses. Als Vertreter der Stadt war Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig anwesend. Der Benediktion folgte das feierliche Hochamt in der festlich geschmückten Kirche, die bis auf den letzten Platz von Gläubigen gefüllt war. Das Hochamt wurde von Hrn. Dechant Bruders unter Assistenz des Hrn. Pfarrers Oepen zelebriert; die Herren Rektoren Mertens und Schrills ministrierten.
In der Festpredigt wendete sich Hr. Dechant Bruders mit tiefdurchdachten Darlegungen über die Würde und die Bedeutung des Gotteshauses an die Gläubigen. Der Kirchenchor von St. Joseph brachte die Ludgerus=Messe von Schmidt mustergültig zum Vortrag.
Nachmittags um 5 Uhr fand feierliche Komplet statt mit Festpredigt des Hru. Kaplan Kratz. Er schilderte in begeisterten Worten die Beziehungen zwischen Kirche und Katholik, zum treuen Festhalten an der Kirche, dem Leuchtturm im Ozean unseres Lebens auffordernd.
Der Abend vereinigte die Festgäste und die Familien des neuen Rektoratsbezirkes im Leobau. Den Festabend leitete Hr. Rektor Rademacher, der als Vorsitzender des Kirchenbauvereins die Anwesenden begrüßte und das Hoch auf Papst und Kaiser ausbrachte. Hr. Pfarrer Oepen warf einen Rückblick auf die Entwickelung der katholischen Gemeinde Ehrenfeld. Dann gedachte er der Verdienste aller, die zum Gelingen des heute vollendeten Werkes beigetragen. Er dankte Hrn. Zilkens für die Stiftung des Grundstückes, Hrn. Röcker als dem genialen Baumeister, den Werkleuten, vor allem den Bauunternehmern Gebr. Pöttgen, dem Kirchenbauverein mit Hrn. Rektor Rademacher an der Spitze, dem Paramentenverein.
Mit großer Freude wurde die Nachricht ausgenommen, daß der Hr. Kardinal und Erzbischof die Abtrennung des Rektorates St. Anna von der Mutterpfarre genehmigt und Hrn. Kaplan Katz als Pfarr=Rektor ernannt habe. Zum Schlusse richtete der Redner an die Versammelten herzliche Mahnworte, forderte sie zur Einigkeit auf, denn nur durch die Einigkeit habe die kath. Gemeinde Eyrenfeld ihre großen Erfolge erreicht. Weitere Ansprachen hielten Herr Franz Zilkens, Herr Baumeister Nöcker und Hr. Rektor Katz, der das Versprechen ablegte, im Sinne der Darlegungen des Hrn. Pastors allzeit zu wirken zum Segen des Rektorates und der gesamten kath. Gemeinde Ehrenfeld.
Für den Abend war ein ansprechendes Programm aufgestellt worden. Die Kapelle Ehemalige Militärmusiker hatte den instrumentalen Teil des Programms übernommen. Einen stimmungsvollen Prolog trug Fräulein Sophie Funck vor. Der Kirchenchor von St. Joseph versagte auch hier die Mitwirkung nicht und spendete aus dem Schatze seiner Lieder die besten. Frl. Klara Liertz sang mehrere Sopransoli. Sie wurde ebenso wie Herr Franz Tigges, der sich als tüchtiger Violinspieler erwies, von Herrn Jakob
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Sept. 1908.
E Unterhaltendes.[E
e die Weizenernte in China.
Von P. W. M. Ibler.
Die Weizenernte bedeutet für die meisten Chinesen eine Zeit der Freude. Kein Winzer zieht so wohlgemut in seinen Weinberg, wie der chinesische Bauer in sein Aehrenfeld. Zwar heißt
es, sich im Schweiße seines Angesichts plagen von morgens früh bis abends spät, kaum wird die nötige Zeit für den Schlaf gefunden. Aber alle Mühe läßt man gerne über sich ergehen. Man kann sich ja jetzt gütlich tun an Weißbrot und kalter Küche, und selbst der Schnaps fehlt bei manchen nicht; auch verdient oder sammelt man sich etwas für die Zukunft. An der Weizenernte nimmt denn auch in der Regel jedermann teil, alt und jung, reich und arm. Die Schulen werden für diese Zeit geschlossen, und auch der Freund der Wissenschaft verläßt für diese Zeit seine Bücher, um sich auf dem Felde zu beschäftigen.
Wer keinen Weizen schneidet, geht Weizen sammeln, auch wenn er dessen nicht bedarf, sogar das Frauengeschlecht darf sich in der Weizenernte aufs freie Feld wagen; selbst bejahrte Matronen wollen frische Luft schöpfen und gehen mit ihren Töchtern Aehren sammeln; das ist eine gute Gelegenheit, Projekte zu machen für zukünftige Verbindungen und gerade für den Heiratsvermittler reift in diesen Tagen das beste Korn.
Arme Familien, die selbst keinen Weizen zu schneiden haben, ziehen schon beizeiten mit den Kindern fort in eine Gegend, wo die Ernteaussichten besonders günstig sind. Im südlichen Teil der Provinz Schantung ist es vor allem das Ueberschwemmungsgebiet des„gelben Flusses", wo alljährlich der beste Weizen wächst und das zur Zeit der Ernte überflutet wird von einem Menschenstrom. Selbst aus weiter Ferne kommt man herangepilgert. Die Männer vermieten sich als Schnitter, Weiber und Kinder aber gehen Aehren sammeln. Begreiflicherweise kommt es da oft genug zu Reibereien und nicht selten wird dem Eigentümer aller Weizen geraubt, weil er den Sammlern zu wenig gegönnt hat.
Ja, schon förmliche Schlachten sind geliefert worden, weil
mnan sich nicht einigen konnte über den rechtmäßigen Besitz des
Local-Anzeiger Nr. 263* Mentag, 23. Sepiember 1903.
Menzen auf dem Klavier begleitet. Als geschulter Rezitator erwies
sich wieder Herr Theodor Maul.
Die katholische Gemeinde Ehrenfeld kann auf den Verlauf ihres gestrigen Ehrentages mit hoher Befriedigung zurückblicken.
Eine Beschreibung der Kirche haben wir bereits in Nr. 29 der Colonia vom 19. Juli veröffentlicht.
Vor dem Haupteingang der Kirche ist nach der Ottostraße durch Zurücksetzen des Bauwerks um 12,50 Meter hinter die Baufluchtlinie ein geräumiger Vorplatz geschaffen. Zu beiden Seiten und hinter der Kirche wird durch die Stadt Köln eine um sechs Stufen erhöhte Terrassenumgebung geschaffen und der noch übrig bleibende, im Niveau der umgebenden Straßenzüge gelegene Teil zu gärtnerischen Anlagen und einem Spielplatz ausgebaut. Die Kirche ist als dreischiffige gewölbte Basilika romanischen Stils angelegt. Die architektonische Entwickelung des Baues in der Gruppierung seiner Massen, in dem Rhythmus seiner Formen, der Mächtigkeit und überraschend schönen Auflösung des Turmes und Helmes ist meisterhaft gelöst. Ergibt sich aus dem mächtigen mit der Spitze seines Helmes bis zu einer Höhe von 56 Meter aufragenden Hauptturm und den beiden Querschiffen mit der achtseitigen breitgedrungenen und zeltdachförmig geschlossenen Vierungshaube ein interessantes, reichbewegtes Umrißbild, so ist anderseits durch die Abwägung der einzelnen Bauteile gegeneinander und durch das von feiner Empfindung zeugende Verhältnis der Oeffnungen zu den undurchbrochenen Flächen in trefflichster Weise für monumentale Ruhe gesorgt. Von wesentlicher Bedeutung für den vom Architekten erzielten harmonischen Eindruck ist das zur Verwendung gelangte Ettringer Tuffsteinmaterial in Verbindung mit den eigenartig breit beyandelten Putzflächen, die Gestaltung der Einzelheiten mit Anlehnung an rheinische und lombardische Vorbilder, das Einfache in der Behandlung der Architektur und die tadellos wirkenden beschieferten Dachflächen. Dem Aeußern ebenbürtig ist die Raumwirkung des Innern. Durch den kraftvollen Eindruck der Säulen und Pfeilerbauten, verbunden mit dem mächtigen Schwung der Wölbungen, der richtig bemessenen Lichtzuführung und dem weitgeräumigen Chor macht das Innere einen überaus stimmungsvollen Eindruck. Mit dem Ernst und der Würde der Gesamterscheinung steht der ornamentale und symbolisch figürliche Schmuck in Einklang, der den Säulenkapitälen beigelegt ist. Letztere zeigen im Langschiff die vier Elemente, die vier Himmelsgegenden, die vier Kardinaltugenden und die vier Tageszeiten, während die Kapitäle des Vorchores die vier Symbole der Evangelisten und Propheten, die Säulen der Chorapsis die zwölf Apostel und die Marterwerkzeuge des Herrn darstellen. Entbehren die großen Wand= und Gewölbeflächen auch noch der ihnen zugedachten malerischen Ausschmückung, so ist doch durch die in Gelb und Gelbbraun gehaltene wirksame Quaderung der Pfeiler und Bogen, die provisorische Kathedralverglasung, den Farbenschmuck der Obergadenfenster und die an die Beleuchtungsart alter Kirchenbauten erinnernde Aufstellung von Beleuchtungskandelabern inmitten der Bankreihen dem Innern ein überaus feierlicher und anheimelnder Charakter gegeben. Bei den geringen Mitteln, die für den inneren Ausbau der Kirche zur Verfügung standen, konnte dieser in vollem Umfange leider nicht fertiggestellt werden; der bereits gefertigte großzügige Chorbelag aus Marmor und die definitiv angebrachten Ausstattungsgegenstände, so die herrliche, buntfarbige Marmormensa, die aus Marmor und Bronze gefertigte Kommunionbank, das mit wechselndem bildhauerischen Schmuck versehene Gestühl, die Beichtstühle und die, wenn auch vorerst zum Teil nur als Provisorium hergerichteten Beleuchtungskörper zeugen aber dafür, daß in der St. Annakirche ein Bauwerk geschaffen ist, das eine hochbedeutsame monumentale Schöpfung bildet und durch seine liebevolle Durcharbeitung und Schönheit von kunstförderndem Einfluß sein wird. Mit gerechtem Stolz und voller Befriedigung darf daher Architekt Adolf Nöcker auf die Verwirklichung und in jeder Beziehung geglückte Ausführung seines Entwurfes hinschauen.
An der Ausführung der Arbeiten waren beteiligt: Gebrüder Pöttgen(Erd= und Mauerarbeiten), Pet. Fischer(Zimmerarbeiten), Georg Mohr,(Dachdeckerarbeiten), Jos. Kunze(Blitzableiter), Georg Färber(Bildhauerarbeiten in Stein), Ziehl und Godenau, Ferd. Lienen und Jul. Becksmann(Schmiedearbeiten), J. H. Steinkrüger
(Installation), Gerh. Kleinsorg, F. Oebel(Schreinerarbeiten),
Düren und Wiethoff,(Beichtstühle und Bänke), Karl Zerres(Bildhauerarbeiten in Holz), Aug. Frund(Sakristeieinrichtung), Kiefersfelden(Kommunionbank), Anhäuser und Hambeck(Kunstschmiedearbeiten der Kommunionbank), Wrings und Iltgen(Marmorbelag im Chor und Hochaltarmensa, Schröder(Elektrische Lichtanlage und Ausführung der Beleuchtungskörper), Reuter und Reichhart (Kunstverglasungen, Herwig, Witwe,(Glaserarbeiten), Schmidt und Meldau(Türbeschläge), Sauter(Kupferarbeiten, A. Schärtl (Vergoldungen), Christ. André(Anstreicherarbeiten), Hennig und Witte(Altaraufbau und Sakristeimalerei), Hermann Seves(Wölbarbeiten), Theod. Mahr Söhne, Aachen,(Heizanlage), Gebr. Müller in Ettringen(Tuffsteinlieferung), Mich. Lickes(Sandsteinlieferung), Kaisersteinbruch(Muschelkalkstein), Joh. Klöppel, Niedermendig,(Basaltarbeiten), F. Otto, Hemelingen,(Glocken).
7K Ausstellung von Junggeflügel. Die vom Geflügelzüchterverein Ornis Köln in der Gartenhalle der Restauration Jos. Hochholz in Köln=Nippes(Ornis=Garten) veranstaltete Ausstellung von Junggeflügel hatte sich besonders gestern eines zahlreichen Besuches seitens Vogelliebhaber wie Käufer zu erfreuen. Die Ausstellung, welche in drei Abteilungen mit 147 Nummern zerfällt, weist eine Reihe von Namen der bekanntesten Züchter auf. So sind u. a. vertreten: F. Rolshoven in Merheim bei Kalt mit 23 Nummern, Nutzgeflügelhof Burg Zieverich mit 14, G. Krähmer (Nippes) mit 13 und Jos. Balzer(Ehrenfeld) mit 12 Nummern. Die erste Abteilung(Groß= und Wassergeflügel) umfaßt drei Nummern Emdener Gänse und sechs Nummern Peking=Enten, die zweite(Hühner) 41 Nummern, worunter besonders weiße Orpington und weiße und rebhuhnfarbige Wyandottes bemerkenswert sind, und die dritte Abteilung(Tauben) 76 Nummern. In der letztern Abteilung interessieren den Kenner besonders wahre Prachtexemplare von englischen Kröpfern sowie langschnäblige Tümmler. Außerdem ist eine Verkaufsklasse vorhanden, die in 23 Nummern schönes älteres Geflügel aufweist.
Eine ganze Anzahl von Preisen, vom Vereine und von Mitgliedern gestiftet, gelangten zur Verteilung, von denen hier, des Raumes wegen, nur die mit Ehrenpreisen ausgezeichneten Aussteller erwähnt werden können. Es erhielten Ehrenpreise in der Abteilung Wassergeflügel: F. Rolshoven(Merheim bei Kalk), Nutzgeflügelhof Burg Zieverich und H. Stadör(Köln); in der Abteilung Hühner: Nutzgeflügelhof Burg Zieverich, W. Geo Castle (Quadrath), Adele Classen(Lindenthal), J. Schoth und H. Stadör (beide Köln); in der Abteilung Tauben: Jos. Hochholz, H. Schnackerts, G. Krähmer, J. Sanden und Joh. Zell(alle in Köln=Nippes), Jos. Balzer(Köln=Eyrenfeld), F. Rolshoven(Merheim bei Kalk), Wehn, B. Robels und P. H. Bollig(alle in Köln). Die sehr interessante Ausstellung bleibt bis heute abend 7 Uhr geöffnet.
Einbruchsdiebstähle. In einem Bureau an der Brabanterstraße wurde am Samstagmittag eingebrochen und sämtliche Pulte durchwühlt. Die Diebe stahlen u. a. einen Geldbetrag.— Gestecn nachmittag wurde in einem Hause auf dem Chlodwigsplatz eine Wohnung erbrochen, alle Behälter geöffnet und eine Menge Schmucksachen entwendet.— In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Bureau(Lederlager) an der Bonnerstraße einzubrechen versucht. Die Diebe versuchten, den Geldschrank zu erbrechen, der jedoch Widerstand geleistet zu haben scheint.
1 Abgefaßter Dieb. In der Schaafenstraße versuchte am Samstag ein arbeits= und wohnungsloser Mann einen Sack Pflaumen zu stehlen. Er wurde dabei abgefaßt und der Kriminalpolizei zugeführt.
C. Die Treppe heruntergefallen. In der Nacht zum Sonntag stürzte ein Mann im Volkshause die Treppe hinunter. Er erlitt dabei einen Armbruch und Kopfverletzungen. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Feldes, so daß die Sichel als Schwert gebraucht wurde und der Mandarin mit seinen Soldaten gegen die Kämpfer ins Feld ziehen mußte.
Die Schnitter bedienen sich einer schmalen, langgestielten Sichel und die Arbeit würde jemand, der nicht daran gewöhnt ist, recht mühsam vorkommen. Nichtsdestoweniger kann ein tüchtiger Schnitter in einem Tage über vier chinesische Morgen zu Falle bringen. Allerdings stehen die Reihen in der Regel ziemlich weit auseinander und sind die Halme auch weniger fest und kräftig als bei uns. Schon Jahrtausende säen die Chinesen ihren Weizen reihenförmig mit Maschinen; das Aberuten desselben aber geschieht noch gerade so wie zur Zeit, als die gute Schwiegertochter Ruth ihre Aehren sammelte.
Die Garben werden mit Stricken aus Hirsestroh gebunden, oder man verladet das Getreide ungebunden auf die Wagen. Das Feld muß sofort geräumt werden, und kaum ist die letzte Garbe verladen, dann stürzen sich die Aehrensammler, welche dasselbe in dichten Scharen umstehen, darüber her, und in wenigen Minuten ist auch die letzte Aehre verschwunden. Selbst die Stoppeln bleiben nicht verschont, sondern werden als Brennmaterial ausgehackt und gerupft. Es ist nur ein weniges, was der einzelne bekommt und man sucht deshalb auch dort zu rupfen und zu sammeln, wo es nicht erlaubt ist. Jeder Weizenwagen, der nach Hause gefahren wird, muß eskortiert werden, weil er sonst unterwegs schon abgeladen würde und auch auf der Tenne ist das vielbegehrte Korn noch nicht in Sicherheit. Wenn die Tenne nicht mit einer Mauer umgeben ist, muß sie während der Nacht bewacht werden, denn auch in der Dunkelheit wird Weizen gesammelt. Wer aber einen Weizensammler beleidigt hat, darf sich darauf gefaßt halten, daß man ihm während der Nacht seine Haufen in Brand zu stecken sucht. Jedermann ist deshalb bestrebt, die Tenne möglichst bald rein zu dreschen, und erst wenn er das goldene Korn im Speicher oder in den Getreidekörben gesichert weiß, darf er aufatmen und sich etwas ruhiger zum Schlafe niederlegen. Recht hart war die Zeit für ihn; länger als einen Monat mußte er um seinen Weizen in Sorge leben. Kaum hatte sich etwas Mehlmilch in den Aehren gesammelt, so mußte er ins Feld zur Wache ziehen, denn das arme Volk wartet nicht mit dem Sammeln, bis der Weizen reif ist, sondern kann ihn schon brauchen, wenn kaum die Blütet abgefallen ist. Die Aehren werden ausgedrückt und der Saf wird zu Brei gekocht.
Das Dreschen des Weizens geschieht mit Steinwalzen, welche
über die ausgestreuten Halme von Tieren im Kreise gezogen werden. Das Stroh wird infolgedessen sehr zerkleinert und ist nur als Futter und Brennmaterial mehr tauglich. Will man die Halme benutzen, so müssen die Aehren vorher abgeschnitten werden. In einigen Gegenden gebraucht man die ungedroschenen Weizenhalme besonders zu Strohhutflechten.
Das Korn wird von der Spreu gereinigt, indem man es gegen den Wind wirft. Die Spreu ist ein beliebtes Pferde= und Ochsenfutter. Das zerkleinerte Stroh wird in Haufen gesetzt, die dann oben mit Erde bestrichen werden, zum Schutze gegen Regen und Feuer. Ehe der Weizen seinen endgültigen Platz bekommt, muß er noch öfter in der Sonne gedörrt werden, weil ihn sonst der Kornkäfer frißt.
Gleich nach der Ernte fällt der Preis des Kornes meistens um die Hälfte. Jetzt heißt es, alte Schulden tilgen, und wer Weizen geerntet hat, wird von seinen Gläubigern so lange gedrängt, bis entweder aller Weizen verkauft oder die Schuld bezahlt ist. Wer aber beizeiten sein Geld auf die hohe Kante gelegt hat, benutzt diese Gelegenheit, um einen guten Vorrat an Getreide einzukaufen, denn nach einigen Monaten hat dasselbe den doppelten Wert. Zu Neujahr, bei Hochzeits= und Begräbnisfeierlichkeiten muß ja jeder„Weiß“ essen, auch der Arme, selbst wenn er sich das Geld zum Kauf erborgen und den doppelten Preis wie sonst zahlen müßte.
Der Reiche freut sich, wenn er sein Korn wohlverwahrt daheim aufgespeichert und das Stroh in Haufen zusammengebracht hat. Die Matronen führen wieder ihr Drohnenleben und bewachen ihre heiratsfähigen Töchter im wohlummauerten Heim. Der Arme aber, der zum Sammeln ausgegangen ist, zieht jetzt mit seinem Karren wieder nach Hause. Er hat viel geschafft bei Tag und Nacht und war nimmer müde, die goldkörnigen Halme zu lesen. All die Seinen haben fleißig mitgeholfen, selbst die Kleinsten, die noch nicht laufen konnten, sind auf den Aeckern herumgekrochen und haben Aehren gesucht. Behäbig sind die armen Leute bei dieser aufreibenden Lebensweise nicht geworden, trotzdem sie besser gegessen haben als gewöhnlich, ja sich zu Zeiten sogar eine kleine Knoblauchsknolle gegönnt haben. Sie brauchen sich keine Sorge um den Unterhalt für die nächste Zukunft zu machen, da sie zwei volle Säcke Getreide mit nach Hause führen. Sie haben jetzt genug zu essen bis zur Herbsternte. Der Herbst aber bringt Sorgho, Bohnen, Hirse und Mais; dann wird von neuem für den Winter das Nötige zusammengesammelt und zusammengestohlen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 a Montag, 23. September 1903.
Seite 7.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Werner Frisch
ged. Margareta Hehnen
findet am Mittwoch den 30. Septeinber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Für die innige Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Tode und Begräbnisse, sowie während der Krankeit unserer unvergeßlichen Tochter
Martha Abel
sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unseren herzlichsten und tiefempfundenen Dank aus.
Familie Jos. Abel.
Köln, den 28. September 1908.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde 33 Hohestraße 33.“
Hochfeine gepflückte
##0
prima Sorten,
per Zentner 12 Mark.
Proben von 25—30 Kilogramm ohne Preisaufschlag.
B. Klumpe,
Kaufmann,
Wertte i. H. 7.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. A Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..-9U. abds. Sonnt. 12-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Versuchen Sie
Ang
ür.
Millionen Henschen
rfreuten sich an den grossen Radfernfahrten auf der Landstrasse, welche im ahre 1908 stattgefunden haben.
582 km
Sieger:
Hans Ludwig
Sossenheim
in 28 Stunden 26 Min.
in 8 Stunden 8 Min
2
AA
Ludwie
AIA
Todt,
die Helden der Landstrasse 4
starten Sonntag den 4. Oktober auf dem
Kölner Sportplatz
Opernhaus.
Dienstag den 29. September 1908. 29. Ab.=Vorst. Serie A. (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
von Siarid Arnoldson.
Anfang 7½ Uhr.
La Traviata.
Oper in 4 Akten von Guiseppi Verdi.
Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert v. Aler.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Arnoldson a.., Rohr, Jülich; die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Casella, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Mittwoch den 30. September 1908. 30. Ab.=Vorst. Serie B. (26. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rina des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag. Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
in einem 30 km-Rennen mit Motorschrittmachern, betitelt„Preis von Solingen“. Ein nirgendwo gebotenes Original-Sportereignis!
Dazu das Meisterfahrerquartett.
Guignard Günkher Mauss
im Kampfe um den grossen Preis von Europa über 100 km. Wert: 10000 Mark bar.
Flieger-Rennen. Beginn 3½ Uhr.
Die Direktion: Franr Lier.
aus der Fleischwarenfabrik Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Verlegte meine
1 verbunden mit Cufé
von Bolzengasse 11 nach
Bolzengasse 4
Nähe Gürzenich.
Freunde eines guten Kaffees bitte um Besuch bei Zusicherung vorzüglichster und aufmerksamster Bedienung.
Besonders empfehle ich:
Torten-Aufsätze, Baumkuchen, Gremes, Eis
in verschiedenen Sorten zu Hochzeiten u. anderen Festlichkeiten.
Täglich frisches Kaffee- u. Teegebäck,
bei Verwendung nur bester Zutaten.
Schokolade, Pralines etc.
in stets frischer und bester Qualitiät.
Als no Spezialität empfehle täglich frischen
Frankfurter Käsekuchen.
Hochachtungsvoll
H. Schneider, Bolzengasse 4.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemeln beliebien
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
lich. Lämmert, Mauritiuswall 8133.
Telephon 803.
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
Heute abend 8 Uhr: Nur noch Tage
A. aldse
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J.
per ½ Flasche 35 5.
in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. o3 Fl.. 2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
Schauspielhaus.
Dienstag den 29. Sept. 1908. 29. Vorst. 4. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Terakoya.
Ein historisches Trauerspiel in 1 Akt von Wolfgang v. Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Wetzler, Bajor, Hensgen, TellerHabelmann, Kroeck, Reimers; die Herren: Odemar, Doser, Becker, Kiesau, Diehl, Heber, Pittschau, Ekert, Nitzgen, Turrian.
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Scholtz, Reimers, Wetzler; die Herren: Heber, Odemar, Turrian, Ekert, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 30. September 1908. 30. Vorst. Anfang 7½ Uhr:
s- Neu einstudiert.
Hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Mittelpreise.
SEOLOSSEUH:
Nur noch
Tage
3
8., Burschen-Anzüge 7., KinderAnzüge M. 2,20, Ueberzieher, Lodenjoppen etc. alles riesig billig im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Für ein musikalisches Fachblatt werden
tüchtige Annoncen=
und Abonnements=Akguisiteure
in allen Städten gesucht. Hohe Provision.
Offerten unter M N 306 an Daube&amp; Co., München.
gorhor nachher
Wie
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
uthaarüngspräparat
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 2—
Schellenbergs Parfümeri
Breite Strasse 37—39.
zum
83
testes Kölnerluschelhaus
Brauerelausschank von Oebr. Sünner Kalk
Schildergasse 99-101.
□ Plattkölnisebe Bühne Millowitsch. 2
# Heute Abend 8¼ Uhr:* 6
#„Kölsche Kinder en Paris“s
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Blertunnel:
" Tegernseer Nachtigallen. s
Ab 1. Oktober im Gafé I. Etage
„ Künstler-Konzert
m der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
66
99
Hotel-Rest., Am Hof.
Ausschank von„Pschorr-Märzen“ Dortmunder Aktien-Bier.
Vorzügl. Küche. Logis v..50 A m. Frühst. * Wilh. Clemens.
9 Weber&amp;. 4)
Fernspr. 1779 2
4 Ugerhertack
Brauhaus „Zum Egal“
114 Breite Strasse 114.
Wie bekannt, treffen täglich grosse Seemuscheln ein. Direkter Bezug von der See. a Port. vorzüglich zubereitet 253. 100 St. aus dem Hause 303. Kalte und warme Speisen zu jed. Tageszeit. Mittagstisch von 12—2½ Uhr zu 803 und höher. Im Abonnement 10 Karten 7. Vor und nach dem Theater grosse Auswahl in Abendplatten. Spez.: Sauerbraten mit Kartoffelklössen und Kompott. Schnitzel a la Esel. Leberklösse mit Sauerkraut. ff. Obergärig, sowie Lagerbier.
Fritz Minder, Restaurateur.
Kölnischer Geschichts=Verein.
Monatsversammlg., Mittw., 30.Sept., 8½ Uhr(Quatermarktsaal)
Parträge: 3) Die Bachstraßen in Köln(M. J. Gürtler), b. Die Vortlügr. Hungerjahre 1816/17(W. Becker).
d. Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Mittwoch den 30. Sept., nachm. 5 Uhr,
findet im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine
allgemeine Lehrerversammlung
statt, als Fortsetzung der Versammlung vom 23. Sept.
Gegenstand: Besoldungsfrage.
Alle Kollegen des Regierungsbezirks Cöln werden hiermit zu dieser Versammlung freundl. eingel.
Cöln, 26. Sept. 1908 Quadflieg.
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
i Wiederverkäuter u. Restauationen
Wir empfehlen allerfeinste frische Süßrahmtafelbutter
und frische Landeier und suchen ständige Abnehmer. Bei Abnahme von 5 Pfd. Butter und 50 Eiern billigste Engrospreise. Tägliche Hauslieferung nach allen Stadtteilen.
Königl. Butter=Vertrieb
Antwerpenerstr. 12„ Telephon 8982.
1906er schöner spritziger Moselwein
per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur
35 pfg. Cöiner Wein=Vertriebs. Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40.
Fernsp. 2984.
Peskkarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 0.
Anthrazit Langenbrahm 38
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffein emplichlt
Christ.
Hethenbern 9A.
3

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Montag, 23. September 1903.
Fusstell einschiebbar.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Rube in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Gesundheit u. Arbeitskraft Carl Hochherz, Köln
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
lacken-Fabrik
gegründet 181.
Hl. I. Lückger
Mathiasstr.4, Malzmühle 8
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und Arbeiter-Jacken!
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste.“
Kalk, Hauptstr. 123
Deckbett- und Kissen-Bezüge. Kinderbetten. Schlafdecken.
e eue u e
##h MAN Kagc
U
□
ee e besele he
Matratzen.
Federn u. Daunen,
Jean Menzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Bekanntmachung.
Das Recht auf Benutzung der nachbezeichneten Grabstätten des alten Friedhofes der Stadt Kalk an der Kirchstraße hierselbst
erlischt demnächst. Eine Erneuerung des Benutzungsrechtes ist wegen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Gräver gegen eine an die Stadtkasse hierselbst im voraus zahlbare jährliche Vergütung von M. für jede Grabstätte gestattet werden.
Diejenigen Nutzungsberechtigten, die hiervon Gebrauch machen wollen, werden hiermit aufgefordert, binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstätten befindlichen Denkmäler und sonstigen Anlagen zu beseitigen; anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch die Stadt.
Erwerber.
Plöger, Gottfried derselbe
Sauer, Johann, Wwe. Hartung. Wilh., Wwe. dieselbe
Budack, P. J. Adler, Hermann Hülstrunck, Heinr. derselbe Eich, Jakob Kalk, den 22. Sept.
Bezeichnung des Grabes.
IX 97 c
IX 97 d VI 108 d
X 98 a X 98 0
VII 109 a VII 109 b VII 110 a VII 110 b II 87 2
Datum des Ankaufs.
1908.
6. Okt. 1888. 6. Okt. 1888. 8. Okt. 1888. 22. Okt. 1888. 22. Okt. 1888. 29. Okt. 1888.
29. Okt. 1888.
30. Nov. 1888. 30. Nov. 1888.
6. Dez. 1888.
Der Bürgermeister: Albermann.
Verdingung in
Kalk.
Die zur Herstellung einer Wagenremise nebst Wohnhaus an der Friedrich=Wilhelmstraße erforderlichen:
Erd-, Maurer= und Pliesterarbeiten,
Belon= und Eisenbetonarbeiten,
3. Zimmerarbeiten,
Dachdecker= und Klempner= arbeiten,
Schreinerarbeiten,
6. Glaser= und Anstreicher= arbeiten
sollen einschließlich Material= lieserung in getrennten Losen vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen und die Zeichnungen liegen auf dem Stadtbauamt Hauptstraße 172/174 zur Einsichtnahme offen und können erstere gegen Erstattung von je.50 M in bar daselbst entnommen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 7. Oktober er., vormittags 11 Uhr, an das hiesige Bürgermeisteramt einzureichen, und findet die Eröffnung derselben um diese Zeit in Gegenwart der erschienenen Anbieter auf dem Stadtbauamt statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalt, 25. September 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. 24 ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehritch.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11.12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Ml..— und Mk..— in den meisten anotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle.
Fälschungen weise man zurück.
a. Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und
führen veise ∆ MEr Npx e Spezialist:
SOP Seh,% Prime RuhrAnthrazitNusskohlen
für Sauggas-Apparate.
2
64
Fabrikate kauft man für die Küche und für die Ernährung der Kinder, sondern nur die echten, auf welche man sich verlassen kann. So backt man die Kuchen stets mit Dr. Oetker’s Backin(Backpulver). Zu Milchspeisen verwendet man nur Dr. Oetker’s Pudding-Pulver à 10 Pfg., weil sie sehr nahrhaft sind. 3 St. 25 Pfg.
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Evtl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl.
Referenzen aus allen Kreisen.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.
Provezehntel.50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher
Hausaring 92.
Fernsprecher 4640.
WR
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Pickel in Gesicht
und am Körper, Blüten, Mitesser, Wimmerln, Röten, Sommersprossen Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche
Zucker's Patent-Medizinal-Seife,
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuck999= Crème, dem herrlichsten einzigartigsten aller Hautcremes, Preis Mk..—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild
Finder verwender die venlenbe Munker Bilumoor= ninder= Seife. D
F.., Freis.50. Pfg, und Bitumoor=Kinder=Ereme, Preis 40 Pfg,
Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 73.
.. In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hehestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 1 1/12, w. Katterbach, Severinstr. 172, K. Jaski. Habsburgerring 23, vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breitestr. 80, C. Schreiber,
Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, §. Gerstuer Nchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa=Drog.,
Weyerstr. 91. Herm. Sieger Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dictrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MoyrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willn Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283. 4400
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für das u. Petroleum
sowie den berühmten
Bürgerbrenner
nirgends besser kaufen als bei
Searis
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
*
Köln, Herzogstrasse 13.
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sie werden springen
vor Vergnügen über das hübsche Geschenk, das dem BeilchenSeifenpulver„Goldperle“ beiliegt. Jedes Paket enthält eine Beilage. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Grosse Kölner
&amp; Chem. Waschanstalt und Färberei##
9 Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90. s#
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.
Schütz.
Filialen:
Nipnes:
Siebachstrasse
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Aachenerstrasse 76,
Drususgasse 17,
Gertrudenstrasse 11,
Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A.
Lindenstrasse 52,
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66.
Ulrichgasse 43.
Machabäerstr..f“ 5462%e
Auf- und umfärben unmoderner Roben. Schwarz für Trauer wird täglich gefärbt. Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage.
Külner heieter ver.
Tel. 64o. Moltkestr. 43. Tel. 640.
Lieferung täglich frei Haus. 100 waggon feinste
wovon jeden Tag eintreffen uno zu folgenden Preisen verkauf werden:*
10 Pfd. ff. Gold=Nieren 38 Pfg., prima Mosel=Rote u. Magnum bonum 10 Pfd. 33 Pfg., schöne mehlige Gelbe 10 Pfd. 30 Pfg., bei Zentner=Abnahme per Zentner 20 Pfg. billiger und franko Haus empfiehlt
J. Müller, Waisenhausgasse 15, Trntenberg 16.
Verkaufsstellen:
2, Löwengasse 8. Telephon 2658.
Vergoldungs-, Perfilberungs- und Orydier.=Geschäft mit Reparatur= u. Polier=Werstatt für
Schmucksachen. Schirmgriffe, Damentäschchen usw., Tafelu. Ziergeräte, Kunstguß= u. Bronzewaren, Pendülen, Kandelaber, Vasen, Rahmen, Schreibzeug=Garnituren, Mödelbeschläge, Klavierleuchter, Dekorationsstücke usw.
H. Walkhoft, Albertusstraße 38.
Ausserst sparsam und geruchlos brennend in grösster Auswahl bei billigsten Preisen empf.
Jos. Engelen
Unter Goldschmied 58 Telephon 1001.
der 260 armen Kinder im Maria=Hilfund Bernardshaus, Rolandstr. 57-6j.
Schwester Oberin hat keinen Pfennig Geld mehr um Brot zu kaufen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: # Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Det Degenvachz für Auzeizerz u,„ Reklamentei: C. Okle.