Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
naann# arnn Surn e. S14S
Nr. 73. 22
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
1. Montag, 16. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
7 Im Reichstage brachte am Samstag bei Beratung des Etats des allgemeinen Pensionsfonds der Abg. Erzberger (Zentr.) auch die Fälle Hohenau und Lynar zur Sprache. Abg. Erzberger führte aus;
Das Deutsche Reich ist in zwei Punkten allen anderen Staaten voraus, im Schuldenmachen und im Anwachsen der Pensienen. Die Zahl der verabschiedeten Offinere ist ganz auffallend gestiegen, und wenn ein komnandierender General, wie es im Falle des Generals v. Bissing geschehen ist, selbst vor aller Oeffentlichkeit erklärt, daß er sich noch durchaus befähigt fühle, sein verantwortungsvolles Amt weiter zu führen, dann muß man doch fragen, ob auch die Vorschriften des Pensionsgesetzes in vollem Umfange beobachtet werden. Es sind zwei Fälle, die mich nötigen, diese Frage aufzurollen, die Fälle Lynar und Hohenau.
Im Falle des Majors Grafen Lynar komme ich zu dem Schlusse, daß hier eine Pensionierung erfolgt ist, die sowohl mit den Vorschriften wie mit dem Geiste des Pensionsgesetzes im schroffsten Widerspruch steht. Nach den Bestimmungen des Gesetzes darf eine Pensionierung nur erfolgen bei Dienstunfähigkeit eines Offiziers. Diese Voraussetzung trifft bei Lynar in teiner Weise zu. Nun ist aber doch allgemein bekannt, daß für die Verabschiedung des Grafen Lynar ganz andere Gründe maßgebend gewesen sind, nämlich die Verfehlungen, die durch den bekannten Prozeß an den Tag gekommen sind. Es ist vor allem durch den § 4 noch eine ganz bestimmte Voraussetzung für die Pensionierung gegeben, nämlich eine mit Gründen versehene Erklärung der zuständigen Vorgesetzten, daß sie nach pflichtmäßigem Ermessen den betreffenden Offizier zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes sur dauernd unfahig halten. Liegt eine solche Erklärung des Vorgesetzten des Grafen Lynar vor, wie lautet sie, wie ist sie begründet? Liegt sie aber nicht vor, und bis heute haben wir nichts davon gehört, so handelt es sich hier um eine flagrante Verletzung des§ 4, und gegen eine solche Verletzung muß gerade im Interesse der Kommandogewalt entschieden Protest eingelegt werden.(Beifall.) Etwas anders liegt der Fall des mit Pension zur Disposition gestellten Grafen v. Hohenau. Nach§ 3 des Pensionsgesetzes kann die Militärverwaltung einem zur Disposition gestellten Offizier eine Pension gewähren, sie ist aber nicht dazu verpflichtet, und sie hätte nach Lage der Dinge ganz gewiß im vorliegenden Falle allen Anlatz gehabt, von der ihr zustehenden Befugnis, eine Pension zu gewähren, nicht Gebrauch zu machen. Ich bin sogar der Ueberzeugung, sie hat nach dem Geist und dem Wortlaut des Gesetzes das Recht, die schon gewährte Pension wieder zu entziehen. Warum hat die Militärverwaltung von ihrer Befugnis in diesem Falle nicht Gebrauch gemacht, und gedenkt sie nunmehr wenigstens von ihrem Rechte Gebrauch zu machen und dem Grafen Hohenau die Pension wieder zu entziehen?
Abgesehen von diesen beiden Einzelfällen bietet das kolossale Anwachsen der Pensionierungen allen Anlaß, der Frage näher zu treten, ob hier nicht in irgend einer Weise Entlastung geschaffen werden könnte. Zu dem Zwecke bitte ich, der Frage eines weiteren Ausbaues der Zivilversorgung unserer pensionierten Offiziere ernstlich näher zu treten. Wenn die pensionierten Offiziere in noch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1908.
O Fräulein Holladay.
[4) Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Aber keine unmöglichen,“ gab unser Zweiter schnell zurück, „ich hoffe, Ihnen beweisen zu können, daß diese Sache in letztere Kategorie gehört.“
„Das hoffe ich auch,“ sagte der Staatsanwalt,„ich würde mich aufrichtig freuen, wenn jemand anders schuldig wäre.“ „Royce wandte sich an mich:„Lester, gehen Sie frühstücken, Sie sehen ganz angegriffen aus.“
„Soll ich Ihnen etwas besorgen?“ fragte ich.„Vielleicht kann ich etwas bestellen— Rotin ist gerade um die Ecke.“
Royce hätte wohl abgelehnt, wenn der Coroner sich nicht eingemischt hätte.
„Gehen Sie nur, Herr Royce,“ sagte er,„Sie sind selbst angegriffen. Vielleicht können Sie Fräulein Holladay überreden, auch etwas zu genießen, sie hat es sicherlich nötig.“
„Nun gut, bestellen Sie, daß zwei Kuverts in einer halben Stunde fertig sind, Lester,“ sagte er,„und einen Frühstückskorb konnen wir herbringen. Ich will jetzt zu Fräulein Holladay gehen und dann gleich zu Rotin nachkommen.“
Er folgte dem Coroner schnell, und ich ging zu Rotin, um alles zu bestellen. Ich wählte einen Tisch in einer behaglichen Ecke, ergriff eine Zeitung und versuchte zu lesen. Natürlich nahm der Fall Holladay mehrere Spalten ein und ich ärgerte nlich schwer, als ich las, daß die Schuld der Tochter als außer Frage und sicher hingestellt wurde. Und doch konnte man der Zeitung keinen Vorwurf machen? Konnte man es irgend jemandem verargen, sie nach der Beweisaufnahme für schuldig zu erklären? Wie hätte man anders urteilen können?“
Ich selbst— Unsinn! Ich versuchte ruhig zu überlegen, ob Icht ein kleiner Riß im Gewebe sei— es schien unzerreißbar! Zer einzige Punkt, der für uns sprach, war die Tatsache, daß der geheimnisvolle Besuch nach„Herrn Holladay“ gefragt hatte, nach„ihrem Vater“— und das war nur ein winziger
höherem Grade als bisher zur Uebernahme von Lotteriekollektenstellen oder von Stellen in der Verwaltung der Armee selbst herangezogen würden, so würde damit allen Beteiligten, den Offizieren, dem Staate und vor allem den Steuerzahlern gedient sein. Soziale und finanzielle Erwägungen legen im Reichstage dringend die Verpflichtung nahe, dieser Frage näher zu treten.(Beifall.) Vor allem aber dürfen wir wohl erwarten, daß die Militärverwaltung mit allen Mitteln danach strebt, daß die Kautelen innegehalten werden, die das Gesetz einer zu frühzeitigen und zu weit gehenden Pensionierung, namentlich im Interesse einer Verjüngung der Armee gezogen hat.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Generalleutnant Sixt v. Arnim äußert sich zu den beiden Einzelfällen folgendermaßen: Graf Hohenau ist bekanntlich zur Disposition gestellt worden. Die Auslegung, die der Vorredner dem § 3 gegeben hat, halte ich nicht für zutreffend. Der Paragraph besagt nicht, daß es in das freie Ermessen der Militärverwaltung
gestellt sei, Pensionen zu gewähren oder nicht, sondern er besagt lediglich, daß es auch eine Zurdispositionstellung ohne Pension gibt, namentlich wenn die Betreffenden zur Zeit iyrer Zurdisposiitionstellung einen gesetzlichen Anspruch auf die Pension noch nicht erworben haben(Widerspruch.), daß aber, wen diese Voraussetzung nicht zutrifft, Pensionen gewährt werden müssen.(Beifall und Widerspruch.)
Was den Grafen Lynar betrifft, so lag die in§ 4 geforderte Dienstunfähigkeitsbescheinigung vor, als er sein Abschiedsgesuch einreichte. Damit ist wohl dem§ 4 volle Genüge geleistet. Man wird also im Falle Lynar allenfalls fragen: Trifft vielleicht irgend einen Vorgesetzten des
Grafen Lynar die Schuld eines Versehens oder eines Vergehens gegen gesetzliche Bestimmungen oder nicht. Ob das
der Fall ist, darüber schweven augenblicklich Untersuchungen,
deren Ergebnis abzuwarten sein wird. Jedenfalls ist es der feste Wille des Kaisers, daß nur nach den gesetzlichen Bestimmungen verfahren wird, daß in der Armee absolute Klarheit herrscht, daß alle Vertuschung und Verdunkelung zu unterbleiben hat, und der Kriegsminister hat wiederholt den festen Entschluß ausgesprochen, für die Durchführung des allerhöchsten Willens mit aller Energie einzutreten. Ich glaube, das ist die Hauptsache. Das kann ich auch zusagen, und mehr kann man billiger Weise nicht verlangen. (Bravo rechts.)
Abg. Hamecher(Zentr.) lenkt die Aufmerksamkeit auf die Bewegung der alten Pensionäre, die eine Erhöhuug ihrer Pension verlangen. Da es sich dabei zum allergrößten Teil um pensionierte Unterbeamten handele, die durch die Steigerung der allgemeinen Lebenshaltung schwer betroffen würden, so könne man sich dieser Fo derung nicht ohne weiteres entziehen. Freilich, die finanziellen Verhältnisse seien für den Augenblick wohl geeignet, abschreckend zu wirken.
&amp; Wie die Zeiten sich ändern! Die Budgetkommission des Reichstages beschäftigt sich gegenwärtig mit dem Etat für unser koloniales„Schmerzenskind“ SüdwestAfrika. Dieser Etat steht bekanntlich mit 40 Mill. M. zu Buche, während die anderen Etats nur 8½ Mill. M. ausmachen. Dabei mußte auch der Staatssekretär Dernburg ganz im Gegensatz zu den rosigen Bildern, die vor der Wahl entrollt wurden,
(19. Jahrger Geschichtsnalender. hundert.)
16. März.
1842 Konstituierung des neu gegründeten, unter dem Protektorat des Königs Friedrich Wilhelm IV. stehenden Dombauvereins. Erster Präsibent wurde Hr. v. Wittgenstein, Sekretär Aug. Reichensperger. 1860 Der Schauspieler Emil Devrient beginnt in Köln ein Gastspiel. 1869 Nachdem die Stadtv.=Vers. vom 11. März den Antrag, die Stadt möge den Bau einee##agfers an Stelle des am 16. Februar abgebrannten selbst übernehmen, abgelehnt hatte, beruft der Oberbürgermeister Bachem eine Versammlung von Theaterfreunden, welche durch Wahl eines Komitees die Beschaffung einer Baustelle und Baumittel in die Hand nehmen. Das Komitee erwarb den sog. Schäsberger Hof an der Glockengasse.
1871 Dem Könia Wilhelm I. wird ein goldener, von dem Kölner Meister Hermeling angefertigter Lorbeerkranz im Namen der Rheinprovinz in Saarbrücken überreicht.
1881 Die„Wilhelm=Augusastiftung für epileptische Einwohner der Stadt Köln“, die aus Anlaß der Feier der goldenen Hochzeit des Kaiserpaares(11. Juni 1879) ins Leben gerufen wurde, erhält die landesherrliche Genehmigung und die Rechte einer juristischen Person. Ihre durch freiwillige Gaben zusammengebrachten Mittel betragen 30 795 Mark.
1891 Konstituierung der Wirte=Innung für den Gemeindebezirk der Stadt Köln.
1892 Konstituierung einer Elektrotechnischen Gesellschaft zu Köln mit dem Zwecke der Förderung der technischen Anwendung der Elektrizität und deren wissenschaftlichen Erkenntnis. Als Vorsitzender wird Baurat Stübben gewählt.
1893 Kardiaal=Erzbischof Philippus Krementz kommt von seiner Romreise zurück. Er kam am 15. in Koblenz an, wo er am Morgen des 16. von den aus Köln mit Extrazug gekommenen Deputationen(180 Herren) begrüßt wurde. Um 10 Uhr fuhr der Extrazug mit dem Kardinal nach Köln zurück, wo er, nach einem kurzen Aufenthalt in Bonn, um 12 Uhr auf dem Bahnhof vom Domkapitular DuMont und dem Oberbürgermeister Wilh. Becker mit Reden bewillkommnet wurde. In feierlichem Zug wurde der Kardinal über eine nach dem Domplatz eigens errichtete Treppe(der Bahnhof war im Umbau) zum Dom geleitet. Nach einem Tedeum bewegte sich der Zug von dort zum Erzbischöflichen Palais an der Gereonstraße.
zugeben, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in Südwestafrika ungünstig seien. Daß das Zugeständnis des Staatssekretärs unsere blinden Kolonialschwärmer verschnupfen muß, kann man verstehen. Die Herren können nichts weniger vertragen, als wenn ihnen das so trefflich vorbereitete Konzept verdorben wird. Dabei dünken sie sich nur zu oft als die ausgemachten Kolonialweisen, denen niemand drein reden darf und sei es selbst der seinerzeit von ihnen so sehr gelobte Staatssekretär Dernburg. Wie sich die Zeiten ändern und wie wandelbar die Gunst der nationalen Parteien ist, beweisen jetzt wieder einmal die Verhandlungen der Budgetkommission. Aus dem, was bisher über diese Kommissionsverhandlungen berichtet wu de, gest mit Deutlichkeit hervor, daß zwischen Won. Deruburg und einem Teil der„nationalen“ Parteien ein Gegensatz besteht, der in der Sitzung vom Mittwoch auch ziemlich deutlich zum Ausdruck kam. Am Dienstag schwieg sich der Referent für Südwestafrika, Dr. Semler, auffälligerweise aus, und erst auf eine Bemerkung des Abg. Gröber, der die Hoffnung aussprach, daß das Referat noch kommen werde, fühlte sich Hr. Dr. Semler
Umstand. Gesetzt, es war ein kleiner Streit, eine kleine Entfremdung vorausgegangen, wäre dann die Frage nicht natürlich gewesen? Ihre dunklen Augen, die schwellenden Lippen, der ganze Ausdruck ihres Gesichtes sprechen für ein lebhaftes Temperament, für Leidenschaft, für eine heftige Gemütsart. Aber was konnte vorgelegen haben, um einen Streit so tragisch enden zu lassen? Und plötzlich sah ich klarer. Es konnte nur einen Grund dafür geben: wenn sie einen Mann liebte und nicht von ihm lassen wollte, gegen den Wunsch ihres Vaters? Ich wußte, daß Holladay in dem Ruf der kalten, nüchternen Ueberlegung gestanden hatte, daß er unbeugsam gewesen war. Dies konnte immerhin manches erklären. Und dann schalt ich mich selbst aus: Damit versuchte ich allen Ernstes eine Theorie für ihre Schuld aufzustellen, einen Grund dafür zu finden! Wie oft hatte ich sie mit ihrem Vater ausfahren sehen, wie viele Beweise ihrer gegenseitigen Zuneigung beobachtet. Ihr ganzes Leben lang war sie gleichmäßig freundlich gewesen, und, soweit ich davon wußte, immer wohltätig und mitfühlend. Und was den vermeintlichen Geliebten anlangte, so sprachen ihre Augen, mit denen sie unseren Zweiten angesehen, entschieden dagegen. Es mußte irgend ein Fehler in den Folgerungen sein, und wir mußten ihn finden. Ich lehnte mich mit einem Seufzer der Erleichterung zurück. Was für ein Narr war ich! Natürlich würden wir ihn finden! Royce hatte das Wort ausgesprochen, der Staatsanwalt hatte uns den Weg gewiesen, wir brauchten nur ihr Alibi nachzuweisen. Der nächste Zeuge mußte es erbringen. Der Kutscher brauchte nur zu sagen, wo er sie hingefahren, wo er unterwegs gehalten hatte, und alles war in Ordnung. Zu der Zeit, als das Verbrechen geschah, war sie zweifellos weit von der Wallstraße entfernt gewesen. So würde alles erledigt, ohne daß Fräulein Holladay sich der schweren Prüfung eines Kreuzverhörs aussetzen mußte.
„Es ist eine sehr merkwürdige Geschichte,“ schnarrte eine Stimme hinter mir, und als ich mich erstaunt umdrehte, sah ich, daß der nächste Stuhl von einem Herrn eingenommen war, dch ebenfalls den Bericht über die Verhandlung las. Er legte die Zeitung hin und sah mich an.
„Eine sehr merkwürdige Geschichte,“ wiederholte er.
Ich nickte und warf nur einen flüchtigen Blick auf ihn. Er schien untersetzt zu sein, hatte eine blühende Gesichtsfarbe, war gut angezogen und unverkennbar Franzose.
„Sie werden verzeihen, mein Herr,“ sagte er, sich etwas vorbeugend,„da ich fremd in diesem Lande, so interessiert mich Ihr Prozeß sehr. Heute morgen war ich bei der Verhandlung, ich sah Sie dort. Es schien mir, als ob die junge Dame etwas... wie sagen Sie... in der Klemme ist?“
Er sprach unser Englisch sehr gut, mit einem schwach ausländischen Akzent. Ich betrachtete ihn genauer und bemerkte, daß er sehr kluge Augen hatte, und daß er mich scharf musterte.
„Es scheint allerdings so,“ gab ich kurz zu, da ich weder mit ihm reden noch unhöflich sein wollte.
„Das habe ich mir auch gesagt,“ fuhr er fort,„die, wie sagen Sie, Uebereinstimmung mit dem Kleid zum Beispiel.“
Ich antwortete nicht, ich war nicht aufgelegt zum Reden.
„Sie werden verzeihen,“ sagte er bittend und immer noch nach vorn gebeugt,„aber einen Punkt möchte ich gern wissen. Wenn sie schuldig ist, was wird geschehen?“
„Dann wird sie dem Staatsanwalt übergeben,“ erklärte ich ihm.
„Das heißt, daß sie in ein Gefängnis kommt?“
„Allerdings.“
„Aber wie ich Ihr Gesetz kenne, kann sie Kaution stellen für ihre Freiheit.“
„Nicht in einem solchen Falle, auf dem möglicherweise Todesstrafe steht,“ sagte ich.
„Ah, ich verstehe,“ er nickte nachdenklich,„sie würde nicht frei sein, bis ihre Unschuld erwiesen ist. Wie lange Zeit würde man dazu brauchen?“
„Ich weiß es nicht genau; sechs Monate oder ein Jahr vielleicht.“
„Ah, ich verstehe,“ sagte er wieder und trank seinen Absinth aus.„Danke sehr, mein Herr.“
Er stand auf und ging fort, mir fiel seine kräftige Gestalt auf, sein gedrungener Hals.
Der Kellner kam mit Brot und Butter, und mir fiel plötzlich ein, daß die halbe Stunde längst vorbei sein müsse. Ein Blick auf meine Uhr belehrte mich, daß über eine Stunde verstrichen
1XN

Seite 2.
veranlaßt, am Mittwoch ein Referat zu erstatten, das aber dermaßen ausfiel, daß sich der Vorsitzende der Kommission genötigt
sah, zu erklären, Dr. Semler habe nicht als Referent, sondern als Abgeordneter gesprochen; der Abgeordnete Dohrn legte förmlich Protest gegen die Semlersche Kriegserklarung gegen den Staatssekretär ein. Wie scharf die Aeußerungen Dr. Semlers gewesen sein mögen, läßt sich aus der Antwort Dereuburgs ermessen, in der er betonte, er lasse sich nicht von dem einmal eingeschlagenen Wege abbringen. Das Tagebl. gibt ihm darin recht und erklärt:„Es ist ein großes Wespennest, gegen das er vorgehen muß. Da gilt die Mahnung des Dichters: Wenn du greifst, dann greife fest!" Ja, die Zeiten ändern sich! In der Sitzung vom Mittwoch hat nun der Abg. Dr. Semler einen 14 Positionen umfassenden Antrag gestellt, der u. a. im Dispositiv die möglichst baldige Umwandlung von zwei Feldkompagnien in zwei Eisenbahnbaukompagnien und eine entsprechende Verminderung der Stäbe festsetzen will. Zur Begründung seines Antrags führte er u. a. aus, er glaube nicht, daß der Aufstand wieder aufflackere. Als das Zentrum vor dem 13. Dezember 1906 mit seinem sachlich durchaus berechtigten Antrag kam, Vorbereitungen zu treffen, die Gesamtstärke der Truppen auf 2500 Mann herabzumindern, da wurde volltönend von einem Eingriff in die Kommandogewalt gesprochen und ihm die Verletzung der„nationalen“ Ehre vorgeworfen, der Reichstag aufgelöst und ein Run gegen das Zentrum veranstaltet, wie nie zuvor. Heute ist über allen Wipfeln Ruh, und was damals dem Zentrum als Verrat an der„nationalen“ Sache vorgeworfen wurde, gilt heute als„nationale“ Politik. Freilich, der Bundesrat hat diesmal vorher zugestimmt und der Antrag Semler ist in dem erwähnten Punkte weiter nichts als der Ausdruck des Willens der Regierung. Wie sie pfeift, wird getanzt. Bei einem solchen Verfahren weiß man allerdings nicht, wozu dann noch Kommissionsberatungen nötig sind.
5 Die Mischehenkinder. In Preußen hat sich die Zahl der evangelischen Kinder in den Mischehen in dem Jahrfünft 1900 bis 1905 um 41942, die der katholischen um 27351 vermehrt. Im ganzen ergibt sich bei der letzten Volkszählung für den Protestantismus ein Mehrgewinn von 101940 Kindern, gegen 87351 im Jahre 1900. Zu diesem für den Protestantismus so ungemein günstigen Ergebnisse hat Berlin mit der Provinz Brandenbura das meiste beigetragen Hier wurden im Jahre 1905 allein rund 90000 evangelische Mischehenkinder gezählt gegen 30000 katholische, so daß sich für den Protestautismus ein Mehrgewinn von rund 60000 ergibt, das ist weit über die Hälfte des für den ganzen Staat berechneten Mehrgewinnes. Es gehört die ganze Noblesse des sogenannten Freisinns dazu, um deswegen die katholische Kirche auch noch zu verhöhnen, wie es die Voss. Ztg. tut, indem sie bemerkt:„Die nervöse Propaganda der römischen Kirche in und um Berlin hat diese enorme Einbuße nicht zu verhindern vermocht. Die klerikale Eroberungslust hat auf dem märkischen Sande einen Nebenbuhler, der noch jeder Hierarchie gefährlich geworden ist, die fortschreitende wirtschaftliche Entwicklung.“ Das Blatt weiß ganz, genau, daß es unwahr ist, wenn es von Propaganda der katholischen Kirche in und um Berlin redet, ebenso wie diejenigen Agitatoren des Evangelischen Bundes usw. wider besseres Wissen reden, die über die„katholische Mischeheupraxis“ jammern, durch die der Protestantismus in so empörender Weise geschädigt werde.
Ein neues Münzgesetz wird dem Reichstage in der nächsten
Zeit zugehen; dasselbe will den Silberbetrag pro Kopf von 15 auf 20 M. erhöhen und gleichzeitig ein neues 25 Pfg.=Stück einführen. Das 5.=Stück dagegen soll umgeschmolzen werden und einen kleineren Durchmesser erhalten. An die Einführung eines 3.=Stückes aber denkt der Bundesrat nicht. Diese Vorlage hat noch der Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel ausgearbeitet; sie ist sein letztes Werk gewesen.
Eine Wahlrechtskundgebung zugunsten des allgemeinen Wahlrechts veranstalteten am Freitag die ungarischen Sozialwar. Ich wartete noch zehn Minuten, aß so schnell ich konnte, nahm einen Frühstückskorb mit und eilte ins Gerichtsgebäude zurück. Als ich ins Bureau trat, sah ich eine gebeugte Gestalt am Tische sitzen, und ich erschrak bis ins innerste Herz, als ich unseren Zweiten erkannte. Seine Haltung drückte vollständige Verzweiflung aus.
„Ich habe Ihnen Ihr Frühstück mitgebracht, Herr Royce,“ sagte ich leichthin.„Die Verhandlung fängt in einer Stunde wieder an— Sie sollten wirklich etwas essen.“ Mit diesen orten öffnete ich den Korb.
Er sah einen Augenblick auf und nahm sich, halb mechanisch,
etwas aus demselben.
„Sie sehen schrecklich angegriffen aus,“ wagte ich zu sagen. „Darf ich Ihnen ein Glas Kognak holen. Der reißt Sie wieder zusammen.“
„Danke,“ warf er achtlos hin, und ich eilte fort, den Auftrag
auszuführen.“
Der Kognak brachte etwas Farbe in sein Gesicht und er fing mit einiger Lust zu essen an.
„Soll ich für Fräulein Holladay Frühstück bestellen?"
fragte ich.
„Nein, sie will nichts haben.“
Er versank wieder in Schweigen. Er mußte während meiner Abwesenheit einen neuen Schrecken erlebt haben.
„Schließlich,“ fing ich an,„haben wir ja nur ein Alibi nachzuweisen, und dieses ganze Kartenhaus stürzt zusammen. Ein Alibi, weiter nichts.“
„Ja, weiter nichts,“ wiederholte er,„aber gesetzt, daß wir es nicht können, Lester?“
Nicht können,“ stammelte ich,„heißt das—?“
„Das heißt, daß Fräulein Holladay jede Auskunft darüber verweigert, ioo sie gestern nachmittag gewesen ist.“
sieht sie denn die Notwendigkeit dafür nicht ein?“ fragte ich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73 a Mentag, 16. März 1900.
Ich habe ihr alles so klar wie möglich auseinandergesetzt. Ich weiß nicht mehr, was ich denken soll!“
Fing auch er zu zweifeln an? Dann mußte es allerdings sehr schlimm stehen.
demokraten in Pest. Den Umzug, der nicht angemeldet war, wollte die Polizei verhindern. Dabei kam es mehr ach zu blutigen Zusammenstößen. Die Menge gab zahlreiche Schüsse auf die Polizisten ab, von denen mehrere schwere Verwundungen davontrugen. Auch durch Steinwürfe wurden einige Polizisten verletzt. Die Kundgebungen dauerten bis tief in die Nacht fort. Fünfzig Demonstranten wurden verhaftet, davon acht unter der Beschuldigung, gegen die Beamten tätlich vorgegangen zu sein, und der Staatsanwaltschaft übergeben.
und China. China hatte bekanntlich einen japanischen Transportdampfer mit Waffen und Munition beschlagnahmt, weil es— wohl mit Recht— annahm, die Ladung sei für die Aufständischen in Südchina bestimmt gewesen, Japan erhob scharfen Protest gegen die Beschlagnahme und beinahe schien es, es sollte zu kriegerischen Verwickelungen zwischen China und Japan kommen. Die beiden Staaten haben sich nun in zwölfter Stunde noch geeinigt. China zahlt eine ziemlich große Entschädigung und behält die auf dem Dampfer befindlichen Waffen. Der Dampfer selbst wird freigelassen. Japan verpflichtet sich, scharfe Bestimmungen zu erlassen und in Kraft zu setzen, welche dem Waffen= und Munitionshandel von Japan nach China vorbeugen sollen. So ist wieder das„gute Einvernehmen“ hergestellt, bis ein neuer„Zwischenfall“ kommt.
= Die Armeen Europas. Ein englisches Weißblatt, welches am Montag veröffentlicht wurde, beschäftigt sich mit den Stärkeverhältnissen der europäischen Armeen, wobei natürlich die Kriegsstärke der europäischen Staaten nicht als positiv festgestellt angesehen werden kann, selbst wenn sie von der englischen Behörde, welche die Aufstellung machte, in einzelnen Fällen bis auf die Einer berechnet wurde. Die betreffende Tabelle zeigt die Stärke der Landarmeen Englands, Deutschlands, Frankreichs, Oesterreichs und Rußlands zu verschiedenen Perioden in der Zeit von 1792 bis 1906. Die Kopfzahl des aktiven Militärs der englischen Armee ist seit Waterloo auf das Doppelte gestiegen. Sie erreichte ihren Höhepunkt im Jahre 1906. England war in diesem Jahre imstande, nayezu eine Million, nämlich 993427 Mann, ins Feld zu stellen. Davon kamen 445731 Mann auf die aktive Armee und 547096 auf die Reservetruppen. Von den aktiven Truppen sind 189771 eingeborene Soldaten in Indien oder in den Kolonien. In dem ereignisreichen Jahre 1815 verfügte England über 393697 Mann, von denen 259179 dem aktiven Heere angehörten. Frankreich hatte in demselben Jahre eine Armee von 513740 Mann zur Verfügung. Im Jahre 1900, d. h. während des Burenkrieges, war die englische Armee um 20000 Mann schwächer als 1906, und im Jahre 1854 war sie halb so stark wie heute, während sie im Jahre 1792 nur 60996 Köpfe zählte. Die Stärkeverhältnisse der verschiedenen Armeen werden in der Liste für das Jahr 1906 wie folgt angegeben: Großbritannien 993427, Frankreich 3630363, Oesterreich 2 209638, Rußland 3249000, Deutschland 4010000. Rußland hatte im Jahre 1906 die stärkste artive Armee mit 1225000 Köpfen.
der Arbeiterwelt.
∆
Der Verein der Industriellen Kölns und gelben Gewerkschaften.
In der jüngst abgehaltenen Hauptversammlung genannten Vereins hat dessen Generalsekretär, Herr Paul Steller, sich wiederum in schärfster Weise gegen die Arbeiterorganisationen ausgesprochen. Das wird man nachgerade an ihm gewohnt Im vorigen Jahre sagte Herr Steller,
daß„nur ein entschiedener Abwehrkampf der Arbeitgeber gegen die Arbeiter die Unternehmerschaft vor völliger Knechtung durch die Gewerkschaften bewahren kann... Es vergeht selten ein Monat, in dem nicht ixgend eine Gewerkschaft auch gegen eine Kölner Fabrik sich Maßregelungen erlaubt, im Namen der Arbeiter Forderungen stellt u. dergl. Grundsätzlich werden diese zurückzuweisen sein und auch meistens zurückgewiesen werden, wogegen jeder Arbeitgeber stets bereit sein wird, seine eigenen Arbeiter
„Es ist ganz unverständlich,“ fing ich nach kurzer Pause wieder an,“ es ist...“
„Ja, unverständlich.“
„Aber der Kutscher?“
„Das Zeugnis des Kutschers wird uns, fürchte ich, nicht viel helfen, eher das Gegenteil.“
Ich rang nach Luft— ich kam mir vor wie ein Ertrinkender dem das Rettungsseil unverhofft aus den Händen gerissen wird.
„In dem Falle...“ sagte ich und schwieg.
„Nun, in dem Falle?“
„Müssen wir eben einen anderen Ausweg finden," stotterte ich zaghaft.
„Gibt es einen Ausweg, Lester?“ rief er und drehte sich heftig
so zeigen Sie mir
zu mir herum.„Gibt es einen Ausweg? ihn, ich beschwöre Sie.“
„Es muß einen geben,“ versicherte ich in Verzweiflung, und suchte mich selbst zu überzeugen.„Es muß einen geben, nur fürchte ich, wird noch einige Zeit vergehen, ehe wir ihn finden.“ „Und inzwischen wird Fräulein Holladay verhaftet! Bedenken Sie, was das heißt, Lester.“
Ich hatte es längst bedacht. Ich war eben so verzweifelt wie er, aber es bedurfte eines klügeren Kopfes als meiner war. um den Fehler zu finden, das schwache Glied der Kette zu entdecken Mir wurde ganz schwindelig von all den Zweifeln.
„Nun, wir müssen unser Bestes tun,“ sagte er nach einer Weile etwas ruhiger.„Ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben... der Zufall hilft oft dabei. Und außerdem wird Fräulein Holladay anderer Ansicht werden, wenn es zum Aeußersten kommt, das glaube ich bestimmt. Was auch ihr Geheimnis immer sein mag, so ist's besser, es preiszugeben, als nur eine Stunde in Gewahrsam zuzubringen. Sie muß einfach sprechen. Dank Ihnen, Lester, für Ihre Zuversicht, Sie haben mir neues Leben gegeben.“
Ich räumte die Reste des Frühstücks fort, und bald darauf füllte sich das Zimmer wieder. Zuletzt kam der Coroner mit dem Staatsanwalt herein, und ersterer rief zur Ordnung.
„Die Verhandlung,“ sagte er,„wird fortgesetzt mit der Vernehmung von John Brooks, Fräulein Holladays Kutscher.“
über Wünsche und Beschwerden zu hören und sich mit ihnen, wonirgend möglich, zu verständigen.".
Das ist der krasseste Scharfmacherstandpunkt, der aus diesen Worten spricht. Wenn die Arbeiter Forderungen stellen, und mogen diese noch so berechtigt sein, so wird das als eine Auf lehnung gegen die Arbeitgeber aufgefaßt. Eine Verständigung. ein Verhandeln mit den Arbeitgebern will man eben nicht. Man erkennt sie nicht als gleichverechtiat an. Nicht Arbeiter will man, die selbständig ihre Interessen vertreten, die aus der Erkenntnis der heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse von ihrem Koalitionsrecht Gebrauch machen, sich einer Organisation anschließen und durch diese ihre Forderungen vertreten lassen nein, ein solches Recht erkennt man nur dem Starken, dem Unternehmer zu, nicht aber dem Schwachen, dem Arbeiter
einen solchen Standpunkt einnimmt, der handelt schließlich nur konsequent, wenn er die Arbeiterorganisationen grundsätzlich und bis aufs Messer bekämpft und statt dessen„gelbe Ge we. schaften“ gründet, wenigstens zu gründen versucht Diese Gründungen hat Herr Steller in besagter Versammlung des Vereins der Industriellen als eine wichtige Aufgabe der Industrie bezeichnet. Welche Zwecke damit verfolgt werden, ist ja nur zu deutlich. Die Folge kann schließlich nur ein immer erbitterterer Kampf zwischen Unternehmer und Arbeiter sein. Die Verantwortung fällt auf diejenigen zurück, die ihn heraufbeschworen haben. Das ist einerseits die Sozialdemokratie mit ihrem übertriebenen Radikalismus, anderseits sind es die Erzscharfmacher, die nur eine„Herren= und eine Sklavenmoral“ kennen, von einer Gleichberechtigung und daher von einer friedlichen Verständigung nichts wissen wollen.
Die Arbeiterschaft aber weiß, was sie von den„gelben Gezu erwarten hat. Sie wird sich ihrer zu erwehren
9 Recht ansehnliche Erfolge erzielte der christliche Textilarbeiterverband durch eine planinäßig betriebene Hausagitation in diesem Winter. Dieselbe ist noch nicht völlig abgeschlossen. Aber schon das bisherige Ergebnis ist erfreulich. Die Textilarbeiterzeitung schreibt darüber in ihrer Nr. 10: Eine oberflächliche
Zählung ergab, daß gut zwei Drittel der Ortsgruppen die Haus agitation bereits vorgenommen haben. Von diesen wurden gewonnen 1403 männliche Kollegen und 1112 Arbeiterinnen: zu sammen hätte demnach unser Verband bis jetzt durch die systematische Agitation 2515 Mitglieder gewonnen; ein Beweis, was bei gutem Willen erreicht werden kann. Bekanntlich wurden bei der Hausagitation vor zwei Jahren 3000 Mitglieder gewonnen, und erhoffen, daß diesmal diese Zahl noch überholt wird. Etwa 60 Ortsgruppen haben die Ergebnisse noch nicht eingeschickt Würde von diesen durchschnittlich jede 10 neue Mitglieder bringen, dann ware das erwünschte Ziel erreicht.
von Nah und Fern.
* Ein allgemeines Sinken der Fleischpreise im Detau verkauf wird von der Deutschen Fleischerzeitung gemeldet. In den letzten acht Tagen traten Preisermäßigungen ein u. a. ir Benrath, Berlin, Bönnigheim, Gaildorf, Geisenheim, Kostheim Kulmbach, Nieder=Olm, Mainz, Marburg, München, Plauen, Roch litz, Tiegenhof. anrn, Bich)
** Brand in einer Zeitungsdruckerei.(Drahtber.) Amsterdam, 15.März1908. In den Druckereiräumen der Zeitung de Tele graaf brach nachmittags Feuer aus, wodurch fast das ganze Material zerstört wurde, so daß die Zeitung wahrscheinlich in einer anderen Druckerei gedruckt werden muß. Eine Frau erlitt bei dem Brande mehrere Verletzungen.
## Mol und Selbumord. Stuttgart, 14.März
1908. In Kornwestheim hat ein Meraularbeiter aus Kaiserslautern zuerst seine Geliebte und dann sich selbst erschossen
Kinder.
mehl
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen
vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Ich kann sein Zeugnis mit kurzen Worten wiedergeben: Seine Herrin war die Allee heruntergefahren bis zum Washingtonplatz. Dort hatte sie den Wagen halten lassen, ihm zu warten befohlen und war den Weg in südlicher Richtung weiter gegangen, dem französischen Viertel zu. Dann hatte er sie aus den Augen verloren, und war ungefähr zwei Stunden herumgefahren, bis sie zurückkam. Sie gab ihm Weisung, so schnell wie möglich nach Hause zu fahren, und es wurde erst vor der Türe angehalten. Ihr Kleid? Ja, er erinnerte sich, daß es dunkelrot war. Ihr Gesicht konnte er nicht sehen, weil es verschleiert gewesen. Und er hatte sie noch nie in diese Gegend gefahren.
Mir zitterte das Herz. Wenn Fräulein Holladay auch ferner schwieg, so war keine Hoffnung für sie, es konnte sie niemand aus dem Netz herauswinden. Aber, daß sie noch schweigen würde, war kaum anzunehmen, es müßte denn sein—
„Danke,“ sagte der Coroner.„Wollen Sie ein Kreuzverhör mit dem Zeugen anstellen, Herr Royce?“ Mein Chef schüttelte schweigend den Kopf, und Brooks ging flüsterten der Coroner und Singleton zusammen. „Wir wollen Fräulein Holladays Jungfer noch einmal vernehmen,“ sagte ersterer endlich.
Sie war augenblicklich zur Stelle, ruhiger als vorher, aber totenbleich.
„Sind die Taschentücher Ihres Fräuleins irgendwie gezeichnet?“ fragte Goldy.
„Einige ja, mit ihrem Anfangsbuchstaben in Form eines Monogramms, die meisten sind ungezeichnet.“
„Kennen Sie dieses hier?“ Er reichte ihr das schauerliche Stück.
Ich wartete atemlos auf die Antwort des Mädchens, das mit zitternder Hand das Tuch umdrehte.
„Nein,“ sagte sie bestimmt, indem sie das Tuch zurückgab. „Besitzt Fräulein Holladey ähnliche Taschentücher?“
„Gewiß, es ist ein einfaches Batisttuch, von guter Qualitat, wie die meisten Damen es haben.“ Ich atmete erleichtert auf. Endlich schien sich das Blatt zu wenden.
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen.
I. Bildhauer
für modernes Ornament gesucht; dauernde Stellung, hoher Lohn.
Chr. Gatermann,
Möbelfabrik,
Duisburg.
Für ein hiesiges Bauamt wird zum 1. April ein Lehrling mit guter Schullildung gesucht.
Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.Verdienst
Alte Lebensversicherung sucht noch einige Inspektoren mit jestem Gehalt, Spesenvergütung und Nebenbezügen. Geff. Off.
unt. J C 427 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Berlin W 8 erbeten.
Lehrling
zu Ostern gesucht.
Kolonial=, Material= und Farbwarenen gros.en detail Köln, Luxemburgerstraße 2.
braver Eltern als Lehrling für neine Klempnerei sofort gesucht.
herbig=Haarhaus
Löln=Bickendorf, Vitalisst.222
und Arbeitsmann für An reichergeschäft gesucht.
Nippes, Baudristr. 8.
dächerei und
Sohn achtbarer Eltern unter günst Bedingungen zu Ostern in
die Lehre gesucht.
Rippes, Siebachstraße 54.
sunger Mönk, Hausserer= u.
Arbeiterkundschaft umgeh. kann, sofort ges. Off. m. Gehaltsanspr. u. Nr. 403 an die Gesch. d. Bl.
gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 34.
Friseurlehrling
für besseres Geschäft zu Ostern gesucht. Greesbergstr.
Kräft. Junge. v. br.: Eltern
mit guten Zeugnissen sofort gesucht Röhrergasse 12.
Modelschreinerlehrl. ges.
Vormserplatz 15, 2. Htrh., 1. Et.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine Putzabteilung gesucht.
Fr. Zeinhals,
Remington, sofort solche, die französisch korresp diert, wird bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabse Angabe der Gehaltsanspri 70 Tag des event. Eintr erbeten unter H U 1958 Haasenstein&amp; Bagler w
Könn.
Köchin
für großen haushalt(cherrschaft bis zu 28 Personen, Dienerschaft bis zu 15 Versonen) zum 1. Aptil gesucht. Aur durchaus firme und selbkändige Personlichkeiten, die über ähnl. Stellung ente Zeugnisse nachweisen können, wollen sich sofort welden von-— Uhr. Danernde angenehme Stellung bei hoh. Gehalt. Schloß Rheinblick,
Godesberg
Dr. Müller.
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
Maltbnch
Kunden „##en f. ganz Severinskloster 1 1, 1. Et.
EEine Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen f. ganze u. halbe?
Schreibwaren.
Angehende Verkäuferin für ald nach Nippes gesucht.
mit Zeugnisabschr. nd Gehaltsansprüchen u. Nr. P. an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
hochherrschaftl. s . ngens
nahe bei d. Agneskirche## in schönster moderner Ausführung.
8
higer Lag ht in Gi
Meltkeslr. Na0,
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mir elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelöfen, Parkettböd. usw. Preis 2500 Mark.
Herrschaftliche
Wohnungen
Molikhest. 145, II., Hinks,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der Gartenseite. Per 1. Juni.
Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., sonst wie 2. Elage.
Per 1. Mai.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 73&amp Montag, 16. März 1903.
# Emua ma## en
Arbeitsgesuche.
Bauherren und Unternehmern empfiehlt sich
ästerer Tochi ersahrener Aruhsten
zu allen einschlägigen Arbeiten bei billiger Berechnung und prompter Bedienung. Architekt Hoffmann, Brühl.
Bäsche. Uebern. noch Herren20 u. Haush.=Wäsche z. Wasch. u. Büg. Auch wird Wäsche nur gew. u. getrockn. Gar. Rasenbl. und Lufttrocknen. F. Berner Lindenthal, Wittgensteinstr. 7
Kommuniontleider. Perf.
E* Schneiderin s. noch einige Kunden. Hohepforte 10, 2. EtSeite 3.
#9 K1 best. aus 8 Zimm.,
# 6. Vl. Küche, kompl BadeG zimmer, 2 Mans. u. 2 Keller# 6 mit gr. Balkon zu verm. 1560 A 3
s Hlumenthalstr. 153
Et best. aus 7 Zimm.,# 2 0. Cl. Küche kompl. Bade5 zimmer u. Mans. 1500# 6
s Blumenthalstr. 208
8 Uarf, 4 Zimmer, Küche,
5 Full. Badez. und Mans.,# # Kachelösen, Linoleumbelag## G elektr. Lichtanl. 1400 M.
8 Blumeuthalstr. 228
9#art best. aus 4 Zimm.,# ## Bull: Küche, Badez. und## 0 Mans., 1400 Ml. 8
0 Hausmeister, der alle# gemeinsamen Räume usw. # rein hält, im Hause.
Bescheid Burean##
95
8
39, f. Elage.
8 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller, mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche mit Wandplatten u. mit Gartenanteil.
Per 1. August.
Molthestr. 147, II. Elage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarden und Keller. Per 1. April.
Preis 1020 Mark.
#o S Molhkestr. Go, I. Elage
Jlumenthalsraße 13,
1. Stage.
Suche für meine Tochter,
welche die kaufm. Fortbildungs schule besucht hal, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch. d. Bl.
Nähe Zentralbahnhef und
p
Unterhaus
und 2. Etage,
nach hinten, abgeschlossen, je 2 Zimmer und Küche, unter Mitbenutzung von Waschküche, Trockenspeicher und Keller, zu vermieten.
Schlüssel sind 4. Etage bei Frau Rausch.
Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenwärts u. Gartenanteil. Preis 1400 Mark.
Zum 1. April frei.
Lüticherstr. BL, I. Elag
Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses, 5 Zim., Küche mit Wandplatten, Mansarden und Keller.
Preis 1104 Mark. Per 1. Juni.
Lütticherstr. 50, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten Badezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark, per 1. Mai.
Utrechterstr. 5,part
Gartenseite.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde
und Keller.
Preis 304 Mark.
Molthestrasse 89, hochs.
in schöner, ruhiger Lage.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden u. Keller. Mit Parkettböden u. Kachelösen, Spind, Balkon an der Gartenseite und mit Gartenanteil, per 1. April.
Preis 1500 Mark.
Brüsselerpl. 5, j. Et.
in schöner freier Lage, gegenüber der St. Michaelskirche.
5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde,
1 Keller
per 1. Mai. Preis 1030 Mark.
Mollhestrasse 51. 2. El.
6 Zimmer, Küche mit Spin Mansarden und Keller.
Mit Kachelöfen 2c.
per 1. Mai. Preis 1030 Mark.
Aibeiterh
Logis
per Woche 2,10 J per Monat 8,00 M.
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Turemburgerstraße 112
am Bahnhof d. Köln=Bonner Kreisbahn, kleines Haus mit Stall., Lagerraum, ca. 16 Ar, Lagerpl., Garten, sof. zu vermiet. Hub. Lantzerath, Luxemburger= straße 70.
Moltkestraße 97
1 Zimmer, Küche und Keller, 3 Bureau= und Lagerräumen b sonders geeignet.
Preis 780 Mark.
Atrechterstraße 2,
linke Seite,
gleich hinter der St. Michaelsk. 1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, Bureau und Lager.
Preis 480 Mark.
Bescheid: Buregt Molthestr. 93. Soul.
elt. Beamter m. eig. Möb. s. z.
1. Juni b. kath. Fam. 2 gr. u. kl. od. Mans.=Z. m. g. od. halb. dension. Nördl. Stadtteil. Off. i. Preisang. II. G. M. postlag.
Schreibtisch, Bücherschrank z. v. Thieboldsgasse 88.
Schreinerwerkstätt
Masch., ca. 40 qm, nei —5., zu mieten g Nr. 386 a. d. Gesch. d. 1
N SEREN
cht,
*
lt fra zentlich Fr.=Off. u
Ofenherd, Ofen a6.4. Bachemst. 19.
5t. p.
Untei
Mon
Besch.
Bl.
Klauferst
7
an Er
Müen un
Ehrenst
Kaufgesuche.
tlavier zu kausen ges., g. Instr., Awenn g. Harmonium, 10 Reg., Lindholm, i. Zahl. gen. w. Besch. Annahmestelle Worringen 424.*
Erbsen(defekt
kl. Partien od. ca. 50 Sack ges. Ofr. u. Nr. 318 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
herrschaftl. Wohnhaus
Neumarkt 39,
mit Einfahrt
und
— für 75 Fuder— ausreichend, ist preisw. zu verk. Dass. ist sehr solid gebaut, in bestem Justande, hat viele gr. Räume, stein=Fassade, u. eignet sich bes.
süt
Resaurant, Klubhaus,
Verscher.=Gesellsch. nstd., feinste Koufekt.=Geschäfte
und alle Geschäfte, die vieler Bureaus u. schöner Keller bedürfen.
G. A. Mertensboherz
gegenüb. Ehrenstr. Ring 33.
s
St. Gereon.
Haus v. Werthstr. 23, mit
Garten, 210 qm groß, zu verk.; hypothekenfrei. Besch. im Hause.
Rinneg vornan, schönes
Mippes, Zinshaus, Un
terhaus 4., 2 Etg. je 5., Mans., preiswert zu verkaufen. Bescheid Ewaldistraße 21.
Hl#nsschren welen und Fahrrad zu kaufen gesucht. Herweg, Lungengasse 44, am Neumarkt.
garzison Antiquit, Gold, Silber, 25:6sln. Kameen, Schildpatt 2c. kauft Gallone,.Taschenmach. 1.
Vermischtes.
für Bettw. u. Gardinen zeigt den Eingang der Vorhänge, Scheibengardinen, Rouleaus u. Stores für Kalk in nie dagewesener Auswahl an.
an Nenzen.
Hauptstraße 123.
Un
alb,
Zwei tüchtige gew. mit der Kölner Kundschaft sehr vertrante Damen suchen ein
feines oder Filiale
zu übernehmen.
Off. unter K N 1860 an
Daube&amp; Co., Köln.
shs e
Kadnieichunge
nungen, statische Bengen, Revision von ungen usw. usm. gewandter Architekt lebenbesch. billigst A19 a. d. Gesch
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 A. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Walter Fischer, Kaferei
Diel E
9
Junger Kaufmann sucht per 1. April d. J.
4
14
in der Nähe der Breitestraße, eventuell mit Pension.
Off. mit Preis unt. A K 100 hauptpostlagernd Hildesheim.
Ju verkaufen:
Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., nur Prachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur la. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann, Kyffhäuserstr. 13.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Bittoriastr. 29.
Für Ahrmacher oder Schreibwarenhändler.
Pass. Schaufenster=Einrichtung, sowie Theke, fast wie neu, in moderot gestr., preisw. zu verkaufen. Alexianerstr. 21, Part.
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut" Zu haben bei:
Heinr. Bliersbach,
Samenhandlung, Kalk.
Rot in Zioi- u. Stafsaczen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Richtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Verpachtung
der geschlossenen
Hirchenfühle in St. Michgel
am Mittwoch, 18. März 1908, nachm. 3 Uhr, in der Sakristei.
Kleiner
u. Mantelosen, gut erhalten, bill. zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 100, part. rechts.
Aeltest. Zahn=Atelier Lindenthals Dürenerstr. 239, 1. Et. F. 9850. Zahnoperationen auf Wunsch schmerzlos. Künstliche Zähne in Gold, Retall und Kautschuk.
Gesichtspflege
Gesichtsmassage, Entfernung von Falten u. Runz. Elektr. Haarentfernung, Hand= u. Nagelpflege H. Kranz, Aachenerstr. 29, II
e8 Möbelwagen
M. Offendorferstraße
Eleg.
neu, dopp. Glockenl., umständehalber spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Lessingstr. 24, 1. Et.
Toilettenschwamme
größere Partie, äußerst billig sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
Guterhalt. eisernss Kinderhett
mit
X Pers.(eine davon Lehrerin)nn
suchen z. 15. April od I. Mai Wohn. v. 4 R. in ruh., v. Eigt. bew.
Matratzen zu verkauf Quirinstraße 8.
aller
Et besond. für
billig.
Brautleute.
—Wohn. b. 4.in rüh., b. Eiat. ben. gr G" 00
47.„Mitte Altstadt. Mietur b 5# g Baur, Thieboldsg. 88 achten Ndl..südl. St. Vorort ausgeschl. cefog 9. 15###. Kinderbetten
Off. u. Nr. 404 a. d. Gesch. d. Bl. 1 VrI#N 13, 18. Thieboldsg. 88.
Wohne in Köln=Nippes, suche für meine 17jähr. Tochter gleichalterige junge Dame zu einem wöchentlichen
Off. unter M 56 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Frage.
Ist am Freitag, 13. März, ein etwa 12=jähriger Knabe am Auge verletzt worden? Wann? Wo? Wie sehr?
Antwort unter A 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Montad. 10. marz 1905.
Neues aus Köln.
+ Hrn. Oberbürgermeister Wallraf wurde das Recht verliehen, bei geeigneten Gelegenheiten die goldene Amtskette zu tragen.
I Frühjahrskursus. Die Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung hält vom April bis 7. Juni ihren Frühjahrskursus ab, zu dem Anmeldungen bis zum 20. April erbeten werden. Die Vorträge finden mit wenigen Ausnahmen im Hörsaale der Handels=Hochschule statt. Neben den Vorlesungen sind Besichtigungen des Domes, des WallrafRichartz=Museums, des Rautenstrauch=Joest=Museums, des Braunkohlen; und Elektrizitätswerks Verggeist in Brühl und städtischer Einrichtungen in Köln, Tagesausfluge in das Ruhrkohlenrevier, in das Siegerland(Eisenindustrie), nach Leverkusen(Farbwerke und Wohlfahrtseinrichtungen von Beyer&amp; Co.) und nach Düren(Tuchfabrik von Leopold Schöller&amp; Söhne und städtische Einrichtungen), sowie vom 27. Mai bis 7. Juni ein 12tägiger Ausflug nach England und Schottland vorgesehen.
„5 Eine Ausstellung von Jagdtrophäen, erbeutet von den Mitgliedern des Kölner Clubs, ist am Samstag im Hause des Kölner Clubs(Richartzstraße) eröffnet worden. Die Ausstellung ist vom 16. bis einschließlich 19. d.., morgens von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr, auch Nichtmitgliedern gegen einen Eitrittspreis von 1 M. zugänglich. In einem mit ausgestopften Jagdtieren aller Art dekorierten Saale ist eine große Zahl von Hirschgeweihen, Damschauseln, Rehkronen und Gemstrickeln aufgestellt, unter denen sich trotz des für die Entwicklung der Geweih= und Gehörubiloung außerordentlich ungünstigen Winters und Früylings des verflossenen Jahres eine Menge hervorragender Stücke aus der Rheinprovinz, dem übrigen Deutschen Reiche und der wald= und wildreichen österreichisch=ungarischen Monarchie befinden. Daneben ist in einem besonderen Zimmer eine Ausstellung besonders hervorragender Trophäen aller Art aus frühern Jahren untergebracht. Auf der Treppe sehen wir dann noch eine besondere Ausstellung von Jagdtieren und Trophaen aus dem arktischen Gebiet und tropischen Ländern(wie Moschusochsen, Eisbären, braunen Lären, Robben, sowie Büffeln, Aligatoren, Antilopen u. a. in.), die sich durch große Mannigfaltigkeit und Güte der Exemplare auszeichnet. Auch unter den nur zur Dekoration verwandten aufgestopften Tieren findet sich manches sehenswerte Stück, Auerhähne, Virkhähne, Bronzeputer, Sauen, Wildkatze u. a. m.
er Oersonalien. Die Referendare Dr. Gompertz und Müller=Vanvolrem wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
□ Reisterkurse für das Schornsteinfegergewerbe. Die Handwerkstammer Köln macht bekannt, daß demnächst Meisterkurse für das Schornsteinfegergewerbe abgehalten werden sollen. Sie sollen bezwecken, den Gesellen dieses Gewerbes diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die sie befähigen, die vorgeschriebene Meisterprüfung mit Erfolg abzulegen.: Die Kurse beginnen am ersten Samstag im April d. J. und dauern 20 Wochen. In jeder Woche werden 12 Unterrichtsstunden erteilt und zwar Samstags von—12 Uhr und—6 Uhr, sowie Sonntagvormittags von —12 Uhr. Die Gesamtzahl der Unterrichtsstunden wird sich in edem Kursus auf 240 belaufen. Das Unterrichtsgeld beträgt für keilnehmer aus dem Stadtbezirk Köln und nächster Umgebung 50.; für auswärtige Teilnehmer aber nur 20 M. Formulare für die Gesuche um Aufnahme in die Kurse sind bei dem Direktor der Gewerbe=Förderungsanstalt, der Handwertskammer und dem Obermeister der Schornsteinseger-Innung, Vianden(Köln, Pfälzerstraße##, erhältlich.
10 Abgefaßte Diebe. Ein Kontrolleur der Kölner Wach= und Schließgesellschaft faßte zwei Diebe ab, welche 50 Kilo Bleirohr gestohlen hatten. Die Leute wurden der Polizei übergeben.
Während der Festnahme gestorben. Ein früher in eeren Verhältnissen lebender Bewohner der Kostgasse sollte heute morgen gegen ½10 Uhr durch die Kriminalpolizei wegen eines Diebstahls vorgeführt werden. Auf dem Wege zum Kriminalbezirk brach der Mann in der Hofergasse zusammen und mußte zum Polizeibureau geschafft werden. Der dort hinzugezogene Arzt konnte nur den inzwischen eingetretenen Tod feststellen.
CO Einbruchsdiebstahl. Während gestern ein Kolonialwarenhändler am Turnmarkt die Frühmesse besuchte, drangen Diebe in den Laden ein, erbrachen die Thekentasse und stahlen daraus 8 M Wechselgeld; serner erbeuteten sie Kognat, Zigarren und Würste.
m Kölner Automobildroschkengesellschaft. Nachdem die Gesellschaft am Samstagabend nochmals mit den Motordroschkenfahrern verhandelt hat, ist der Motordroschkenbetrieb seit gestern wieder ausgenommen worden. Die Führer der Motordroschten fahren auch bei der neuen Gesellschaft zu den alten Bedingungen weiter. Am 15. April, mit dem Beginn der Saison, tritt jedoch für die Führer de Motordroschken ein neuer Tarif in Kraft.
2 die Sé iffahrt erfährt aus Anlaß der Neubauten der
borden Rhein rückei eine anderweite Regelung. Wegen den ausKölner Zocal-Anzeiger.* Köln, 16. März 1908.
# Verachte Zurückweisung.
Als Kaiserin Eugenie auf der Höhe ihrer glänzenden Laufbahn stand und von Hunderttausenden angeschwärmt wurde, besaß sie dennoch in dem leichtlebigen Paris eine sehr ernsthafte, unversöhnliche Feindin. Es war eine Marquise von der Partei der Legitimisten, die alle Napoleoniden als Emporkömmlinge verachtete und sich unter keiner Bedingung so weit herabgelassen hätte, au irgend einer Hoffestlichkeit teilzunehmen. Namentlich aber auf die„Toilettenkünstlerin“ Eugenie hatte sie einen grimmigen Haß geworfen, der sich übrigens mit gleicher Glut auf alle Anhängerinnen und Freundinnen der schönen Spanierin übertrug.
Nun aber war die vornehme Feindin der„Sippe jenes Buonaeine überaus gesellige Dame und führte sozusagen ein offenes Haus. Und da ereignete es sich dann einmal, daß eine
sehr hochgestellte Engländerin, die von iyr eingeladen u
war, ihren ausgesprochenen Abscheu vor dem kaiserlichen
en Hause liebste
ie von ihr eingeladen worden
„„eechenen Abscheu vor dem tamr..
aber nicht kannte, auf eine Soiree der Marquise ihre Moste Freundin mitbrachte, die unglücklicherweise zugleich eine Freundin und Vertraute Eugeniens war.
Die kleine, zierliche Pariserin zog durch den Liebreizihrer Erscheinung, die Eleganz ihrer Kleidung und die Frische ihrer Unterhaltung schnell einen Kreis von Bewunderern nach sich; die Dame des jedoch erkannte nur zu bald, welch unerwünschte Person sich da bei ihr eingeschlichen hatte. Sie war empört darüber und redete ihren schönen Gast mit den zierlich gefeilten, aber eiskalten Worten an:„Madame, ich schlage die Ehre, die Sie mir mit Ihrem Besuch erzeigen, so hoch an, daß ich nicht wage, Sie um eine Wiederholung dieser Auszeichnung zu bitten.“
zuführenden Rammarbeiten für das Gerüst des neuen CaissonPfeilers der neuen Dombrücke müssen die zu Berg fahrenden Schiffe die erste Oeffnung, und die zu Tal fahrenden Schiffe die zweite Oeffnung der festen Rheinbrücke benutzen und zwar alle auf der Kölner Seite. An beiden Seiten der Ueberbauten der festen Rheinbrücken sind zwei große rotweiße Signaltafeln angebracht worden. Wegen der jetzt vorgenommenen Arbeiten für die zwei Strompfeiter an der Süd= und Dombrücke hat die die Brückenbauten ausführende Firma mehrere Bugsierdampfer eingestellt, um die ohne Dampfer zu Tal treibenden Schiffe oberhalb der neuen Südbrücke am Oberländer Ufer aufzunehmen und sie kostenlos an der Südbrücke vorbei durch die Schiffbrücke und den Neubau der Dombrücke bis hinter der festen Brücke hindurch zu schleppen. Ein Bugsierdampfer versieht oberhalb der neuen Südbrücke den Wahrschauerdienst. Vom 1. April d. J. ab wird auch aus Anlaß des Neubaues der Dombrücke die Durchfahrt der Schiffe durch die Kölner Schiffbrucke eine Aenderung erfahren. Es werden alle die Schiffbrücke passierenden Schiffe an der Kölner Seite durch die Schiffbrücke hindurchgelassen. Die Ein= und Ausfahrtsbrückenjoche(auf denen sich bekanntlich die kleinen Häuschen befinden) werden vom genannten Tage ab von der Kölner Seite nach der Mitte der Schiffbrucke hin verlegt(mit den Jochen der mittleren Schiffbrücke gewechselt).
Zur Warnung diene folgender Vorfall. Ein 17 jähriger Metzgergeselle aus der Johannisstraße brachte durch Schlagen mit einem Hammer eine Revolverpatrone zur Explosion. Die herausfliegende Kugel fuhr ihm in die rechte Hand und zur anderen Seite wieder heraus. Er fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
? Anfall. Am Samstagabend fiel ein Mädchen in der Ehrenstraße die Treppe von der vierten Etage herunter und zog sich eine starke Kopfverletzung zu. Das Madchen wurde ins Burgerhospital gebracht.
# Vermißr. Der Tagelöhner Clemens Schnitzler, geboren 1869, hat am 8. Juli v. Is. seine Wohnung, Schnurgasse 7, verlassen und ist bis heute nicht wieder zurückgetehrt. Personalbeschreibung: Größe: etwa 1,70 Meter, Gestalt: schlank, Haare: blond, Bart: roter Schnurrbart, Gesicht: schmal, Stirn: hoch, Augen blau, Augenbrauen: blond, Nase: gewöhnlich, Mund: gewöhnlich, Ohren: klein, Zähne: gut. Tätowierungen: auf einem Unterarm eine Frauensperson tätowiert. Bekleidet war Schnitzler bei seinem Weggange mit grauem Rock und grauer Weste, gestreifter Hose, Schnürschuhen, Biberhemd, Mutze.
le. Streitigkeiten. In der Nacht von Samstag zum Sonntag ging ein junger Mann mit einer Dame am Dom vorüber, als sich plötzlich einige junge Burschen dazu gesellten, und die Dame in eflegelhafter Weise belästigten. Als deren Begleiter sich dieses energisch verbat, fielen sie gemeinsam über iyn her, und einer der Raufbolde brachte ihm mittels eines Messers eine schwere Stichwunde in die linte Hand bei, woraus die Bande Reißaus nahm, der Verletzte aber Hulfe auf der Maximinenstraße suchen mußte.— Dort wurde auch verbunden ein Herr, der in der Nacht vom Samstag zum Sonntag gegen 3 Uhr in der Nähe des Bahnhofes von einigen Strolchen um Schnapsgroschen angesprochen wurde, und als er sich dessen weigerte, von ihnen schwer mißhandelt wurde.
Diebstahl. Einer jungen Dame vom Mauritiuswall wurde auf der Breitestraße das Hanotäschchen mit Inhalt von der Kette abgeknöpft. Auf eine hierauf in der Zeitung erlassenen Annonce sandte der unbekannte Dieb der Dame eine Straßenbahnkarte, Papiere und Briefe, die sich in dem Täschchen befunden hatten, zurück. Tasche und Geld behielt er für sich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
## An Genickstarre gestorven ist gestern im Augustahospital ein etwa 25jähriger Fabrikarbeiter aus der Marienstraße, der vor einiger Zeit von der tuckischen Krankheit befallen worden war.
Diebstahl. In einem Hause an der Roßstraße wurden Gold= und Schmucksachen entwendet.
Aus Köln-Müngersdorf.
Einbruchsdiebstahl. In ein Kolonialwarengeschäft an der Vitalisstraße wurde in der Nacht zum Samstag eingebrochen und für etwa 300 M. Kolonialwaren gestohlen.
Aus Köln-Braunsfeld.
□ Der katholische Rirchenchor wird am Sonntag den 22. März, abends 7 Uhr, das Oratorium Die hl. Elisabeth von Fidelis Müller im großen Saale des Braunsfelder Hofes zur Aufführung bringen. Fleißige Proben und die Mitwirkung vorzüglicher Solisten versprechen eine musterhafte Auffuhrung. Den Veranstaltern wünschen wir darum einen guten Erfolg, zumal der Reinertrag zum besten der innern Ausstattung der hiesigen Rektoratskirche verwandt werden soll.
Die reizende Freundin der Kaiserin wurde sehr bleich, als sie
diese Abweisung hörte, bezwang sich indes und lächelte sehr süß, indem sie sich sofort verabschiedete. Inwendig freilich brütete sie Rache.
Während sie in Ankleidezimmer auf ihren Wagen wartete und mit der Kammerzofe der Marquise allein war, brachte sie es durch ihre liebliche, gewinnende Weise fertig, die Dienerin zu bestechen, daß sie ihr die Liste der Gäste zukommen lasse, die zur nächsten Soiree der strengen Legitimistin geladen werden würden.
Als sie diese Liste in Händen hatte, ließ sie eine Zirkularnote lithographieren, die sie kurz vor dem Feste an die sämtlichen Eingeladenen schickte, des Inhalts, die Marquise bedaure unendlich, aber einer unvorhergesehenen häuslichen Unannehmlichkeit halber müsse sie es sich versagen, an dem betreffenden Abende Gäste bei sich zu sehen.
Nunmehr begab sich die erfindungsreiche Feindin, die sich die Frau Marquise in der anmutigen kleinen Dame zugezogen hatte, zu dem berühmtesten Irrenarzte von Paris, stellte sich ihm als die Tochter der adelsstolzen Frau vor und klagte ihm, ihre Mutter sei leider in Irrsinn verfallen und leide u. a. an der fixen Idee, jeden Abend große Gesellschaft zu geben, obschon kein Mensch sich eben wegen ihres stadtbekannten Gebrechens bei ihr einfinden möge, noch überhaupt eingeladen sei. Er könne sich mit Leichtigkeit selbst davon überzeugen, wenn er sich an diesem nämlichen Abend in ihr Haus bemühe, denn er werde das ganze Haus auf große Gesellschaft eingerichtet finden, die Salons erleuchtet, alles mit Blumen geschmückt, die Büfetts brechend unter der Last aufgetragener Erfrischungen, sie selber, die Marquise, in großer Toilette; aber wie gewöhnlich werde kein einziger Gast anwesend sein. Und er möge doch der Kranken selbst sowohl wie ihrer trauernden Familie die Barmherzigkeit erzeigen, die Marquise in seiner berühmten Anstalt unterzubringen.
Der Doktor sagte zu diesen dringenden Bitten der verführeAus Köln=Rippes.
5 Katholischer Bürgerverein. In der am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzigstraße abgehaltenen, gut besuchten Monatsversammlung konnte der Vorsitzende, Hr. Dr. Laube thal, wieder die Aufnahme von 21 neuen Mitgliedern bekannt geben. In der nächsten Versammlung, die am Sonntag den stattfindet, wird Hr. Postsekretär Kübel über die wirtschaftliche Bedeutung der Post sprechen und Hr. Postsekretär Heimerzheim einen Lichtbildervortrag über die Ozeandampfer halten sitzende wies dann auf den Prozeß von der Gröben gegen den Kölner Local=Anzeiger hin, der zu einem politischen gestempelt worden sei. Der Verein sei es als politischer Verein seinem gliede, Redakteur Reuter, gegenüber schuldig, zu dem Prozeß Stellunzu nehmen. Er schlug daher nachstehende Resolution vor, die unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen wurde und dem nicht in der Versammlung anwesenden Hrn. Reuter zugeschickt werden soll
„Der Katholische Bürger=Verein Köln=Nippes konstatiert, daß das in dem Prozeß von der Groeben=Reuter gegen Sie gefällt Urteil seinem Rechtsbewußtsein nicht entspricht. Er ist überzeugt daß nicht politische Motive Sie bei Offenlegung der traurigen Verhältnisse im Bauwesen leiteten und erkennt an, daß Ihre Veröffentlichungen eine soziale Tat ersten Ranges sind. Der Verein spricht daher seinem Mitglied den herzlichsten Dank aus und versichert ihm seiner größten Hochachtung und Sympathie.“
In längerem Vortrage sprach dann Hr. P. Provinzial Acker über Kolonien und Missionen im Lichte des Glaubens. die zwei Lebensfragen für Vaterland und Kirche bildeten. Es sei kurzsichtig und engherzig, wenn man sage, wir wollen keine Kolonien, wen wir keinen Nutzen davon haben, und weil sie viel Geld kosten; es sei auch nicht richtig zu sagen, das Hemd geht uns näher als der Rock, wir hatten bei uns noch genug zu tun zur Verteidigung und Verbreitung des Christentums. Wenn man die Kolonien richtig beurteilen wolle, müsse man das im Lichte des Glaubens tun. In längerer Darlegung führte Redner dann aus, wie der Staat bestrebt sein müsse, sich unabhängig von den Ländern zu machen, von denen wir jetzt Produkte, wie Baumwolle, Kakao, Kaffee, Reis usw. be ziehen, er zeigte, welchen Nutzen die Missionen in der Sprachenfrage, der Arbeiterfrage und gegen die Entvölkerung der Koloniallander dem Staate leisten.
Entschieden betonte er die Notwendigkeit des Bahnbaues in Deutschostafrika sowohl für den Staat wie für die Missionen höchstinteressante Schilderung, wie die Missionen die schwarze Bevölterung zur Arbeit heranziehen, wie sie gegen Aberglauben Hexenwahn und Stlaverei in kluger und dauernder Arbeit ankämpfen, bildete den Schluß des Vortrages, dem der Redner die herzliche Bitte um Unterstützung des Wertes der Missionen, namentlich des Missionshauses Knechtsteden, anschloß, wo die jungen Missionare für ihren schweren Beruf vorgebildet werden. Diese Bitte wurde vom Vorsitzenden wie auch von Hrn. Schlagwein(Köln) in wärmster Weise unterstützt und zu einer Sammlung angeregt die auch einen namhaften Betrag für das Missionshaus Knechtsteden ergab. Aus der Versammlung über seine Stellung zur Prügelstrafe befragt, entgegnete Hr. Pater Acker, der Schwarze sei wie ein Kind, müsse also auch wie ein Kind beyandelt werden Man werde die Prügelstrafe nicht entbehren können, aber daß die Schwarzen geschlagen wurden, daß die Fetzen fliegen, sei unmensch lich. Wenn man den Schwarzen erziehen wolle, müsse man wi ein Vater mit ihm handeln: gut, gerecht, aber streng mit ihn sein. Den Schwarzen könne man zivilisieren, aber ohne unmenschlic mit ihm umzugehen.
Zur Kurzweil.
* Auch ein Zweck. Und welches Buch, liebe Freundin, hat dir bis jetzt die besten Dienste geleistet? Das französische Lerikon Auf dem sitzt mein Jüngster bei Tisch.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Firma Bauer&amp; Co., Berlin 3W. 48, über die von ihm in den Handel gebrachten, zur Desinsektion der Mund= und Nachenhöhle dienenden Formamint=Tabletten beigefügt. In der rauhen Jahreszeit ist die Gefahr der Erkältungen stark vermehrt und ist man leichter den lästigen, quälenden Halsund Nachenkatarrhen ausgesetzt. Als Schutz gegen Ansteckung werden die angenehm schmeckenden Formamint=Tabletten, die beim Zergehen im Munde den Speichel antiseptisch machen, auch von arztlicher Seite empfohlen.
rischen Dame Ja und Amen, vorausgesetzt, daß seine eigene Beobachtung ihre Angaben bestätigen würde.
Um zehn Uhr fuhr er in Begleitung zweier handfester
Männer bei dem Hotel der Marquise vor. Es war so, wie
ihm gesagt worden war: er fand das ganze Haus in Erwartung großen Besuches und die Herriu in ihren Staatskleidern einherstolzierend; er selber aber war der einzige Gast. Für einen solchen wenigstens hielt ihn die Marquise, und wenn sie sich auch seines Namens nicht erinnerte, so behandelte sie ihn doch mit umso größerer Liebenswürdigkeit, da die übrigen Geladenen sie zu ihrem Aerger so lange vergeblich hatten warten lassen. Bald aber wurde sie bei seinen Fragen stutzig, und als er die Schilderungen ihrer vorgeblichen Tochter nur zu klar bestätigt sah, verriet sich die Meinung, die er von ihr hatte,
ihm selber unbewußt, auch in seiner Sprachweise ihr gegenüber, Das verwirrte sie und entlockte ihr Aeußerungen, die sie bei ruhiger Ueberlegung nicht getan hätte, was dann wieder seinem Verdacht neue Nahrung gab. Endlich sing sie an, sich so vor ihm zu ängstigen, daß sie ihre Dienerschaft herbeiklingeln wollte.
Er aber bemerkte ihre Bewegung rechtzeitig. Da kam er ihr denn zuvor, sprang auf, legte ihr Handfesseln an und rief seine Leute herein, erfahrene, in ihrem Beruf geübte Irrenwärter.
Die wurden trotz ihres Sträubens leicht mit ihr fertig, schleppten sie in den unten harrenden Wagen des Arztes und brachten sie in seine Heilanstalt.
Dort konnte sie freilich nur wenige Tage festhalten werden, dann kamen einesteils ihre geistige Gesundheit, andernteils der Rachestreich, den man ihr zugefügt hatte, ans Tageslicht, und sie wurde wieder auf freien Fuß gesetzt. Das ganze napoleonische Paris aber wollte sich vor Vergnügen über ihre„wohlverdienle Bestrafung" halbtot lachen, und die Marquise konnte den unaufhörlichen Sticheleien, denen sie sich ausgesetzt sah, nicht ander: entgehen, als indem sie Paris den Rücken kehrte und für langere Zeit ins Ausland reiste.

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 73 a Montag, 16. März 1903.
Seite 5.
0 Nochmals„Papierene Scheidewände".
Pir erhalten folgende Zuschrift:
Finige angenehme Augenblicke hat mir der Sprechsaal=Artikel des stadt=Anzeigers bereitet; sonderbarerweise ist das Elavorat weder mit„Civis“, noch mit„auus pro multis“ und dergleichen geeichnet, und ich bin nicht boshaft genug, um von Redaktionsdder bestellter Arbeit zu reden; dem hochwürdigen Herrn P. Fazdus will ich nicht Anwalt sein, da er es ohne Zweifel bei seinem durchaus objektiven Vortrage nicht für nötig halten wird, den Ausführungen eine Zeile der Erwiderung zu widmen. Wer unrecht hat, darf schimpfen, und so hört man vom Stadt=Anzeiger: gebahren der Zentrumspartei, ungeheuerliche Forderung, empörende Ausführungen, schlimmste Art der Verhetzung, scharf machen, unehörte Angriffe, Zwiespalt vergrößern usw., mein Leser, was villst du noch mehr? Mit keinem Worte ist je größerer Unfug getrieben worden, als mit den Worten„deutsch" und„national“, de auch hier wieder herhalten müssen.
Der katholische Volksverein Köln, gegründet 1867, hat nie geleugnet, ein politischer Verein zu sein, und hat das besonders in den Kulturkampfsjahren im Streite mit der über alle Maßen verbetzenden liberalen Partei und Presse auf das deutlichste bewiesen. Von da datieren die schönsten Blätter in seinem Ruhmeskranze, den er in einer langen Reiye von 41 Jahren erstritten hat. Daß die Entgegnung der Kölnischen Volkszeitung zurückhaltend bleibt, falls das Blatt nicht provoziert wird, dürfte selbst einem poli ischen gnoranten verständlich erscheinen; ich dürfte meinen, Material sei gegen die braven Liberalen genug vorhanden, um mit einer recht gepfefferten Entgegnung zu dienen. In Köln haben sich die satholiken durch all die konfessionellen Verhetzungen seitens der Liberalen auf sich selbst besonnen, und dem„liberalen Gedanken", der noch im letzten Herbste über den grünen Kiee gepriesen wurde, vorläufig einiges von seinem falschen Nimbus genommen. Ein Katholik— ich wiederhole es— der vergessen könnte, daß ein hiesiges nationalliberales Blatt unsern unvergeßlichen Erzvischof Laulus Melchers, den glaubenstreuen und sittenreinen Priester, einen— Meineidigen genannt hat, ein solcher Katholik sollte sich sofort in die Geschichte des Kulturkampfes versenken, um zu lernen, daß er nicht zu den sogenannten Liberalen zählen kann.
Aufgefallen ist mir in dem Sprechsaal=Artikel besonders die Vendung:„es werden in Köln und anderswo die Burger, die nicht den Zwiespalt in unserm deutschen Vaterlande vergroßern wollen, nun erst recht die nichtultramontane Presse unterstützen“. Nan braucht nicht zu fragen: cui bono?, aber die Frage ist erlaubt: woyer weiß dieses der Mann„aus unserem Lesertreise?"
Ich setze in die Kölner Katholiken und anständigen Nichtkatholiken das Vertrauen, daß sie dem Vorstande des Katholischen Lolksvereins Köln nicht das Recht verwehren werden, den Mitgliedern und Freunden des Vereins durch beredten Mund die lokale Zentrumspresse zu empfehlen, zumal diese Presse voll und ganz ihren Platz ausfüllt und durch ihr Wachsen nach jeder Richtung hin zeigt, daß sie sich der Achtung der ganzen Burgerschaft wurdig macht. Und daß der beredte Mund des Hrn. P. Facundus das Richtige getroffen, bewies der stürmische und anhaltende Beifall in der imposanten Vereinsversammlung, beweisen die Nörgeleien an seinen ganz und gar objettiven Darlegungen, die nienand verlitzen tonnten. Kein Blatt hat er genannt, von keiner Partei hat er geredet, ja, der größere Teil des Vortrages handelte ncht einmal von der politischen Presse, sondern hauptsächlich von jnen Erzeugnissen, die die Sittlichtett zu untergraben geeignet ind und die zu belämpfen jedem braven Burger, gleichviel welcher Anfession, am Herzen liegen soll, der nicht will, daß das deutsche Lolt und vor allem die Jugend noch weiter durch unzachtige Literatur geschädigt wird.
Joseph Wach,
Präsident des Katy. Volksvereins Köln, gegr. 1867.
*
Von anderer Seite wird uns noch geschrieben:
Der Stadtanzeiger hat sich in den letzten Tagen unter der Ueberschrift Papierene Scheidewände mit der Rede des P. Facundus im Katholischen Volksverein befaßt. Gewissen Lesern dieses Blattes scheint der Vortrag noch nicht genügend„ausgebeutet" zu sein und so muß noch irgend ein Leser im Sprechsaal der Nummer 122 seinem„empörten“ Herzen Luft machen. Der liebe Leser des Stadtanzeigers hat wohl geschlafen während der letzten Walkämpfe, er hat woyl die maßlose tonfessionelle Verhetzung der liberalen Parteiführer und des Stadtanzeigers überhaupt nicht wahrgenommen. Er hat wohl nicht gelesen, wie der Stadtanzeiger gewissen liberalen Theologen den christlichen Glauben„abstäuben“— sein eigener Ausdruck— hilft. Und Hand aufs Herz, lieber Stadtanzeiger=Leser, kennst du keine Zeitung, die„jeden Frevel gegen Glaube, Kirche und geistliche Autorität entschuldigt, ja sogar als Heldentat preist?“ Im katholischen Köln darf das ja nicht so offen gemacht werden wie z. B. in Berlin.
Aber, hast Du, lieber Stadtanzeiger=Leser, vergessen, daß die katholische Bürgerschaft Kölns vor sieben Jahren durch eine von Tausenden besuchte Versammlung öffentlichen Protest einlegen mußte gegen das Gevaren des Stadt=Anzeigers? Wer wundert sich da noch, daß man an die Katholiken die Aufforderung richtet, nicht die Presse mit ihrem Gelde zu unterstützen, die das katholische Empfinden beleidigt und die Gerechtigkeit gegenüber den Katholiten verletzt. Wenn ein Ordenspriester die Presse zum Gegenstand seiner Rede macht, hat er nicht seinen Zuhörern gegenüber die Pflicht, darauf hinzuweisen, was der Katholik vom Glaubensstandpunkt aus nicht zur geistigen Nahrung seiner Familie machen darf!
Und wie vornehm hat P. Facundus seine Ausführungen gemacht; er hat keinen Namen genannt, er war rein objektiv. Aber wein der Schuh paßt, der zieht ihn an! B.
und Konzerte.
O Schauspielhaus. Wegen Erkrantung des Fräulein Scholtz muß der Spielplan dahin abgeändert werden, daß am Mittwoch, den 18. d.., nicht Panne zur Aufführung gelangt, sondern Hasemunns Töchter.— Am Donnerstag, den 19. d.., geht als woltat in Szene Wolkentratzer, eine amerikanische Komödie von soeßler und Heller. Bei der hiesigen Auffüyrung, die von Herrn Ldemar inszeniert wird, sind in den Hauptrollen beschäftigt die damen Lipski, Frey, Coth, Harnichfeger, Henagen und die Herren Thomas, Lindner, Aßmann, Becker, Dysing. Reitz, Turrian, Portz.
6 Metropoltheater. Die Straußsche Operette Ein Walzertraum wird morgen, Dienstag, zum 150. Mal aufgeführt. Die Lesetzung der Rollen ist die vekannte mit Frl. Jarkowska als Franzi. Am Dirigentenpulte steht Herr Kapellmeister Mar Groß.
#<space> A l s<space> B e t t l e r<space>
reibt sich ein vorbestrafter Mann, der sich stolz„Arbeiter“ nennt,
obwohl er keine Hand rührt, durchs Leben bezw. durch Köln. Er
zeigt die Bettlerfrechheit in der Vollendung, indem er einen großen Hund mit sich führt. Verweigert ihm nun jemand eine Gabe, dann hetzt der gefährliche Bursche seinen Hund auf den betreffenden. Das Schöffengericht verhängte über den Bettler mit dem Hund 6 Wochen Haft.
Kölus Nachbarschaft.
3 Mülheima. Rh., 15.März1908. Der hiesige Samariterverein vom Roten Kreuz nebst freiwilliger Sanitätskolonne feierte heute sein 10. Stiftungsfest zunächst durch eine Uebung auf dem Turnplatz der städtischen Turnhalle, in Verbindung mit unserer freiwilligen Feuerwehr und der Weyr der Gasmotorenfabrik KölnDeutz. Außer einem überaus zahlreichen Publikum hatten sich dort eingefunden die Beigeordneten Dr. Lohe, Dr. Hartmann und Baurat Jansen, der Regierungsinspekleur Sanitätsrat Dr. Kaiser und Kreisarzt Dr. Meerbech, dann noch 16 Sanitätskolonnen von nay und fern, in Stärke von insgesamt 188 Mann, 26 Führern und 6 Damen. Der festfeiernde Verein zählte 64 Mann und 4 Führer. Zuerst führte die Sanitätskolonne Mülheim a. Rh. recht stramme Exerzierübungen aus, dann retteten die beiden Weyren aus dem Steigerhause, das als brennend gedacht war, mehrere Personen mittels Rutschseil, Rettungssack und Sprungtuch, und die Kolonne verband sie, brachte sie auf Tragbahren vom Turnplatze weg und transportierte sie in vereitsteyende Eisenbahnwagen. Herr Sanitätsrat Dr. Kaiser, der die Verbände genau besichtigte und Fragen an die Mitglieder stellte, drückte sich seyr lobend über alle Ausfuhrungen aus.
Rülheim a. Rh., 16.März1908. Der mittlere und südliche Bezirk des hiesigen Volksvereins für das katyolische Deutschland hielt gestern im Saale des Bärenhof seine Bezirksversammlung ab. Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld heyandelte das Thema: Landtagswahlen und Waylrecht. In seiner Rede kennzeichnete er klar und deutlich die zustimmende Stellung des Zentrums gegenüber einer Reform des Landtagswaylrechts. Nachdem Redner eine möglichst starke Beteitigung an den in Kürze stattfindenden Landtagswahlen empfohlen hatte, schloß er unter dem sturmischen Beifall der Zuhörer. Dann hielt Herr Pfarrer Rektor Henkel einen Vortrag über Angriffe der neueren Sekten auf die katholische Kirche, für den er ebenfalls lebhaften Beifall erntete.
a Efferen, 15.März1908. Gestern abend stieß zwischen hier und Fischenich ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen, stürzte und zog sich einen Schulterbruch zu. Der Kutscher des Bierwagens naym sich des Verletzten an.
s Dormagen, 16 Marz1908 Auf dem Rheinfelderhofe, der Frau Wwe. Bernay aus Koln gehörig, brach Sonntagabend um.30 Uhr Feuer aus. Die bereits ganz mit Stroh und Heu gefüllte große Scheune brannte vollstandig nieder. Durch die energischen Löscharbeiten der hiesigen freiwilligen Feuerwehr und die günstige Windrichtung konnte der anstoßende Schuppen mit Stallgevaude gereitet werden. Auch wurden sämtliche 20 Kühe in Sicherheit gebracht. Wie das Feuer entstanden ist, ist zurzeit unaufgeklärt.
Berg.-Gladvach, 16.März1908. Gestern wurde der bisherige Tivinionspfarrer von Metz, Herr Miar. Umpfenbach, in feierlicher Weise in sein Amt als Pfarrer von Verg.=Gladbach eingeführt. Die Stadt hatte reichen Flaggenschmuck angelegt. Gegen ¼3 Uhr wurde der neue Pfarrer, in Koln von einer Deputation der Pfarre empfangen und mit seinen Angehörigen und einer Anzahl geistlicher Herren in einem Sonderwagen der elektrischen Bahn nach Berg.=Gladbach gefuhrt. Hier erwartete eine große Prozession an der Ecke Bahnhof= und Wilhelmstraße ihren neuen Hirten; bei seiner Ankunft wurde er von Herrn Pfarrverwalter Speel und Herrn Bürgermeister Schröter herzlich willkommen geheißen. Ein Kind trug ein sinniges Gedichtchen vor. In der Pferrtirche fand die feierliche Instauation durch Herrn Dechanten Gimken aus Odenthal statt. In yerzlicher Ansprache wandle sich der neue Pfarrer zum erstenmale an seine Pfarrtinder. Im Pfarrhause fand sodann die Begrußung und Beglückwunschung seitens der tirchlichen und weltlichen Körperschaften statt.— Am Abend vereinigte eine große Festversammlung die Festteilnehmer zu einer gemütlichen Feier. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit Vortragen des Kirchenchores und der Stadtkapelle. Herr Burgermeister Schröter brachte den Toast auf Papst und Kaiser aus. Namens der Pfarrgemeinde begrußte den neuen Pfarryerrn Herr Vittor Speel, namens der Schule Herr Hauptleyrer Moitzfeld, namens der aus Berg.=Gladbach hervorgegangenen Geistlichen Herr Pfarrer Odenthal ans Duren. Weitere Ansprachen hielten Herr Pfarrer Schmitz Düsseldorf=Hamm, und Herr Buchhändler Zacher=Köln, sowie der neu eingefuhrte Pfarrer. Möge iym eine lange, gesegnete Wirksamkeit in seiner neuen Pfarre beschieden sein.
∆ Köln, 16.Marz1908. Schlacutvieumarkt. bericht der rangskommistion. Auftrieb: 491 Ochsen; a. volllieischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-76, c. mässig genährte junge und ältere 66-59, d. gering genährte jeden Alters 58-—62. 592 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchston Schlachtwertes #ark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlächtwertes, bis zu 7 Jahren 68-70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 63-65, d. mässig genährte Küheund Kalben 56-5#. 145 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70. b. voillleischige jüngere 66-68, c. mässig genährte jüngereundältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 58-60, alles die 60 Kil. Senlacutgewicht. Das Geschäft war ruhig. Der Markt wird voraussichtlich nicht ganz geräumt werden.
347 Kälber. a. fl. 80.„Doppellender bis 95. b. 72-76, c. 55-68.
Ruhig bis langsam räumend.
Keine Schafe.
Am 16. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 206 Viertel Grossvieh, 49 Kälber.
2840 Schweine, a. M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 55-— 56, c. 50—52. Ziemlich lebhaft raumend.
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtieisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..26— .30. 3. M..18-.24. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,26-.28, 2. M..18.24, 3. M..12-.14. Ruhig. Schweinelleiscn: I. Beschatlenheit M..22.24, 2. M..16-.20, 3. M..10-1,12. B. Eingebrachtes Fleisca: Rindtleisch: 1. Beschaftenheit M..20, 2. M..14-.16, 3. M..00.06. Kalbfleisch: I. Beschaffenhent M. 1,30-1,40, 2. M..16-1,20.
N..04—.12. Mittelmässig
Frachtpreise.
K Köln, 16.März1 908. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Deuss. 16.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.7
2. 19,70. Roggen, I. Sorte M. 18.60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20,
2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70—4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen höher, sonst unverWetternericnt der Loinischen VNtSteitand Köin, 15.Märzis 8.
Der Luftdruck ist in ganz Europa über normal und ändert sich nur um wenige Millimeter. Flache Depressionen liegen über Schottland, westlich des Kanals und über dem Mittelmeer.
Es ist noch immer ziemlich kalt: in Deutschland herrscht diesen Morgen wieder überall leichter Frost, vereinzelt, fällt noch Schnee, doch ist das Wetter meist wolkig. In der Schweiz und in Bayern ist der Himmel vorwiegend heiter. Die Luftbewegung ist schwach.
Ruhmassliche Witterung für den 17. März: Ziemlich kalt, besonders nachts und in den Morgenstunden. Im allgemeinen günstiges Weiter. Im Rheintale zeitweise nebelig.
Wasserstand am 15. März 1908.
Mannheim, 11 vorm,.59—0,38 m Köln, 11 vorm.,.22—0,68 m
Caub, 9 vorm., 2,94—0,35 m Wesel, 9 vorm., 4,07—9,56 m
0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag abend gegen 6 Uhr unseren lieben guten Vater. Schwiegervater und Grossrater
den wohlachtbaren Herrn
Joh. We
**
Rentner
im Alter von beinahe 85 Jahren, infolge von Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sic in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
SS
Peter Beuel,
Anna Beuel, geb. Weiss. Käthchen Görtz. verw. Mich. Weiss, Anna Weiss.
Köln, den 13. März 1908.
Die feierlichen Exequien sind. Dienstag den 1. März 1908, morgens 110 Uhr. in der Pfarrzirche St. Severin. Das Begräbnis findet am selben Tage, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Josephstrasse 25 aus statt.
Ssches c
Gestern nachmittag 7 Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
Nr. Krib
Aohanna geb. Knob, verwitwete Paul
wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
aria Hubbach geb. Haas Cherese Ballof geb Haas Jehann Ballok, Postmeister und 8 Enkel.
Köln und Barmen, den 15. März 1908.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 17. März, morgens 109 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Veerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 12 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße Nr. 75 aus.
Das
für die verstorbene
Frau Matth. Frömbgen
Hubertine geb. Wienands
wird gehalten am Dienstag den 17. März, morgens 9 Uhr, in der P arrkirche St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte#ermit höfl. eingeladen werden.
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch den 18. März, morgens 9 Uhr in St. Andreas statt, wozu hierdurch sreundlichst eingeladen wird.
5 Statt Karten. 8
S Tianüchen Gladbach# Mily Schneiders s
3
Verlobte.
Köln, den 17. März 1908.#
für das verst. Fräulein
Anna Görgen
findet Mittwoch d. 18.März morg. 812 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu hiermit höfl. einladet
Familie Mich. Moers
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Gertrud Kohr
findet statt am 18. März, morgens um 8½ Uhr, in St. Agnes.
Tapeten
Rolle von 10 1 an.

6.
Local-Auzeiger Nr. 73 m Montag, 16. März 1903.
Ortsstatut
betreffend
die Einrichtung des Feuerlsschwesens iu der Stadtgemeinde Cöin.
Auf Grund des§ 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai##6 und des Gesetzes vom 21. Dezember betressend die Befugnis der Polizeibehörden zum Erlasse von Polizeiverordnungen über die Verpflichtung zur Hülfeleistung bei Bränden wird mit Genehmigung des Bezirksausschusses folgendes Ortsstatut erlassen.—
I. Leitung des Feuerlösch=
Weseus.
S 1.
Die Oberleitung und Beaufsichtigung des gesamten Feuerlöschwesens steht dem Oberbürgermeister zu.
Unter dem Oberbürgermeister steht an der Spitze des gesamten Feuerlöschwesens der Branddirektor.
Die Feuerwehr besteht aus einer Berufs=, einer ReserveFeuerwehr, sowie aus mehreren freiwilligen Feuerwehren.
S 4.
Falls den Beaniten der Feuerwehr polizeiliche Funktionen übertragen werden, bedarf ihre Ernennung gemäß§ 4 des Gesetzes der Polizeiverwal ung vom I. März 1850 der Bestätigung des Regierungs=Präsidenten.
Die dem Polizeipräsidenten zu Cöln als dem Verwalter der Feuer= und Feuerlöschpolizei zutehenden Befugnisse bleiben unberührt.
II. Stellung der Feuerwehren.
Die Feuerwehren sind bei Ausübung des Feuerlöschdienstes ausführendes Organ der Polizeibehörde, somit eine Gemeindeund Schutzwehr im Sinne des § 113 des Reichsstrafgesetzbuches und genießen den Schutz dieser Paragraphen.
zII. Pflicht der Einwohner zur Gespannstellung.
§ 7.
Die im Brandfalle erforderlichen Wagen und Gespanne hält die Stadt selbst ooer sicheri deren Gestellung durch Vertrag.
In Brandfällen sind gleichwohl die Gespannhalter auf Anordnung des Branddirektors oder des die Löscharbeiten Leilenden verpflichtet, die Fahrzeuge der Feuerwehr mit ihrem Gespann zur Brandstelle zu schaffen.
Für die Gestellung der Gespanne in solchen Fällen wird eine Vergütung in Höhe von 10 Mark pro Pferd und Tag gezahlt.
§ 8.
Befreit von der Pflicht zur Gespannstellung sind:
I. Reichs= und Staatsbeamte hinsichtlich der zum Dienstgebrauche, Aerzte und Tierarzte hinsichtlich der zur Ausübung ihres Berufes erforderlichen Pferde,
2. Der Posthalter hinsichtlich der zum Dienstgebrauch be stimmten Pferde.
17. Pflichten der Bewohner einzeln gelegener Gehöfte und der Inhaber gewerblicher Anlagen.
§ 9.
Die Bewohner einzeln gelegener Gehöfte oder Wohnstätten, sowie die Inhaber gewerblicher oder industrieller Anlagen sind verpflichtet, diejenigen Feuerlöschgeräte in stets brauchbarem Zustande zu halten, die von dem Oberbürgermeister als erforder lich bezeichnet werden,
V. Pflichten Dritter im Brausfalle.
S 10.
Die Besitzer von Brunnen, Leichen, Wasserleitungen oder anderer Wasseranlagen sind verpflichtet, dieselben im Brand falle unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
S 11.
Im Brandfalle ist das Betreten der dem Brandplatze benachbarten Grundstücke und Gebäude auf Anordnung des die Löscharbeiten Leitenden gestattet.
I. Kosten des Feuerlösch= wesens.
§ 12.
Die Kosten des gesamten Feuerlöschwesens trägt die Stadt gemeinde Cöln.
Doch sind die Bewohner ein zeln gelegener Gehöfte oder Wohnstätten sowie die Inhaber gewerblicher oder industrieller Anlagen verpflichtet, die ihnen durch Ersüllung der Bestim mungen des§ 9 entstehenden Kosten selbst zu tragen.
VII. Schiutbestimmung.
S 13.
Das Reglement für das Feueröschwesen in der Stadt Cöln
vom 13.17. Januar 1873 wird aufgehoben.
§ 14.
Dieses Ortsstatut tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 23. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Sitzung am 23. Januar 1908 und durch den Beirks=Ausschuß am 5. März 1908. B. A. 224
Unentgeltliche Impfungen 1908.
Preisermäßigung.
Siebtofs II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—, 1500 kg und mehr 92 Pfg. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17. und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr usw. wie bisher.
Coln, den 14. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke: Prenger.“
Bekanntmachung. Verkauf alter Materialien.
Am 23. d. M. von 8 Uhr vormittags ab werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich meistbietend gegen gleich dare Bezahlung verkauft:
Alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Pappabfälle, Tau und Strickwerk und sonstige Gegenstände.
Artilleriedepot Cöln a. Rh
gs-Versteigerun
Am Dienstag 17. März
1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbielend versteigert werden:
größere Parti= Kolonial= waren aller Art sowie 1 Partie gebr. Mödel usw.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseig
Am Dienstag den 17. März 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Eine große Partie diverse Papiere, 1 Papierschneidemaschine u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
ung.
Am Dienstag den 17. März
1908, vormittags 11 Uhr.
werde ich in der Speditionshalle Nr. 14 im hiesigen Hafen, Hansawerft, für Rechnung dessen, den es angeht:
50 Ballen Baumwolle 104 KR5 Kilogramm,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Cöln, den 10. März 1908. Linz. Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag den 17. März, 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Ein Schreibtisch, ein Vertiko, ein Sofa.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 17. März 1903. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Ein Küchenschrank, ein Nachtkommödchen, 1 Vertiko.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Dienstag den 17. März 1908, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Silberschrank,
II. 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehrisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko 1 achteckiger Tisch, 2 Sofos mit Sesseln, 1 Kronleuchter, Stühle, Zimmerteppiche usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigetung.
Am Dienstag den 17. ärz 1903, vormitlags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schränke, Pulte, Tische,
serner 1 Tisch mit Kovierpresse.
sodann verschiedene Mobilien und Spezereiwaren. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 18. März 1908, vormitlags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 5000 bis 10000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstossen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn, Gerichtsvollzieher, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 17. März 1903, nachmittags 5 Uthr sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Büfettschrank.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 17. März 1908, nachitags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladenthete mit Marmorplatte.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
angs-Verkeizerung.
Am Dienstag den 17.Mär: 1908, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Negersiguren, Aquarinn mit Golosischen, 1 rote Tisch decke, 1 Ehristbaumständer, 1 Waschmaschine, Lordeerbarm, Wringmaschine, 2 Nähmaschinen, 1 Kleiderschrank, 2 Bilder, 1 kleines Schränschen, 1 Spiegel, 2 Stühle.
Verkauf bestimmt.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Das diesjährige Musterungsgeschäft findet für die Stadt
Kalk statt:
1. Mitttvoch den 22. April:
Jahrgang 1888, von Buchstabe A bis einschließlich H
2. Donnerstag den 23. April:
Jahrgang 1888, von Buchstabe I bis einschließlich 0 „ 1887,„„ A„„ G
1886.„„ A„„ II
3. Freitag den 24. April:
Jahrgang 1887, von Buchstabe H bis einschließlich R „ 1886.„„ J„„ S
4. Samstag den 25. April:
Jahrgang 1888, von Buchstabe P bis einschließlich Z, „ 1887,„„ S„„ 2
„ 1886,„„ T„„ 2
sowie alle älteren Jahrgänge.
Die Militärpflichtigen haben sich pünktlich vormittags 8 Uhr im Musterungslokale zu Cöln— Luisensaal, Ehrenstraße 18—. zu gestellen; sie erhalten hierzu noch eine besondere Aufforderung.
Eltern, welche wegen bürgerlicher Verhältnisse auf Zurückstellung oder Befreiung ihrer Söhne anzutragen beabsichtigen, wollen sich zur Aufnahme einer Reklamationsverhandlung bis pätestens am 23. März im Rathause, Zimmer Nr. 7, melden. Die Prüfung der Reklamationsanträge findet statt am Mittwoch den 29. Auril; in diesem Termin müssen außer dem Reklamanten auch die über 14 Jahre alten Brüder und Schwetern des Reklamierten, soweit sie noch zur Familie des Reklamanten gehören, erscheinen; die Anwesenheit des Reklamierten selbst ist nicht erforderlich.
Die Losung für die im Jahre 1888 geborenen, sowie für diejenigen Militärpflichtigen aus älteren Jahrgängen, welche ohne ihr Verschulden bisher nicht gelost haben, findet statt am sonnerstag den 30. April; den Militärpflichtigen steht es frei, an der Losung persönlich teilzunehmen.
Kalt, den 13. März 1908. Der Bürgermeister:
Alvermann.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Junger Kaufmann sucht in den Abendstunden
Hebenbeschätigung
im Bücherbeischreiben oder sonstigen schri tlichen Arbeiten.
Off. unt. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
P Weber&amp; Co. k
4 Fernspr. 1779 0
UGerberbache
SchreinereiEinrichtung
bestehend aus: Gasmotor, Universalhobelmaschine, Bandsäge, sowie 3 Hobelbänken mit Werkzeugen unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Frankoofferten unter B 42 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Leindl,. 52 Pfg.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Brouzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Sohnwachs
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Wpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Frockenes, zerkleinertes
Schwer versilderte Tafelbestecke
glatt u. moderne Neuheiten 1 sehr preiswert Wiederverfilbern, B golden. sowie Reparatn
von Tasel=, Zier- und
„Kirchengeräten.
h. Welkhos, Teckan.
Aldertusstr. 38. Kein Laden
Baartlechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen hauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und diallergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei.
G. Hausmann,
Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten#garer gut und billig angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppen. Klinik in empfehlende Erinnerung.
Zwangs-Versteigerungen.
„om Begr der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 268, Blatt 10704, auf den Namen der Eheleute Weinhändler Hermann Bruns und Adele geb. Fuchs #en in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene
Flur 18, Nr. 126, Mittelstraße 27, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Abort, 2,09 Ar groß Nutzungswert zu a. 2400 Mark, zu b. 12 Mark
am 20. Mai 1908, vormittags 91.
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Geriatsnens— Appellhof,
Zimtner Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 268, Blatt 10706. auf den Namen des Kupferschmiedes Joseph Bleissem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18. Nr. 89, Pfeilstraße 26, 1,84 Ar groß, Hofraum mit a. Wohnhaus und Küchenanbau b. Hinterbau, Nutzungswert zu a. 1200 Mark; zu b. 180 Mark.
am 6. Mai 1903, vormittags 10 Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 27, Blatt 1066, auf den Namen der Eheleute Peter Breuer, Maurerpolier und Johanna geborene Held, ohne Geschäft in Cöln=Zollstock in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück. Flur 56, Parzelle 1257/56, Herthastraße 54, Wohn haus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, 4,18 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 2700 Mark, am 6. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der dem Fabrikanten Matthias Hubert Bungartz in Cöln gehörige Hälfteanteil des in Cöln delegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 240, Blatt 9597, auf den Namen der Eheleute Fabrikant Matthias Hubert Bungartz und Gerfrud geb. Löhrer in Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes:
Flur 21 Nr. 945/170, Albertusstraße 19, Hofraum mit Wohnhaus und Küchenanbau, 1,23 Ar groß, Nutzungswert 1800 Mark,
am 6. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
billig abzugeben.
Siebenburgen 164, Asyl für männliche Obdachlose.
Sesters Kaffee
2
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.####..85
2.„„ 8..—
3.„„ 9 M..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Tagerei Sester,
Neußerstraße 3.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15368, auf den Namen des Chemikers Dr. phil. Everhard Spiegel zu Cöln eingetragene
Grundstück:
Flur 34, Parzelle 3280/115, Moselstraße Nr. 18, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,68 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 4800
am 3. Mai 1903, vormittags 9¾ durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz. Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 177, Blatt 7070, auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Gladbach in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22, Nr. 552/109, Hildeboldplatz 22, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 2,59 Ar, jährlicher Nutzungswert zu a. 2100 Mark, zu b. 420 Mark,
am 13. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73 x Montag, 16. März 1903.
Seite 7.
seus juct, Metropol=Theater.
zung gebrach wird, ge Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 49
Hautjucken zur Verung gebracht wird, gebe Juckers
htinal=Seife,.=.=.,
sch empfohlen und tausendiune Dackung, 15%ig) und 59(große Packung 35%ig, stärtster Wirkung).
Erfolge
Sescihe.
rn. Wimmerln, Pusteln, Gebsröten, Sommersprossen 2c.,
bei gleichzeitiger Anwenvon Iu“*0 Créme,
herrlichsten und einzigaller Hautcremes, Preis
4 Drobetube 75 Pfg., sowie nach dem gleichen Patent gestellten wunderbar mild
mkenden Zuck= Seife, eis 50 Pfg(kleine Gebrauchstkung) und N..50(große schenkpackung) werden zahlich berichtet. Jeder, der bisher reblich hoffte, mache einen Für die zarte Haut #Kinder verwendet die denmde Mutter
„ seife,.=.=., Preis
Dfg., und
Ersme, Preis 40 Pfg., soppeldose 70 Pfg., das Beste, und Reinste für die kindde Haut. Ueberall zu haben. bo nicht, direkter Versand durch
zucker&amp; Co., Berlin, lotsdamerstr. 73.
Cöln echt in all. Apoth. u.
###. Samecher. Schildergasse 43/5,
Jeph Lenkenbach, Hohe Pforte 9a,
s. Fohlen Jun., Hohe Str. 64, Jodine Schfussel, Hohe Str., 83, ite Bleeste, Weyerstr. 98, Heiur. us Nachs.,
##tterdach, Severinstr. 172,#. bsburgerring 28 vis--vis L. Loerichk, Breite Str. 80, 4. Schreiber, Schildergasse 78/80, lbert Wiegand, Aachener Str. 12, Zritz Siegand, Chlodwigplatz 4,
#ud. Oppermann. Am Hof 33. K. gerütner Nachf., Breite Str. 175, ##l. Barbarossa- Drogerie, Weyer##l. Hermann Sieger, Hohen29, Dr. Franz Dietrich. Eiselstem 34. A. Thiemann, Alter
Mohren-Drog., Schilderm 114, Georg Schneider, EhrenMerkur-Drog. Joh. Junck,
. Willy Schellenberg,
Breue Str. 37/9. Deuß: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenseld: progerie Fh. Pegel, Venloer
En 262 Kalk: Gedr. Kreuter,
P. Loerkens,
24. Jos. Schwauenberg. Mülkumer Str. 60. Rippes: W. Bueb's
Drogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 16. März, abends 3 uge:
zum 149. Male zum 145. Male
Ein Walzertraum.
Zum
Male
Morgen, Dienstag, den 17. März Zum Ein
Watzertraum.
Male
Ochsenmehger=Zunung Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 1. April 1908, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof stattfindenden Prüfung bis zum 25. März 1908 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57, anzumelden.— Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen. Eltern und Vo münder dürfen der Prüfung nicht beiwohnen.
Der Verstand.
I..: Heinr. Graefen, Obermeister.
NB. Eltern u. Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Ochsenmetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselben ebenfalls beim Prüfungsmeister, Herrn C. D. Horn, zellenstraße 57, anzumelden.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Montag, den 16. März:
Neues Spezialitäten-Programm
7 Debüts
Tschuschke's humoristisches
Liliputaner-Trio.
Zum ersten Male in Köln.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 17. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 18. März 1908. 180. Ab.=Vorst. Serie D. (160. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7 Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Große Preise.
Else Buscany
Liedersängerin
Frances Evans
Verwandlungs-Tänzerin.
Dröses Velograph, Neue Bilder.
Fernando Willuhn-Trio, Gymnastik-äkt.
Zum ersten Male in Köln:
TEN-IR-Troupe.
Japanische Zauberer u. Illusionisten.
U..: Das Wunder des Orients:
„Die lebenden Fontänen“.
Dircktion: Max Martersteig Dienstag den 17. März 1908. 221. Vorst. 21. volkstümliche Vorstellung. Aufang 7½ Uhr.
Larlos.
MarD. O.
Tester and Toker
akrobat. Excentrics.
Cock and Rilly
Burleske-Akt.
Erstklassiges hervorragend. Erzeugnis.
1FI. MK..00 b. K..00
9„ R 1,15 b.
M..15.“
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 13.
April 1908 bis 5. April 1909 gegen E trichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 1. April d.., Glockengasse 7, Sonntag, vormittage von 10—12 Uhr, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauenplätzo geltenden Preiskategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 5. April d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 3. April d. J. schrintnen zu erfolgen.
Nähcres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde-Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätzo sind vom 6. April bis 12. April d.., Sonntagvormittag von 10—1- Uhr, Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichseitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutsung vermieteter bzw. reservierter Plätre dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Plat anweisung beiinden.
Bei Einsendung des Betrages wergen die
Karten zugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die etzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln, im März 1908.
Der Vorstand.
Moritz Heyden
!<space> m i t<space> n e u e m<space> R e p e r t o i r e.<space>
Oskar Copées Damen-Ensemble
in der nenen Ausstattunge-Szene
Sommer u. Winter
ME
Knnstgesang.
Lindström-Terzett,
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Gaebler, Bajor, Otterpohl; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Becker, Thomas, Heber, Diehl, Reitz, Doser, Turrian, Cserwinka, Nitgen. Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½5 Uhr. Ende nach 11 Uhr. Votkstümliche Preise.
Mittwoch den 18. Mar 1908. 222. Vorst.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen. Mittelpreise.
.Theater
Pehrater
Eigentümer: Biomarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Montag den 16. März 1908:
8 Uhr. 8
8
„ Drr Aranfte
—
Wiln W
Schildergasse 99 101. J2 75.88
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Caillave. Deutsch von B Jacobson.
Dienstag den 17. März: Der Hausfreund.
S Nieren-Leiden(Bright'sche Krankheit) ####.#8 wird durch Dr. med. Banholzers„Herniol“
# Extr. herniar. comn Ad.
#selbst nach mohrjähr. Bestehen gencur und der Eiweissverlust n W in Alzum Verschwieden gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen Alwerden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch #die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Verandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8. In Köln en gros: Noris&amp; Co.
7 I. P. Basten,
Köln, Hunnen rücken 50. Tel. 1367.
Kersett Imperial
9. R. P. angm..=S. 960 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druchauf den Aeuß.
bequem. Sitz.
12.15 M. b. s“
m d. feinst.
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Lohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.——
Für
Gartenfreunde!
selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelloizer, Schlingpflanzen und Stunden
Zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände.
Freisverzeichnis frei.
Zustellung auf Wansch eigenes Fuhrwerk.
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule
eune Kaufzwang gestattet.
Plattkölnische der Familie
#
* 5 2
223
9
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein)
Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 51.
Frühjahrs-Neuheiten in Damen- u. Kinder-Konfektion
Taffetjacken, Liftboy, Kimonos, Kostüme.
Zur h. Kommunion
weisse u. farbige Kleiderstoffe Mull- u. Batistkleider von 11 K. an
Schleier, Kränze, Handschuhe, Wäsche
Kommunikanten-Hüte
die neuesten Modelle.
Damen- u. Kinderhüte
Rembrandt-Fasson
die Neuheit dieser Saison.
abend 8¼ Uhr
zum 12. Male:
Morgen Dienstag, abends 8¼ Uhr,
zum 13. Male:
n 80 Tagen
Preise der Plätze: Bitt# 220 1. Rang 7.
Reihe N..65, I. Parkett M..65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10. Tribüne K.10, II. Parkett
Ml..10. Parterre 85 J, Saal 55
*
SART STHKTGN
Für Geschenke und Sinmemische:
Große Auswahl in blühenden Copspilanzen. Palmen, Blumenkörben, Phantasse= stücken, Butzetts u. losen Schnittblumen
bristophstraße 20
Ecke von Werthstrasse.
Unserer verehrten Trinkrätin
Zu der am Donnerstag den 26. März d.., nachmittags 4 Uhr. im Wöchnerinnen=Afyl, Severinstraße 153, stattfindenden
Generalversammlung des WSchnerinnen=Asyi=Vereins
werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über das Geschäftsjahr 1907. 2. Kassenbericht für 1907. Entlastung der Schatzmeisterin. 3. Voranschlag für 1908. 4. Wahlen.
Köln, den 15. März 1908. Die Vorsitzende.
gez.: Krau Peill.
simn Gerteud Lichius
und unserer lieben Freundin
# kl. Gertrud Lichius
zum frohen Namensfeste Heil und
Der Donnerstags-Regelklub„Kranz“.
Virat Trandchen! Tirat!
Unserer lieben Präsidentin der.-G. Alnaf Kölsche Mädcher
1693 Frau Gertud Schieter 1963
Bachemstrasse 21
seien die herslichsten Glück- und Segenswünsche zum morgigen Namensfeste geweill.
Die Kölsche Mädcher uss der Stipp.
Achtung!
daß jedermann einen Versuch hiermit machen sonle.
chen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche
bei Nichterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg,
Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
Unserer hochverehrten Trinkrätin
Ltan Traudchen Schiefer
die herzlichsen Glück- u. zu ihrem morgigen Namtensfesse 1969.
Gewidmet vom Sparverein„Zur guten Hoffnung“ Lotterie=Gesellschaft„Eu der Stipp“ und Rauchklub
„Immer gemätlich der Alte“.

Seite 3.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 73&amp Montag, 16. März 1908.
Gustav Carl Lehmann
Invenkur-Ausverkauf8 Grosse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
aussergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
Emmerlings Kinder-Nährzwieback!
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften &a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Königl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
General-Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln.
Fernsprecher 1865 und 9913.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323 empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen::
Ueberzieher- 1,50 1,80 Kl. 1 Kostümröcke 1,50 bis.—
Gehrock... 1,50 4. I Blusen...—„.50 fl
Rom. 1,20 M. 1 Kostüme--.50" 3,50.
Hose 0,80.4. I Kindergarderoben
Weste-- 0,40 M je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Gertrud! Joseph!
Schultornister, Portemonn., Damentaschen, Reisekosfer, Schulmappen. Hosenträger, Reise=Necessaireö, Reisetasch., Schultaschen, Zigarren=Etuis Brieftaschen, Musikmappen.
Solide Arbeit! Jede Anfertigung!
Billige Preise!
Franz Doegels, Komödienstr. 105.
Sattler= u Lederwaren=Spezialhaus.
Fernfyr. 3719.
E
Wer noch nicht weiss
dass
Erüssel- und Tournag-Stückware Tapesiry-, Brüssel- und Teurnay Well- und Kokos-Läufer.
Restbestände in
Gardinen, Portieren, Höbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Nachlass-Verwaltung
S
aud Ge
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grnn ¼ Pfd. 20 Pfg. brenn ¼" 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in fast allen Geschäften.
S. F. V. Brüggemeger, Tabakfabrik, Detmold.
Gegründet 1779.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Inl. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Specialiläl
Vu. Ste
doppelter
und extra gepilegter, alter
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i. M.
Gegründet 1777
dieDesten snd überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schliefte“
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
Richard Wagnerstrasse 37.
Mn
LIe
chramm, Köln.
Fernsprecher 1197.
W. Hüllen, Köln,
nden Weine
naturrein!
Flasche von 60 J an
Drogerie
Bücken
Cöla-Ehrenteid
Venteerstr 338
Telekon
frei von herischen retten!
Fernsprecher Nr. 8301.
# Grosse Kölner
8 Chem. Waschanstalt und Fürberei
B Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16. a. Eigelstein S###
Schildergasse 38/42, 2. Elage
#
0
istinnen u. Private! Ausverkauf d. Konkursmasse
asse 38/42. 2
in beliebiger Qunntität
Damenhutform., Borten. Pnantasies ete
ferner Tische, Regale, Schränke 41 Kassenschrank) etc.
Angebote auf den ganz. Restbestand werden entgegengenommen.
Konkursverwalter Dr. jur. Mertz. Rechtsanwalt, Burgmauer 27/29.“
Palmonat
feinste Pflanzers--Winer-Margarine
II CPP* ∆ Die AlleinigeSabrikanten.
H Schlinck&amp;Cie Hannßeim.
Holzapfel&amp; Habig
Hansaring 85. Telephon 2847.
Billigste Bezugsquelle für
Bade-Einrichtungen.
Urin=Untersuchungen: P. Tervats, Apotheker.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Hubertus=Drogerie.
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. lockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.Nippes:
Siebachstrasse 51. Deutz:
Tempeistrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Neu eröffnet!
Lindenstr. 52.
Abholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
Seehrier Perr Apotheker
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen effene Beinletden, an Fräul. A. L.
26./3. 06
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinteiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rch u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Saubere Ausführung- Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
5
gp
J. Hölzken
Tel. 6991
X Zimmer I. Etage zu verm. Nippes, Mauenheimerstr. 7.
Echtes hochseines
Zau de Cologne
per ¼1 Flasche 60), per ½ Flasche 35 J,
in Kistch. v.## Win Kistch. v. 63 Fl. AA. 2,00.
#drian Graven, Eigelstein 5
Hochtfeiner
Ahr-Rotwein
Offericre einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert.
per Litertl. nur 80 Ptg. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein-Vertriebs-bes.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwverp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Oerlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Aedakteur: Jos. Bestler. er antwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenten: C. Okle. Alle in Köln.
*