Nr. 202. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 22. September 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Landtagsersatzwahl in Tondern für den verstorbenen nationalliberalen Abg. Feddersen wurde Dr. Schiffer(nationalliberal) gewählt.
Gestern abend wurde die 28jährige Gattin des vor fünf Tagen aus Petershof in Berlin eingetroffenen Staatsrats im russischen Justizministerium W. Grigolewsky unter dringendem Choleraverdacht in das Virchow=Krankenhaus eingeliefert. Die Frau fand Aufnahme in der Cholerabaracke.
Der Bandenführer Simon Copper hat den Kampf gegen die Deutschen in Deutsch=Südwestafrika wieder begonnen. Der Osten des Schutzgebietes ist für Weiße gesperrt.
Bis gestern mittag sind in St. Petersburg 366 neue Choleraerkrantungen und 153 Todesfälle gemeldet worden. Die Zahl der Kranken beträgt zurzeit 1475.
Rußland hat mit Frankreich eine Anleihe von 1600 Millionen Rubel abgeschlossen.
Eine rohe Beleidigung der katholischen Kirche
leisten sich die nationalliberalen Münchener Neuesten Nachrichten anläßlich des Eucharistischen Kongresses in London. In einer Besprechung der Prozession heißt es da:
„Die große Prozession, die dem Eucharistischen Kongreß seinen triumphierenden Abschluß geben sollte, hat nicht stattgefunden. Das heißt, eine Prozession fand statt, aber es war eine Prozession, in der keine Hostie getragen wurde und in der die Priester keine Meßgewänder trugen... In der ungeheuren Menschenmenge, die sich um die Kathedrale sammelte, um die verstümmelte Prozession zu sehen, überwogen die Katholiken, die aus allen Teilen des Landes herangezogen worden waren; es gab aber wenig Stellen entlang des Weges, wo die Prozession nicht auch vom Hissen und Pfeifen protestierender Protestanten und ominösen Rufen„No Popery“ empfangen worden ware, und mindestens an einer Stelle wurde sie tatsächlich durchbrochen. Man mag nicht daran denken, was passiert ware, wenn die„Oblate“ wirklich durch die Straßen getragen und ihr göttliche Ehre erwiesen worden wäre!"
Kann man sich eine grobere Verletzung der Gefühle der Katholiken vorstellen, als diese Auslassung des liberalen Blattes, das hier wieder aufs neue zeigt, wie duldsam der Liberalismus ist, der sich nicht scheut, zu unerhört rohen Beschimpfungen zu greifen.
Die Lehrerbesoldungsfrage.
In der Bürgergesellschaft zu Düsseldorf tagte am 19. September eine stark besuchte Versammlung des katholischen Lehrerverbandes Provinz Rheinland für den Regierungsbezirk Düsseldorf. Die Herren Landtagsabgeordneten Marx, Fritzen(Cleve), Underberg und Dr. Schmitt wohnten den Verhandlungen, die sich mit der Besoldungsfrage beschäftigten, bei. Entschuldigungsschreiben mit der Bitte um Berichterstattung hatten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
[13] Roman von Erich Friesen.
Die Tür zu Teresitas Schlafzimmer ist nur angelehnt. Der Lichtschimmer scheint von dorther zu kommen. Man hat die Kranke bisher nie bewacht. Sie erscheint durchaus harmlos und schläft sonst die ganze Nacht hindurch. Warum heute nicht? Eine plötzliche Angst durchzuckt Mirra. Angst, nicht für sich selbst, sondern für die Schwester. Kurz entschlossen geht sie auf das Licht zu. Doch erschrocken prallt sie zurück.
Sie gewahrt, wie Teresita, die nur mit ihrem langen weißen Nachtgewand bekleidet ist, soeben der Treppe zueilt, in der hocherhobenen Hand einen kleinen Revolver. Einen Augenblick ist es Mirra, als stockte ihr der Atem. Großer Gott! Was hat die Unglügliche vor? Weshalb huscht sie mitten in der Nacht wie ein Gespenst durchs Haus? Und was will sie mit dem Revolver——?
Schon will Mirra ihr nach, ihr die Waffe entreißen. Da sieht sie, wie Teresita den Hahn spannt und abdrückt.
Ein Knacks——
Mirra atmet auf. Der Revolver war nicht geladen. Teresita jedoch scheint zu glauben, daß ein Schuß gefallen und jemand getroffen ist.
„Tot?... Totgeschossen?“ entringt es sich ängstlich ihren Lippen.„Wer?... Wer?“
Sie bückt sich zur Erde und lauscht. Dann stößt sie einen Schreckensruf aus.
„Allmächtiger Gott!“
Scheu blickt sie sich um, ohne Mirra zu bemerken, die entsetzt auf derselben Stelle verharrt, die Schwester wie ein Gespenst anstarrend. Und jetzt lacht Teresita leise auf.
„Hahahaha— niemand hat's gesehen!... Niemand weiß, daß ich den Schuß——! Die Diebe waren's... die Diebe — hahahaha!“
Und, das weite Nachtgewand mit beiden Händen zusammendie Herren Abgg. Kirsch, Graf Spee, Beumer, Dr. Hitze, Dr. Bell, Vorster und Sauermann gesandt. Nach den Ausführungen des Hrn. Esch(Düren) gelten augenblicklich in der Rheinprovinz 85 verschiedene Gehaltsskalen für Lehrer und 84 verschiedene für Lehrerinnen. Die Höchstgehälter, die sich aus 51 verschiedenen Grundgehalts= und 23 verschiedenen Alterszulagesätzen zusammensetzen, bewegen sich zwischen 1470 und 3810 M. Die Teuerungszulagen, die nur an 33 Proz. der Lehrer und 36 Proz. der Lehrerinnen in Beträgen von 150 bis 10 M. bzw. 120 bis 5 M. gegeben wurden, bereiteten der Lehrerschaft eine weitere große Enttäuschung. Im Regierungsbezirk Düsseldorf erhielten nur 8 Proz. der Lehrer und 4 Proz. der Lehrerinnen eine Teuerungszulage. Der Provinzialverband hat in einer eingehend begründeten Eingabe an die Behörden und Abgeordneten gebeten, die Lehrergehälter in der Rheinprovinz auf 1500 M. Grundgehalt und 9 Alterszulagen von je 200 M. festzusetzen; die Kürzung des Grundgehalts um ein Fünftel bei einstweiliger Anstellung möge fortfallen und das Höchstgehalt nach 25 bzw. 27 Dienstjahren erreicht werden. Zur gesetzlichen Regelung der Dienstwohnungs= und Mietsentschädigungsverhältnisse ist den Behörden vorgeschlagen, daß erstere 115, wenigstens aber 100 Quadratmeter Bodenflächenraum enthalten sollen mit Ausnahme der zugehörigen Kellerräume, Speicher und Mansardenzimmer. Dieser Anordnung genügen bis jetzt in der Provinz 20 Proz. und im Regierungsbezirk Düsseldorf 52 Proz. der Dienstwohnungen; während in der Provinz 49 Proz. derselben sechs Zimmer enthalten, haben 33 Proz. fünf Zimmer und 18 Proz. vier bis zwei Zimmer. Der festgesetzte Mietwert bleibt bei 84 Proz. der Wohnungen in der Provinz und bei 70 Proz. im hiesigen Bezirk unter dem wirklichen ortsüblichen Mietswerte. Die Festsetzung des Mietswertes der Dienstwohnung und der Mietsentschädigung soll durch die Behörde, die Lehrer und unparteiische Sachverständige alle fünf Jahre geschehen; jeder Partei steht die Beschwerde im Verwaltungsstreitverfahren zu. Abg. Fritzen versprach, entschieden einzutreten für die Interessen der Lehrer und deren Gleichstellung in Stadt und Land und empfiehlt die eingehende Prüfung der Frage der Gleichstellung mit einer bestimmten Arbeiterkategorie, wie bei diesen die Teuerungsverhättnisse eines Ortes im Wohnungsgeldzuschuß berücksichtigt werden. Nach Ansicht einiger Redner ist die bedingungslose Gleichstellung aller Lehrergehälter schädlich; es muß ein Spielraum nach oben bleiben, weil sonst eine Stadtflucht der Lehrer statt der bisherigen Landflucht unausbleiblich sein wird. Die Versammlung nahm folgende Sätze einstimmig an: 1. Wir stehen auf dem Standpunkte unserer Eingabe von 1906. Dieselbe schlägt als unterste Grenze für die Rheinprovinz 1500 M. Grundgehalt vor, neunmal 200 M. Alterszulagen, Fortfall der Kürzung des Grundgehaltes um ein Fünftel bei einstweiliger Anstellung und Erreichung des Höchstgehaltes nach 25 bzw. 27 Dienstjahren. 2. Mit den Vorschlägen der Wohnungskommission erklären wir uns einverstanden. 3. Die heutige Versammlung erwartet bestimmt die Gleichstellung der Lehrergehälter mit denen der Regierungssekretäre, die nach ihrer jetzigen Besoldungsordnung bis 4200 M. steigen. Insbesondere erwartet sie einmütig die Gleichstellung aller Lehrer im Regierungsbezirk Düsseldorf. 4. Wir verwerfen nach Antrag Arendt a. die Gleichstellung der Lehrer um jeden Preis als auf jenen Sätzen der Regierungssekretäre, b. die gesetzliche Festlegung einer Bestimmung, die es unmöglich macht, über die Mindestsätze hinauszugeheu.
rafferd, huscht sie in fliegender Hast den Gang zurück in ihr Zimmer. Allmächtiger Gott! Was war das?... Mirra faßt sich a. den Kopf, um sich zu vergewissern, daß sie nicht träumt... Diese furchtbaren Worte... das ganze Gebahren der Schwester — was bedeutet es?... Ist es Wahnsinn, voll zum Ausbruch gekommener Wahnsinn? Oder...
Mirra wagt kaum weiter zu denken. Es fällt ihrer reinen Seele schwer, sich das Entsetzliche auch nur auszumalen. Sie horcht an Teresitas Türe. Drinnen alles ruhig. Auch das Licht ist verlöscht. Das Herz voll banger Zweifel geht Mirra in ihr Schlafgemach zurück... Doch schlafen...? Nein. Ihr pocht zum Zerspringen. Voll Ungeduld erwartet sie den Morgen.
Als sie zu früher Stunde Teresitas Zimmer betritt, findet sie die Schwester noch im Bett liegend. Beim Anblick des bleichen, starren Gesichtes krampft sich ihr Herz zusammen.
„Hast du gut geschlafen, Teresita?“ fragt sie mit leise zitternder Stimme.
„Ja, ich schlafe immer gut,“ lautete die monotone Antwort.
„Bist du während der Nacht nicht einmal aufgewesen?"
„Nein.“
Mirra zögert. Sie weiß nicht recht, ob sie weiter sprechen oder die ganze grausige Sache ignorieren soll. Doch nein. Gewißheit ist das beste.
„Mir war's, als sah ich dich in der Nacht nach der Treppe gehen, mit einem Revolver in der Hand...“ sagte sie sanft.
Mit einem Ruck richtet Teresita sich im Bett auf. Entsetzt starren die schwarzen Augen Mirra an. Dann lacht sie leise auf, ähnlich wie in der Nacht, und wendet den Kopf nach der Wand. Still, wie sie gekommen, verläßt Mirra wieder das Zimmer der Schwester.
Sie ist jetzt fest überzeugt, daß nicht nur Orlandos vermeintlicher Tod die Sinne der bedauernswerten Frau verwirrte. Nein— etwas viel Schrecklicheres hat sie in die Nacht des Irrsinns getrieben. Das Gewissen läßt ihr keine Ruhe. Und wessen klagt dieses nagende Gewissen sie an? Eines— Mordes?... Und gar des Mordes an———
Barmherzigkeit!
S Kölnischer Geschichtskalender.
22. September.
1836 Das Statut der Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft erhält die königl. Genehmigung; der Betrieb wurde aber erst im September 1838 begonnen. 1853 vereinigte sich die Gesellschaft mit der Kölner Dampfschiffahrts=Gesellschaft.
1861 Dombaumeister Zwirner, welcher 28 Jahre die Leitung der Dombauarbeiten gehabt hatte, F. Geb. 28. Febr. 1802 zu Jakobswalde in Schlesien. 1833 übernahm er nach dem Tode des Bauinspektors Ahlert die Leitung der Dombauarbeiten zu Köln. 1841 legte er dem König Friedrich Wilhelm IV. einen Plan zum Weiterbau und zur Vollendung des Domes vor. Der König bewilligte daraufhin einen jährlichen Zuschuß von 50000 Talern. Von da ab machte der Bau rasche Fortschritte. Zwirner ist auch Erbauer der Apollinariskirche zu Remagen und der Synagoge zu Köln. An seine Stelle als Dombaumeister trat sein langjähriger Gehülfe Voigtel. Die Stadt ließ von dem Maler Correns in München(geb. Kölner) für das Museum das Bild Zwirners für 3000 M. herstellen.
1871 Die Stadt Köln gibt dem heute von Frankreich hier eingetroffenen 2. Balaillon des ostpreußischen Infanterie=Regts. Nr. 33, das vor dem Kriea in Köln gestanden hatte, im Zoologischen Garten ein Fest, bei welchem die Soldaten mit Bier, Brot, Käse und Zigarren regaliert werden. Das 3. Bataillon kam am 23. Sept. hier an und wurde in der Flora und dem Zoologischen Garten gleichfalls bewirtet. Das Regiment fuhr am 23. weiter.
1883 Vollendung des auf der Nordseite des Rathauses im Anschluß an den sogen. Spanischen Bau nach dem Plan des Stadtbaumeisters Weyer neu errichteten Gebäudes.
5. Die Anrechnung der Dienstwohnung mit einem niedrigeren Durchschnittssatze lehnen wir ab. 6. Das zu erwartende Besoldungsgesetz möge rückwirkende Kraft vom 1. April 1908 ab erhalten. Wie Abg. Underberg, so gab auch Abg. Marx das Versprechen, nach Kräften für die Lehrer in der Zentrumsfraktion einzutreten. Wir werden uns in der Liebe zum Lehrerstande, in der Liebe zu unserer Jugend und Volksschule und der Sorge für das materielle Wohl der Lehrer von niemand übertreffen lassen, sagte Abg. Marx und entfesselte mit diesen Worten einen wahren Beifallssturm.
außer Kurs.
Am 1. Oktober d. J. wird der Taler außer Kurs gesetzt und er hört mit diesem Tage auf, gesetzliches Zahlungsmittel zu sein. Von da ab hat der Vereinstaler nur noch Silberwert; da dieser aber sehr gering ist, so liegt es im Interesse des Publikums, mit den Talern aufzuräumen. Taler werden bis zum 30. September von allen Reichs= und Staatskassen(also auch von den Postanstalten) in Zahlung genommen oder umgetauscht.— Der Taler war als Zahlungsmittel sehr beliebt, allgemein wurde sein Scheiden bedauert, und so setzte in den weitesten Kreisen, besonders Norddeutschlands eine Bewegung ein, welche die Beibehaltung des Talers verlangte. Nur diesen Bestrebungen ist es zuzuschreiben, daß die Prägung eines„Dreimarkstückes“, welches in der Größe dem Taler entspricht, in Aussicht genommen und schon genehmigt wurde. Der Taler kehrt in neuem Gewande zurück, wird aber im Volksmunde seinen alten Namen behalten!
preußische Kleinbahnwesen
befindet sich in erfreulichem Aufschwunge, sodaß jetzt in Preuße
13.
Tag um Tag vergeht... und Woche um Woche... Die Ruhe, welche über der Villa Fortuna schwebt, tut Teresitas gestörtem Geist wohl. Es ist, als sei seit jener Nacht, welche Mirra in solchen Schrecken versetzte, eine Besserung in dem Befinden der Kranken eingetreten, als begänne der Schleier, der ihre Sinne zum Teil noch verhüllt, nach und nach zu schwinden.
Mirra selbst hat sich in den letzten Wochen sehr verändert. Das harmlose Kind, das nichts von dem Leid, von den Schmerzen und der Schlechtigkeit dieser Welt wußte— es ist zum Weibe gereift, zum duldenden, alles begreifenden und alles verzeihenden Weibe. Kurze Zeit nach jener Nacht schreckte sie stets noch zurück beim Anblick der Schwester. Dann verklärte sich dieses erste Entsetzen in Mitleiden. Und aus dem Mitleiden sproßt aufs neue die bereits halb verwelkte Blume der Schwesterliebe hervor.
Ob Teresita eine Verbrecherin ist oder nicht— sie ist ihre Schwester, ist Orlandos Frau. Nicht Mirra steht es zu, den Stein auf sie zu werfen. Nur eines beunruhigt Mirra. Sie ist sich nicht klar, ob sie die Eltern oder wenigstens Orlando in das Geheimnis jener Nacht einweihen soll.
Immer wieder schreckt sie davor zurück.— Alle paar Tage kommt Orlando nach Capri. Mit rührender Geduld bemüht er sich um sein unglückliches Weib, versucht er stets aufs neue, ihr beizubringen, daß ihr Gatte lebe, daß er dieser Gatte ist, der sehnlichst wünscht, sie mit sich zu nehmen in sein neapolitanisches Heim.
Bisher vergebens. Stets lacht sie überlegen bei seinen Vorstellungen. Oder sie runzelt die Stirn und verbittet sich derlei „Späße". Oder sie hört überhaupt nicht darauf.
Heute ein besonders herrlicher Capri=Tag. In strahlender Pracht leuchtet die Königin Sonne am tiefblauen Himmel. Das ganze Zaubereiland ein wildwuchernder Blumenrausch. Lind haucht der Meerwind durch das verworrene, silbergraue Geäst der Olivenbäume, säuselt in den malerischen Schirmkronen der Pinien, spielt mit den breitgezackten Blättern der schlanken Palmen, und tändelt in dem dunkelen Gezweige der Zypressen, als wollten sie sich träumerisch herabneigen zu dem Lorbeer= und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 B Dienstag, 28. September 1903.
Seite 2.
zurchschnittlich kein Ort, selbst der kleinste, mehr als 20 Kilometer a ce schnittlich 250 Kilometer Kleinbahnstrecken jährlich gebaut worden. Zurzeit bestehen 247 Kleinbahnen mit 8351 Kilometer Streckenlänge. Die meisten Kleinbahnen besitzt Pommern mit 1405 Kilometer, es folgen Brandenburg und Schleswig=Holsteiu mit 740, Ostpreußen und Posen mit je 700, Rheinprovinz mit 658, Sachsen mit 617, Hannover mit 609, die wenigsten Kleinbahnen hat, abgesehen von Hohenzollern(38 Kilometer), Hessen=Nassau mit 314 Kilometer. Das größte Kleinbahnunternehmen ist die Insterburger Kleinbahngesellschaft mit 64 Kilometer, das kleinste die Bahn Eupen— belgische Grenze— mit 11, Kilometer. Im Kleinbahndienst stehen 11 500 Beamte und Arbeiter.
Der Minister=Dieb Alberti.
Wie aus Kopenhagen gemeldet wird, setzte die Polizei voraus, daß sich in dem riesigen Geldschrank des dänischen ExMinisters Alberti vielleicht noch ein kleiner Bruchteil von den gestohlenen Millionen finden würde. Ganz unrecht hat die Po lizei mit dieser Hoffnung nicht gehabt, aber bedeutend lohnend war der Fund auch nicht. In dem Panzersafe Albertis fand sich nämlich erstens ein Revolver, mit dem der Minister ursprünglich seinem Leben ein Ende machen wollte, wenn ihm Entdeckung drohte, und zweitens eine Geldmünze im Betrage von einem Oere, etwas über einen Pfennig. Das ist bisher überhaupt das einzige Geld Albertis, dessen man habhaft werden konnte, da er sein ganzes Vermögen seiner Frau verschrieben hat, soweit er es nicht verspekulierte. Die Untersuchung gegen Alberti hat endlich ein weiteres Ergebnis gehabt. Man hat ein Kontobuch vorgefunden, aus dessen Inhalt hervorgeht, daß Alberti mit der Londoner Joint Stock=Bank in Verbinduug gestanden und in den Jahren 1891 bis zum September 1907 durch Spekulationen an der Londoner Börse 6 600000 Mark verloren hat. Die Spekulationen wurden durch die Londoner Börsenagentur Thomson u. Co. vermittelt und die Verluste wurden mit den Geldern des von Alberti geleiteten Butterexportvereins gedeckt, und zwar mit Hilfe der obenerwähn ten Bank, welche die Londoner Vankverbindung des Vereins war. Alberti zeigte sich in dem Verhör zuerst überrascht über die Größe der Verluste, aber schließlich erklärte er, sie wären doch wohl richtig. Ueber die Zeit von September 1907 bis August 1908 sind noch Aufklärungen abzuwarten. Alberti hat hauptsächlich in Goldminen spekuliert.
Die Cholera in St. Petersburg.
Die Zahl der Cholerakranken wächst mit jedem Tage. Die Epidemie erfaßt immer weitere Bezierke und nähert sich dem Zentrum der Stadt. Die Hospitäler waren schon vor der Seuche stark überfüllt, in den dunklen, stickigen Korridoren der meisten Krankenhäuser standen Betten mit Kranken. Jetzt ist es in der Stadt soweit gekommen, daß der Cholera wegen die anderen Kranken einfach auf die Straße geworfen werden. Zu Anfang der Seuche waren mit großer Mühe 300 Betten freigemacht worden, während die Zahl der Cholerakranken in den Hospitälern heute schon über 700 beträgt. Infolgedessen werden die Kran ken aus den Hospitälern einfach ausgewiesen. Es ist nicht unmöglich, daß es in den nächsten Tagen soweit kommen wird, wie im Jahre 1812, wo Graf Rostoptschin die Freilassung aller Geisteskranken anordnete, um für die Cholerakranken Raum zu schaffen. Alle diese Zustände und die fortgesetzten Nachlässig keiten der Stadtverwaltung, die sich ihrer Aufgabe in keiner Weise gewachsen zeigt, veranlaßt ein Blatt zu dem Ausruf: „Cholerazeit Kriegszeit!" Die Macht über die Kranken der Stadt muß einer energischen Persönlichkeit übertragen werden. Die Vororte stöhnen unter dem Fortschreiten der Seuche, die Stadtverwaitung hat ein Zagen ergriffen. Sie tut nichts und versteht nichts. Noch wenige Tage und wir werden vor einer allgemeinen Panik stehen. Alles, was bisher gegen die Verbreitung der Cholera unternommen wurde, ist nichts wert und verdient keine ernste Beachtung.
Der Choleraheiler von St. Petersburg.
Die grenzenlose Unwissenheit und der krasse Aberglaube der Volksmassen machen eine wirksame Bekämpfung der in St. Petersburg ausgebrochenen Choleraepidemie beinahe unmöglich. Es herrscht in breiten Schichten des Volkes ein großes Mißtrauen gegen die Aerzte und ein unverkennbarer Argwohn gegen die Maßnahmen der Gesundheitspolizei; man spottet über die Verordnungen, welche Vorsicht beim Genuß roher Früchte und unge kochten Trinkwassers empfehlen, und wendet sich mit einem geradezu fanatischen Haß gegen die strengen Maßregeln, die die Isolierung der Kranken und die schleunige Bestattung der an der Cholera Verstorbenen bezwecken. Und einer Bevölkerung, die auf einer so niedrigen Kulturstufe steht, sagt man, daß in Zeiten großer Seuchen Selbstschutz das beste Abwehrmittel sei! Schon tauchen aus allen Ecken und Enden Dunkelmänner auf, die das Mißtrauen des Volkes gegen die Aerzte und die Maßregeln der Gesundheitspolizei planmäßig zu nähren wissen. In einer Petersburger Zeitung wird das Treiben eines solchen sonderbaren „Heiligen“ recht anschaulich geschildert. Der Wundermann, der im Geruch der Heiligkeit steht, heißt Andrei und treibt sein Wesen in dem Vorort Lesnoi; er hat aber auch in Petersburg selbst eine Wohnung, in welcher er Audienzen erteilt und sich von den Gläubigen ausfragen läßt. Schon zur Zeit der Pockenseuche wußte der Wunderheiler einfältige Leute an sich zu locken und sie von der wunderbaren Wirkung seiner Fläschchen, Salben und Mixturen zu überzeugen. Jetzt, in der Cholerazeit, ist der Zulauf zum Heilkünstler natürlich noch größer. In der Wohnung des alten mürririschen Männchens erscheinen vom frühen Morgen bis zum späten Abend Leute aus dem Volke: Männer und Weiber, Greise und Jünglinge, Damen mit modernen Riesenhüten und Herren, die tief beleidigt wären, wenn man sie nicht für hochgebildet hielte. Als Empfangsdame waltet in der Wohnung des wenig gesprächi gen Wundermannes eine sehr geschwätzige, schlaue Alte, die sich Marfa Petrowna nennt. Mit großer Redegewandtheit macht sie für die Heilkunst des alten Andrei Reklame. Betritt man das Empfangszimmer des Choleraheilers, so fallen einem sofort die vielen bunten Flaschen und Büchsen mit Salben und Flüssigkeiten auf. Scharen von Besuchern umringen den Wunderdoktor. „Hilf und laß uns nicht im Stich!“ fleht ein abgehärmtes Weib. „Bete!“ herrscht sie der Alte an und beginnt sie dann auszufragen. Er hört dabei garnicht auf die meist sehr weitschweifigen Auseinandersetzungen und Klagen der Heilungsuchenden und regt sich nur auf, wenn von Aerzten gesprochen wird.„Du warst beim Arzt?!“ wettert er.„Nun, dann gehe doch wieder zu ihm hin, mein Täubchen. Für dich will ich nicht beten. Die Aerzte sind nicht Söhne des Lichts, sondern Söhne der Finsternis, deren Vater der Teufel ist.“ Schüchtern erlaubt sich einer der Besucher zu bemerken:„Man sagt, daß wir nicht unreifes Obst essen, und daß wir uns impfen lassen sollen.“—„Lüge, alles Lüge!“ schreit der Alte.„Obst ist eine Gabe Gottes, und eine Gabe Gottes kann keinen Schaden bringen. Und Impfungen empfiehlt man euch? Die Diener der Finsternis wollen euch eben ihren Stempel aufdrücken, zum Ruhme des Fürsten der Finsternis. Und wenn sie euch auch wirklich helfen sollten, so helfen sie euch mit Hilfe des Teufels, zum Schaden eures Seelenheils.“ Natürlich verfehlen solche Reden ihre Wirkung nicht, denn die Menge ist abergläubisch. Der alte Andrei verlangt keine Bezahlung für seine Ratschläge; das überläßt er der schlauen Marfa, die die Besucher zu freiwilligen Spenden anregt und zu diesem Zwecke eine große Sammelbüchse aufgestellt hat.„Gib nur, gib von Herzen!“ sagt sie.„Wenn du mit Geld kargst, ist das Mittel, das er dir gegeben hat, nicht so wirksam; wenn du aber viel gibst, gereicht es dir zu Heil und Segen!“ Und die Sammelbüchse füllt sich mit den Spargroschen der armen unwissenden Leute. Wie groß der Einfluß des Wundermannes ist, ersieht man aus folgendem: In einem Hause des Fonarny Pereulok war ein Cholerafall vorgekommen. Tags darauf erschienen sämtliche Bewohner des Hauses bei dem alten Andrei und ließen sich ein Wundermittel geben, mit dem sie die Wände ihrer Wohnungen besprengten.
Myrtengebüsch da unten, zu den vollerblühten Orchideen und Tuberosen, die ihre berauschenden Düfte hinaufhauchen zu den hohen Gefährten.
Wieder ist Orlando gekommen, um sein unglückliches Weib zu besuchen. An ihrer Seite steigt er den schmalen Felspfad zu den Faraglioni hinab. Ringsum kolossales aufdüsterndes Gestein. Steil ins Meer abfallende Felswände— eine grandiose Felsensymphonie, von wildstürmender Brandung durchrauscht. Dazu allerhand riesenhaftes Geklipp— gleich gewaltigen, ins Meer hinausklingenden Leitmotiven... Ein erhabendes Weihefestspiel der Natur.
Auf einer Felsbank, dicht über dem Wassergewoge, läßt Orlando sich neben Teresita nieder. Und wie schon oft, faßt er auch heute ihre Hand mit warmem Druck, ihr tief in die flackernden Augen blickend.
Doch nicht wie sonst entzieht sie ihm unwillig die Hand. Ihm ist, als blitze ein Strahl des Erkennens in den unruhigen Augen auf.
„Tercsita! Weißt du noch immer nicht, wer ich bin?“
Sie lauscht. Ihre Lippen teilen sich zu einem Lächeln.
„Ich kenne doch diese Stimme!“ murmelt sie nach einer Weile betroffen, ihn forschend anblickend.„Und auch diese Züge!... Mein Gott, wie ist mir denn?"
Tief aufseufzend streicht sie sich über die Stirn. Dann bohren sich ihre Augen hinein in die seinen
„Orlando! Orlando!“ schreit sie plötzlich auf.
Sie schlingt die Arme um seinen Hals: sie küßt sein sanft zu ihr herabgeneigtes Gesicht; sie lacht und weint in einem
Atem
„Mir trämmie, du wörcst tot!“ schluchzt sie unter hervor brechenden Träuen.„Ich hörte im Traum schon die Totenglocken— bim, bön, bim—.-- aber du lebst! Du lebst! Nun
ist alles gut.“
Und Hand in Hand, glücklich wie zwei harmlose Kinder, steigen sie den Felspfad hinauf, zurück nach der Villa Fortuna.
Am Tor steht Mirra, nach den beiden Ausschau haltend. Beim Anblick des glückselig sich umschlungen haltendes Paares wird ihr ohnehin jetzt stets bleiches Gesicht noch um einen
Schatten bleicher. Unwillkürlich preßt sie die Hand auf das wildklopfende Herz. Doch sofort beherrscht sie sich wieder, mit aller Macht zurückdämmend, was in ihrem wunden Gemüte brennt. Mit einem himmlischen Lächeln in den reinen Zügen geht sie der Schwester entgegen und küßt sie voll tiefster Innigkeit.
O, erhabene Selbstlosigkeit einer reinen, aufopferungsfreudigen Mädchenseele!
*
Am folgenden Morgen nimmt Orlando sein Weib mit sich nach Neapel.
Wie glücklich ist der alte Oberst, als er, an der Seite seiner braven Frau, dem Dampfer, welcher das Paar nach dem Festland tragen soll, das letzte Lebewohl zuwinkt.
„Addio! Addio!“
Und der gute Oberst wischt sich eine Träne aus dem struppigen grauen Bart...
Wirklich scheint jetzt das Glück in dem meerumrauschten Schlößchen drunten am Posilipo eingezogen zu sein. Nur manchmal kommt es Orlando vor, als zucke Teresita zusammen, sobald sie die elektrische Glocke am Gartentor vernimmt oder die wuchtigen Schritte des Gärtners draußen vor dem Hause. Augenscheinlich ängstigt noch etwas ihr kaum genesenes Gemüt.
Doch Orlando fragt nicht. Die Zeit wird auch diese kleine Wolke hinwegwischen. So glaubt er wenigstens. Wieder vergehen Tage... Wochen... Und nichts ändert sich in dem Schlößchen am Posilipo. Nur, daß Teresitas körperlicher Gesundheits zustand nachläßt.
Sie, die früher vor Kraft strotzte, deren Lebenslust nichts eindämmen konnte, die wie ein Wirbelwind durch Haus und Garten jagte und planderte und lachte bis zum Uebermaß... sie schleicht jetzt müde daher, froh, wenn man sie in Ruhe läßt. Die San Martinos haben Orlando und Teresita seit deren Rückkehr nach Neapel noch nicht besucht. Allein sollen die beiden das Glück ihres gegenseitigen Wiederfindens genießen.
Heute zum ersten Male hat der Oberst seine Ankunft angemeldet. Sein Vaterherz hält es nicht mehr aus. Er muß selbst sehen, wie es der Tochter geht. Nach der überaus herzlichen
Aus der Arbeiterwelt.
Sonderbare Vorgänge bei einer Gewerbe=Aufsichts.
behörde. Aus dem christlichen Keramarbeiterverband schreibt man uns: Der Kölner Local=Anzeiger brachte im Juli d. J. eine Notiz über gerabezu menschenunwürdige Zustände, welche in der Ziegelei des Herrn Becker in Sieabura=Mülldorf Platz gegriffen hatten. Die Angelegenheit wurde damals auch der Königlichen Gewerbeinspektion in Bonn mit der Bitte um Abstellung der Uebelstände unterbreitet. Wenige Tage darauf wurde dann auch seitens der in Betracht kommenden Arbeiter an die Geschäftsstelle des christlichen Keramarbeiterverbandes berichtet, daß die Schlafräume revidiert und die Mißstände beseitigt worden seien. Inzwischen aber hat die ganze Angelegenheit eine Entwickelung genommen, die auch für die weitere Oeffentlichkeit von Interesse sein dürfte. Wie der Keramarbeiter in seiner letzten Nummer berichtet, wurde einem Vertreter des genannten Verbandes am 19. August gelegentlich einer persönlichen Vorstellung bei der Gewerbeinspektion in Bonn erklärt, daß sich die Beschwerde bezüglich der Ziegelei in Siegburg=Mülldorf als unzutreffend erwiesen habe. Der Herr Bürgermeister von Menden sei mit der Untersuchung der Sache betraut worden. Derselbe habe persönlich den Betrieb und die Schlafräume besichtigt und alles in bester Ordnung gefunden. Der Bericht des Herrn Bürgermeisters wurde dabei im Wortlaut vorgelesen. Es war nach demselben lauter frisches Stroh und frische Bettwäsche vorhanden, der Boden frisch gescheuert und von Ungeziefer keine Spur zu entdecken.
Da der amtliche Bericht einer Behörde allgemein als sichere Wahrheit gelten muß, und anderseits auch nicht ohne weiteres angenommen werden konnte, daß die ganze Belegschaft diese Mißstände frei erfunden hätte, wurde die Angelegenheit nochmals durch einen Verbandsbeamten eingehend untersucht und dabei festgestellt, daß bereits am 16. Juli(am 15. Juli wurde die Gewerbeinspektion um die Abstellung der Mißstände ersucht) ein Herr, der sich als Gewerbeaufsichtsbeamter vorgestellt, zwei Betriebe in Siegburg=Mülldorf in Begleitung der Ziegelmeister besichtigt hatte. Derselbe begab sich auch in Begleitung des Ziegelmeisters Bücker in die Schlafräume. Am darauffolgenden Tag kam frisches Stroh und frische Bettwäsche. Außerdem wurde, was seit langer Zeit nicht mehr vorgenommen war, der Fußboden gereinigt. Am selben Tage abends gegen /28 Uhr erschien noch der Gendarmeriewachtmeister, als eben die Reinigungsarbeiten noch in vollem Gange waren, und besichtigte nochmal die Schlafräume. Der Herr Bürgermeister war von keinem Menschen auf der Ziegelei gesehen worden und der Ziegelmeister Bücker behauptete den Arbeitern gegenüber, der Hr. Bürmeister sei überhaupi nicht auf der Ziegelei gewesen. Die sämtlichen Arbeiter des Betriebes erklärten sich bereit, diese ihre Angaben jederzeit eidlich zu erhärten.
Die Tatsachen wurden am 28 August der königlichen Gewerbeinspektion in Bonn berichtet und sie um ihre Aeußerung zu der Angelegenheit gebeten. Unterm 5. September wurde daraufhin dem Verbandsvertreter mitgeteilt, daß die Annahme, der Herr Bürgermeister von Menden sei persönlich in der Ziegelei gewesen, auf einem Mißverständnis beruhe; daß ferner der Gewerbeaussichtsbeamte, der am 16. Juli die Schlafräume und Betriebe besichtigte, kein Gewerbeaufsichtsbeamter war, daß dessen Person gar nicht feststellbar sei und derselbe weder durch die Gewerbeinspektion, noch durch den Herrn Bürgermeister von Menden zu dieser Funktion beauftragt worden sei. Durch diese Erklärung des Herrn königlichen Gewerberats wird die Sache nur noch sonderbarer. Es ist festgestellt, daß derselbe Herr auch anderwärts die Betriebe besichtigt hat. Im Interesse des Ansehens und Vertrauens der Behörden bei der arbeitenden Bevölkerung sind derartige Vorkommnisse auf das tiefste zu bedauern, und es wäre dringend zu wünschen, daß baldmöglichst öffentlich eine Klarstellung dieser Vorgänge erfolgte.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Schwurgericht.
Die fünfte Schwurgerichts=Session für den Landgerichtsbezirk Köln nahm gestern ihren Anfang. Präsident ist Landgerichtsdirektor Kühlwetter. Umfangreiche Prozesse stehen nicht auf der Rolle, sodaß die Tagung 14 Tage nicht überschreiten wird. Verhandelt wurde gegen einen 18jährigen Fabrikarbeiter aus Poll, der der Vornahme unsittlicher Handlungen und des Notzuchtsversuchs an einer Stundenarbeiterin aus Kalk beschuldigt wird. Der junge Mensch ist vorbestraft wegen Sachbeschädigung. Das Urteil lautete gemäß dem Antrage auf 18 Monate Gefängnis.
Begrüßung poltert er sogleich mit einer Neuigkeit heraus, die ihm schier das Herz abzudrücken scheint.
„Wißt Ihr, was passiert ist? Unglaublich!“
„Na? Raus damit!“ lacht Orlando, amüsiert durch den Eifer seines Schwiegervaters.
„Die Polizei hat einen Dieb erwischt!“
„Kommt hier in Neapel fast alle Tage vor. Ist doch nichts Besonderes!"
„Aber— wer der Dieb ist, mein Junge!“
Wieder lacht Orlando.
„Wie kann ich das wissen, Schwiegerpapa? Wir haben leider keine Verbindung mit derlei Gentlemen!“
„Doch, doch!“ ruft der Oberst lebhaft.„Das ist es ja gerade! Nie hätte ich geglaubt, daß ich einen notorischen Dieb in meinem Hause empfangen würde!“
„Wie—?“ macht Orlando, jetzt wirklich interessiert.„Wer ist es denn?“
„Graf Tosti!“
Niemand beachtet den leisen Schreckensruf vom Nebenzimmer her, in welchem Teresita sich gerade aufhält.
„Graf Tosti!“ ruft Orlando empört vom Stuhl aufspringend. „Ich habe dem Menschen nie getraut! Aber daß er ein notorischer Dieb ist, das hätte ich doch nicht gedacht. Und dieser Lump wagt es, die Schwelle meines Hauses zu betreten!“
Zornig kracht eine Faust auf den Tisch.
„Gemach, gemach!" begütigt der Oberst. Wir sind alle hereingefallen— die ganze vornehme Gesellschaft Neapels... Aber das Schönste weißt du noch nicht, mein Junge!"
„Noch was?“
„Weshulo man den Kerl dingfest gemacht hat!“
„Ist mir egal!“ knurrt Orlando.
„Das glaub ich kaum. Hör nur zu! Man hat ihn erwischt, als er das Geld für ein gestohlenes kostbares Brillanthalsband einstecken wollte!“
„Meinethalben!“
Der Oberst ist augenscheinlich wenig erbaut über die kühle Aufnahme seiner interessanten Neuigkeit
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 262 s Dienstag, 22. September 1903.
Seite 3.
(offene Stellen)
Für einen größeren
wird ein durchaus
tüchtiger und selbstständiger
Konditor
gesucht.
Solche, welche in der
Feinbäckerei
bewandert sind, werden bevorzugt Lebenslauf und Gehaltsansprüche müssen beigefügt werden. Eintritt sofort.
Fr.=Offert. u. Nr. 1892 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Volontär
für mein Niedizinalund Drogen-Geschäft mit feineren Kolonialwaren sofort gesucht.
Arthur Plachner
Ahrweiler.
Shausball.
Fabrik für Gewächshaus= und Heizungsanlagen sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus erfahrenen Monteur als
BetriebsLeiter,
der über seine frühere Tätigkeit bei ersten Firmen gute Zeugnisse aufweisen kann.
Offerten mit Lohnansprüchen unter J 2 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
Junger
Dekorateur
kath., für ein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft für sofort
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 326 an die Geschäftsst. d. Bl.
Militärfreier ledig.
Diener
mit guten Zeugnissen, für Hausund Gartenarbeit zum.Oktober
gesucht.
Bonn, Villa Havanna.
Handelsmühle im rheinischwestfälischen Industriebezirksucht per 1. Oktober
jungen Mann
für Kontor und Reise. Nur Bewerber mit Branchekenntnissen wollen ausführliche Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. u. K 334 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Wir suchen per sofort einen
tüchtigen Geueralagenten
mit guten Verbindungen.
Deutsche Kranken=Versicherungskasse zu Waren.
Lehrling gesucht
von braven Eltern, der gleich Geld verdient, für Bäckerei und Konditorei. Gründliche Ausbildung zugesichert.
Krefelderstr. 43.
Lehrling.
Landesprodukten= Impor=t Geschäft sucht Lehrling mit guter Schulbildung.
Angebote unter 1863 an die Geschäftsstelle ds Bl.
Ein tüchtiger
Schuhmachergeselle,
welcher selbständig arbeiten kann, per sofort oder 1. Oktober gesucht. Joh. Klein, Siegbura. Bahnhofstraße 1.
für sofort gesucht.
ung
Weißnäherin Lehrmädchen. Deutz. Sieaburgerstr. 91. 1. Et.
14—15 jähriges
tagsüber zu 2 Kindern gesucht. Zu erf. Brüsselerstr. 77, Part. I.
Suche zum 1. Oktob. Stelle als
Apotheker=Eleve.
Fr.=Offert. mit Ang. d. Beding. u. K 331 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Für meinen Sohn
18 J. alt, kath., welcher bereits 11 Jahr mit gut. Erfolg in mein. Kol.=, Material= u. Farbw.=Hdlg. tätig ist, suche ich z. weit. Ausbildung Stelle als Volontär im Laden und auf dem Kontor.
Fr.=Off. unter K 325 an die Geschäftsst. d. Blattes.
hre ait, m. hoh. Schulbildu
Lehrstelle
zuteil wird. bittet F. 1 (Rheinland).
Gefl. Offerten erObergärtner
sucht dauernde Stellung.*
Reichling
Münster i.., Hoyastr.
Zuverlässiger Mann
27
Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftlicher
Kutscher
sucht Stellung zu Oktober odspäter. Gute Zugn. vorhande Fr.=Off. u. K 335 a. d. Gesc d. Köln. Local=Anzeigers.
1. Nov. Durchaus erfahren in Obst=, Gemüse= u. Parkanl. Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 336 a Geschäftsst. d. Bl.
Inst. kath. Eltern suchen für
14½ J. alten Sohn Stelle bei einem auswärtigen Meister als Schlosser=, Schmiede= oder Mechanikerlehrling. Offerten unter Z 36 an die Hauptvertr. ds. Bl. Rothehausstr. 2.
1verheirateter Mann, gelernter ** Metzger, sucht Beschäftigung, gleich welche. Offerten an F K Malzbüchel 13.
Helt. Mann s. I. Beschäft. auf g. od. h. Tage od. als Bote. Zollstock, Vorgebirgstr. 100, 3. Et.
Tüchtige
Köchin
welche lange Jahre in einem Hotel ersten Ranges war,
sucht Stellung
zu Anfang oder 15. Okt. wieder in einem feinen Hotel. Halte mich mit besten Referenzen empfohlen.
Fr.=Off. u. K 328 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Gebild. Fräulein
welches 5 Jahre praktisch tätig war, akad. geb., firm i. Abst. u. Abänd. d. Damenkonf. sowie im Zuschneiden perf., sucht Stelle als
Direktrice.
Fr.=Off. unter K 333 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Einfaches Fräulein
gesetzten Alters
sucht Stellung
als Haushälterin bei einem einz. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt. Gute Zeugnisse vorhanden. Offerten: Frau Haus, Aachen,
Hubertusplatz 2.
Junge Friseuse
in Ondulation und Nagelpflege bewand., sucht noch ein. Kunden.
Gefl. Ang. Triererstr. 2, beim Hausmeister Moritz.
Relteres kath. Mädchen
welches den bürgerlichen Haush. versteht und bis jetzt seine verstorbene Mutter pflegte, sucht bis 1. November Stelle in kl. Fam. am liebsten bei einz. Dame oder Herrn. Gute Behandl. Hauptsache.
Fr.=Offert. u. K 330 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
kath., mit langj. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin bei Geistlichem od. einzelnem Herrn in Köln.
Fr.=Off. unter K 332 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Einf. kath. Fräulein
in der bess. bürger! Küche, sowie Bügeln u. Nähen erf., sucht, gest. auf prima Zeugn., per bald Stelle als Stütze oder Haushalt bei Familienanschluß. Offerten an A. Kreutz, Essen, Steeler=Chaussee 206.
Aelt. zuverl. u. gut empfohl.
Mädchen
welches gut bürgerlich kochen kann, sucht Stelle bei einzelstehender Dame oder Herrn oder zur Führung eines kl. Haushalts bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Varhänge waschen, färb., büg. Bochunge Paar 1. o. Ausn., sowie Annahme von Herren= u. Damenwäsch. Kein Gebr. v. Chlor. Boisseréestr.5, Part., a. Königspl.
teiseurin sucht noch Kunden i. 8 Frisier. Nördl. Stadtteil. Mon. 3 2. Ang. Ewaldistr. 1, 1. Et.
Zu vermieten
Eckladenlokal
auch als Auskellungsraum sehr geeignet
ca. 125gm, 4 gr. Schaufenster, 2 Eingänge, mit Zentralheizung u allen Bequeml., auch geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
für Versicherungen, Akt.=Gesellschaften usw.
ca. 150 gm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1 Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppenhauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kunz&amp; Schwerger
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
Villa Friedrich Schmidtstraße 8 Lindenthal
zwischen Kloster= u. Theresienstr. hochherrschaftlich ausgestattete 1. Etage, 5 Zimmer, Küche nebst Zubehör, per 1. Oktober oder später zu verm. Preis 1200 Ml. Bescheid beim Eigentümer Architekt Lenz Riehlerstr. 73A. Fernspr. 4975.
Zu vermieten:
Auf Rheinberg 1, 2. Etage,
3 Räume 30 M. Rheingasse 28, 2. Etage,
2 Räume 16 M. Rheingasse 30, 2. Etage,
2 Räume 12 M. Filzengraben 43, 1. Etage,
3 Räume 22 M. Filzengraben 43, 2. Etage,
3 Räume 22 M. Besch.: Auf Rheinberg-5, Kont.
Mlarzellenstraße 17
2. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer und Rüche,
zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Köln, Johannisstraße 50A.
Duffesbach 26
3. Et., 6 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. 2 Keller, Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequemlichk., event. mit Bureau oder Lagercaum zu vermieten. Bescheid beim Eigent., Hochp. Tel. 2076.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 50, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
2. Etage(abgeschl.)
48 Schildergasse 48 5 Zimmer, Küche, Mansarde, per 1. Oktober zu vermieten. Besch. Schildergasse 46, im Lad.
3 Zimmer-Wohnung
schöne abgeschl. ruh. Wohnung. Auss. in Gärten, zu 25 M. an anst. Leute zu vermieten. Burgunderstr. 8. Besch. 3. Et
Bescheid 3. Etage.
Mittag- und Abendtisch.
enrücken II, Hauptpost
Schöne 1. Etage,
Nippes
a. d. Josephkirche Lenbachstr. 13 1. Et. 3 Zim. u. Küche per 1. Okt. z. verm. Besch. das. 1. Et.
Rosenstr.
Unterhaus, 5 Räume, Küche u. Mans., in ruhig. Hause z. verm. Bescheid: Blindgasse 9.
Perlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus m. Laden, Wohn= u. Lagerräum., Tor, ca.380gin ganz o. get. z. orm.
Haus, kl. Sandhaul 8.
10 Räume und Keller, zum Möbliertvermieten sehr geeignet. . 115 p. Mon. Besch. Hohestr. 100
2 Zimmer
3. Etg. u. 2 Zimmer Hinths. an ruhige Leute zu vermieten.
Blaubach 88.
2. Etage, 4 Zimm. Erlppes. mit od. ohne Mans. an ruhige Leute zu vermieten.
Kl. Hartwichstraße 14.
2, 3 u. 4 Zimmer
abgeschl. zu vermieten.
Ehrenfeld, Simarplatz 2.
1. Etage 3 Zimmer
im Hinterhaus zu vermieten. Marzellenstraße 21.
feuers., Torf. bill. zu verm.
Luxemburgerstr. 55.
Genterstr. 21, abgeschl. 1. Et., Anbau, 4 Zimmer, Küche, Spind,.= u. Heizgasp. I. Okt..v. Bescheid Unterhaus(Anbau.)
1 Etaag 4 Zimmer und
Elage Küche Thürmchenswall 21 z. verm. Bescheid
H. Schierenberg, Deutscher Ring26.
Schön möbliertes Zimmer
mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfsplatz.
luft. möbl. Zimmer m. g. Pension billig zu vermieten. Hansaring 60, 3. Et.
3 Zim 2- Ei. in ruh. Priv.=H.
0 Jim. an kinderl. Fam. z. 22 M. zu verm. Ankerstr. 9.
ten m 31
vermieten. Rinkenpfuhl 14.
Möbliertes Zimmer an besseren
Herrn oder Dame zu vermieten. Klingelpütz 18, 3. Et.
Nippes, BPertrict Zenl.
Mans. u. Bl. a. kl. Fam. zu verm
3. Etage#ir## 3. Vordh. a.
kinderl. Fam. p..Okt. a. spät. z. verm. Ehrenstr. 59.
1. Et. 3., 1 Mans.
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Karfsel
Röhrergasse 2, 1. Etage,
—4 Zim. u. Mans. zu verm.
ähl, Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15, herrsch. Hchpart. 6 gr. Zim., Küche u. Badez..orm.
Schön möbl. Zim. mit 2 Betten an 2 j. Leute zu vermieten. Lindenstr. 49, Hochp., Htrh.
hn= und Schlafzimmer, fein movliert, an achtbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Sonnerstraße 38
3 Zimmer billig zu vermieten.
•2 Anbauzimmer, Parterre. zu vermieten. Zu ersr. Merovingerstraße 50A, im Geschäft.
1 Etg., 3 schöne Zimmer in bess. abgeschl. H. an einz. Dame billig zu verm. Weidengasse 11.
mal 2 Zimmer sof. zu verm. Vor St. Martin 5.
Maul=2 5 M. p. M. z. vermiet. #. Besch. Severinstr. 200.
(Lin großes Zimmer zu vermieten. Humboldtstraße 1.
2 sch. Mans. m. Spd. 18.6 an r. L. z. orm. Maria Hilfstr. 14.
Möbl. Zimmer zu vermieten. IN Boisseréestraße 5, p. Anb.
(lesgenate.)
Pfarre Gereon.
Herr sucht möbl. Zimmer, wenn mögl. mit Pens., in bess. Hause.
Offert. mit Preisang. u. 1874 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Fortsetr. siehe Seite 9.

Seite 4.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 262* Dienstag, 22. September 1903.
Neues
aus Köln
1. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern heute die in der
Follerstraße Nr. 50 wohnenden Eheleute Wilhelm Braun. Das Ehepaar, das sich allgemeiner Beliebtheit und Achtung erfreut, wohnt bereits 33 Jahre in dem genannten Hause. Der Jubilar ist 74 und die Jubelbraut 70 Jahre alt. Neun Kinder und 18 Enkel besitzt das Jubelpaar. Der Jubilar ist Kapitän a..; er war früher als Kapitän bei der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft in Diensten. Die Nachbarhäuser sind aus Anlaß der Feier beflaggt. Gestern abend brachte der Männergesangverein Rose eine Serenade und das Hannemannsche Trompeterkorps ein Ständchen dar. Heute vormittag um zehn Uhr fand in der Pfarrkirche von St. Maria in Lyskirchen ein feierliches Hochamt statt. Herr Pfarrer Roselleri nahm die Wiedereinsegnung des Jubelpaares vor, dabei eine herzliche Ansprache an das Paar richtend. Die Nachbarschaft überreichte ein sinniges Geschenk. Vom Kaiser wurde dem Ehepaar das übliche Ehejubiläumsgeschenk zuteil.
□ Auszeichnungen. Herr Domkapitular Professor Dr. Karl Hespers und Hr. Notar Geh. Justizrat Eduard Thurn von hier erhielten den Kronenorden dritter Klasse.
Te Die Marzellenstraße und der Eigelstein erhalten bekanntlich gemäß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung elektrische Beleuchtung. Nachdem die Legung der Stromkabel beendet, ist man gegenwärtig mit dem Aufhängen der Bogenlampen beschäftigt.
10 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause am Salierring durch Explosion einer Petroleumlampe Feuer. Die Feuerwehr löschte den Brand in kurzer Zeit.
9. Fahrraddiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf dem Königsplatz ein Fahrrad, das für kurze Zeit an ein Haus hingestellt wurde, gestohlen.
Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt ein etwas angetrunkener Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Arm und an der Schulter verletzt.
∆. Hundertmarkschein verloren. Am Samstag nachmittag verlor in der Stolkgasse das 15jährige Mädchen eines Geschäftsinhabers aus der Stolkgasse einen Hundertmarkschein. Trotzdem man den Verlust des Geldes sofort bemerkte, wurde es nicht mehr wieder gefunden.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer Frau, die sich die Auslage eines Geschäftes besah, das Portemonnaie mit 16 Mark gestohlen.
. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Verausgabung falschen Geldes; ein Brunnenmacher wegen Diebstahls im Rückfalle; ein Fuhrmann wegen schweren Diebstahls; ein Dachdecker wegen Diebstahls zum Nachteil der städtischen Vorortbahnen; eine Putzfrau wegen Diebstahls; ein Büfettfräulein wegen Tiebstahls; ein Schlosser wegen Diebstahls; ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls; ein Schmied wegen Zuhälterei; ein Kellner wegen tätlicher Beleidigung; ein Artist und Maler wegen Hehlerei; ein Fuhrmann wegen Felddiebstahls; ein Händler wegen schweren Diebstahls; ein Schuhmacher wegen Diebstahls; ein Hausdiener wegen Betrugs; ein Hausknecht wegen Kirchendiebstahls; ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens; ein Monteur wegen Zuhälterei; ein Gelegenheitsarbeiter wegen Unterschlagung.
Straßenraub. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr wurde in der Lintgasse ein Schreinergeselle aus Mülheim a. Rh. von drei Burschen im Alter von 24—26 Jahren überfallen und mißhandelt. Auch stahlen die Burschen dem Manne das Portemonnaie mit Inhalt. Leider entkamen die Täter unerkannt.
Erwischter Falschmünzer. Gestern abend wurde in einem Geschäft auf der Weyerstraße ein Mann auf frischer Tat abgefaßt, als er versuchte, ein falsches Zweimarkstück mit dem Bildnis König Otto von Bayern auszugeben. Der Mensch wurde von einem Schutzmann verhaftet und der Kriminalpolizei übergeben. Wie sich dort herausstellte, handelt es sich um einen alten Zuchthäusler, der bereits mehr als 30 Jahre Zuchthaus, darunter mehrere Jahre wegen wiederholter Falschmünzerei, ab gesessen hat. Der Verhaftete ist Schlosser von Beruf und heißt Kaspar Schwidden. Sein Komplice ist leider entkommen. Dieser hatte vermutlich noch mehrere Falschstücke bei sich.
□ Gegen das Dirnenunwesen. Die Polizei tritt in letzter Zeit besonders energisch dem Dirnentum entgegen. Bei den häufigen Razzias werden stets eine ganze Reihe Dirnen festgenommen. So auch an den letzten drei Tagen wieder. Bei der Razzia am 19. wurden elf, am 20. neunzehn und am 21. d. M. elf Dirnen festgenommen.
Diebstahl bei den Vorortbahnen. Seit Bestehen der städtischen Vorortbahnen wurden fortgesetzt kupferne Verbindungsteile zwischen Straßenbahnschienen und Erdleitung gestohlen, ohne daß es gelang, den oder die Diebe zu ermitteln, trotzdem auf die Ermittelung der Diebe eine Belohnung ausgesetzt worden war. Gestern versuchte ein Mann bei einem hiesigen Althändler solche lupferne Verbindungsteile zu verkaufen. Der Althändler schöpfte jedoch Verdacht und benachrichtigte hiervon die Kriminalpolizei. Der Mann, ein Dachdecker aus Rath=Heumar, wurde verhaftet wegen Verdachts des Diebstahls.
Aus Köln-Nippes.
Wahlen zum Kirchenvorstand uno zur Gemeindev ertretung der kathol. Kirchengemeinde Köln=Nippes. Die am vergan. genen Sonntag stattgefundenen Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Zu Mitgliedern des Kirchenvorstandes wurden gewählt die Herren Jakob Contzen, Joh. Dietz, Wilh. Istas, Franz Kaiser und Joh. Belz; zu Mitgliedern der kirchlichen Gemeindevertretung die Herren: Jos. Benz, Ed. Falkenberg. Jos. Fischer, Peter Frank, Jakob Gladbach, Martin Heyer, Wilh. Ising, Anselm Lerch, Karl Perst, Heinrich Rath, Peter Schäfers, Karl Schilbers, Joh. Selbach, Konrad Schroer und Heinrich Weiß auf sechs Jahre und die Herren: Christ. Meyer, Heinrich Weber, Jos. Naas und Jos. Arnold auf drei Jahre. Einsprüche gegen die Wahl sind binnen zweier Wochen vom Tage der Wahl an gerechnet beim Wahlvorsteher zu erheben.
Köln-Jollstock.
u Verhaftung. In der letzten Zeit wurde in einer hiesigen Ziegelei Eisen gestohlen und dieses dann bei einem Althändler in Sülz verkauft. Der Kriminalpolizei gelang es jetzt, einen der Eisendiebe zu verhaften.
Aus Köln-Holl.
ip Dapstfeier. Die am Sonntag abgehaltene Feier des 50jährigen Priesterjubiläums des Heiligen Vaters gestaltete sich zu einer erhebenden Kundgebung katholischen Glaubens und treuer Hingabe an den geliebten Statthalter Christi im ewigen Rom. Nachdem ein feierliches Levitenhochamt, in dem die Fahnen=Depuationen der Poller Vereine den Chor umsäumten, den Boden für die rechte Festesstimmung vorbereitet hatte, füllten sich nachmittags
5 Uhr die weiten Räume des Jägerhofes mit treuen Kindern der h. Kirche, trotzdem die Jugend ausgeschlossen war. An der Hand eines 20 Nummern umfassenden, von unserm bewährten und rührigen politischen Vorkämpfer, Hrn. Jos. Hasenberg, aufgestellten Programms entwickelte sich die Feier in schönster Ordnung unter gemeinschaftlichen Liedern, Prologen, Musikeinlagen des Musikvereins Edelweiß und einer wunderschönen, von den katholischen Jungfrauen Polls aufgeführten Huldigung an den Heiligen Vater, in der Wissenschaft und Musik, Dichtkunst und Arbeit in gemeinsamem Ringen zur Darstellung gelangten. Den gesanglichen Teil füllten die Poller Gesangvereine Kirchenchor Cäcilia und Männer= chor aus.— Der Gesangverein Liederkranz, der wegen unvorhergesehener Fälle nicht aufs Podium steigen konnte, war durch eine starke Deputation mit Fahne vertreten.
Den Glanzpunkt des Festes aber bildete die herrliche und bedeutsame Rede unseres Herrn Pfarrers Voß, der an der Hand der Geschichte vom weltumspannenden Römerreich mit seinem entnervten Nero und Diocletian angefangen bis in unsere moderne Zeit hinauf das Papsttum als eine göttliche Einrichtung pries, gegründet auf jenen Felsen Petri, an dem die gegen ihn anstürmenden Kriegsflotten mächtiger Staatshäupter, Kaiser und Könige, zerschellten. Und so wirds bleiben bis zur Vollendung der Zeiten; denn„Simon stirbt, doch Petrus nimmermehr". So habe der Faden der Geschichte sich abgewickelt über 260 Päpsten bis auf Pius., den schlichten Sohn Rieses, den Freund aller Stände, nicht zuletzt auch des Arbeiterstandes. Auch die gegen Schluß der Feier von unserem Herrn Kaplan Schüller betreffend die verleumderischen Angriffe des modernen Unglaubens gegen die katholischen Priester und den Oberpriester Jesus Christus machten einen sichtlichen Eindruck auf die Zuhörer. Erst gegen 9½ Uhr fand die seltene und erhebende Feier ihren Abschluß.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht. Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen das 1887 in Nachen geborene Nähmädchen Elisabeth Langen; es ist geständig, im Jahre 1907 drei Mal sich gegen§ 218 vergangen, sowie am 23. Juli ihr außereheliches Kind gleich nach der Geburt vorsätzlich getötet zu haben. Sie wickelte es ganz ein und schob es in den stark geheizten Ofen, wo es verbrannte. Das Urteil war 2½ Jahre Gefängnis.
Aus dem sozialen Leben.
J Der Verband der Deutschen Versicherungs-Beamten, Sektion Köln, veranstaltet am 24. ds. Mts., abends 8 Uhr, in der Glückauf=Halle am Laurenzplatz eine Versammlung. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Referat des Kollegen A. Schröder über: Zweck und Ziele des Verbandes und Beratung des Entwurfs der Sektions=Satzungen und Bekanntgabe der Verbands=Satzungen.
Kleine Mitteilungen.
O Welt-Kinematograph, Schildergasse 72/74. Für die Zeit vom 17. bis inkl. 23. ist ein reichhaltiges und interessantes Programm aufgestellt worden. Das Programm enthält u..: Das lenkbare französische Militär=Luftschiff La Republique beim Manöverieren. Am Bärenzwinger, ein reizender Tierfilm. Die Perle des jonischen Meeres, eine hervorragend schöne Naturaufnahme, eine Bursleske usw.
Union-Theater, Hohestraße 23—25, am Bismarckdenkmal. Vielfachen Wünschen der ständigen Besucher entsprechend, hat die Direktion ihrem Repertoire wieder singende und sprechende Bilder eingereiht. An lebenden Bildern bringt das neue Programm u. a. folgende Nummern: Fischfang in Schweden, Lanzenstechen auf dem Wasser, die Frühjahrsparade auf dem Tempelhoferfelde, das Drama Offiziersliebe, das Märchen der gestiefelte Kater, sowie die humoristischen Bilder: der Luftzugapparat, lebende Anschlagzettel und originelle Verkleidung.
Theater und Konzerte.
** Festvorstellungen. Am Mittwoch den 23. d. M. finden im Opernhaus und im Schauspielhaus Festvorstellungen zu Ehren der 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt. Für die Vorstellung im Opernhaus findet überhaupt kein Billettverkauf statt. Im Schauspielhaus werden die etwa übrig bleibenden Plätze am Mittwoch von 6 Uhr abends ab zum Verkauf gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 21.Sept.1908. Vermißt wird seit dem 18. d. M. ein 13jähriger Knabe von der Danzierstraße. Der Vermißte war bekleidet mit schwarzer Hose, grauer Joppe und Schnürschuhen. Etwaige Angaben über den Verbleib des Knaben wolle man der hiesigen Polizei machen.
6 Schlebusch, 21.Sept.1908. Höchst bedauerlich ist es, daß die herrlichen Waldungen in der Umgegend Schlebuschs, welche in den letzten Jahren zum nicht geringsten Teile durch die intensive Arbeit des Verschönerungsvereins Schlebusch in immer steigendem Maße von Fremden namentlich von Köln aus besucht werden, in letzter Zeit nicht selten von lichtscheuem Gesindel unsicher gemacht werden. So wurden gestern Abend vor acht Uhr einige Herren von einer Horde von ungefähr fünfzehn bis zwanzig halbwüchsigen Burschen, von denen einige erkannt wurden, überfallen und mit Knüppelschlägen angegriffen. Erst als einer der Herren mit seinem Revolver einen Schreckschuß gab, verduftete das Pack in die Gebüsche. Aufgabe der Sicherheitsorgane wird es sein, durch schärfere Ueberwachung solche für den Fremdenverkehr unseres und der benachbarten Orte überaus nachteiligen Zwischenfälle in Zukunft unmöglich zu machen.
Schlebusch, 21.Sept.1908. Aus Anlaß des goldenen Priester jubiläums unseres Heiligen Vaters werden die Katholiken Schlebuschs ihre treue Anhänglichkeit an ihr kirchliches Oberhaupt durch einen besonderen Festakt, für welchen Sonntag der 11. Oktober vorgesehen ist, kundgeben. Nach einer Festandacht in der Pfarrkirche wird ein aus den kirchlichen und weltlichen Männer= und Jünglingsvereinen zusammengesetzter Festzug den Ort durchziehen. Den Glanzpunkt wird eine öffentliche Festversammlung, bei welcher unter anderem Gesangvorträge der vereinigten Gesangvereine, instrumentale Darbietungen und Festansprachen auswärtiger Redner geboten werden, bilden. Näheres über die Papstfeier werden wir später mitteilen.
6 Schlebusch, 21.Sept.1908. Die sogenannten Kartoffelferien beginnen in der Gemeinde Schlebusch Sonntag den 11. Oktober und enden Sonntag den 25. Oktober.
Borrem, 22.Sept.1908. Der um 11.57 Uhr eingelaufene Personenzug brachte einen Rangiermeister mit, dem beide Unterschenkel abgefahren wurden. Er wurde zuerst nach der Unfallstation und dann nach dem Bürgerhospital in Köln gebracht. Nähere Einzelheiten konnten noch nicht ermittelt werden, weil der Verunglückte nicht vernehmungsfähig war.
* Brühl, 21.Sept.1908. Am Sonntagmittag traf Prinz Adalbert von Preußen von Remagen über Wesseling mit dem Automobil kommend hier ein und begab sich zur Besichtigung ins Schloß. In seiner Begleitung befanden sich sein Adjutant, Korvettenkapitän von Axthausen, sowie Hr. v. Guilleaume mit Familie. Nachdem das Schloß eingehend besichtigt war, begaben sich die Herrschaften auf die Schloßterrasse, wo verschiedene Aufnahmen gemacht wurden. Gegen ½2 Uhr wurde der Rückweg über Wesseling nach Bonn angetreten.
∆ Brühl, 21.Sept.1908. Festern abend wurde in einem Hause an der Bonnerstraße hierselbst eingebrochen und außer einem kleinen Geldbetrag noch Schmucksachen gestohlen. Die Diebe, von denen bis jetzt jede Spur fehlt, durchwühlten die Schubladen, scheinen aber bei der„Arbeit“ gestört worden zu sein, da sie einen größeren Geldbetrag nicht fanden.
2 Brühl, 21.Sept.1908. Gestern abend scheute zwischen hier und Kierberg das Pferd eines Wagens und ging durch. Ein Infasse des Wagens, ein schon älterer Mann aus Köln, kam bei dem Versuch, das Pferd wieder zum Stehen zu bringen, zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
0 Bruhl, 21.Sept.1908. Am Sonntagmorgen 9,40 Uhr sah
der Wärter der Bude 13 der Staatsbahn kurz vor Vochem einen Mann vor den heranbrausenden Schnellzug, der in Brühl nicht hält, stürzen. Der Mann kniete auf das Geleise und legte den Kopf auf die Schiene. An ein Halten des Zuges war nicht zu denken. Der Mann wurde überfahren und sofort getötet. Nach den Papieren, die er bei sich trug, handelt es sich um einen 51= jährigen ledigen Mann aus Bonn, der in letzter Zeit schwermütig war.
∆ Bersel, 20.Sept.1908. Die hiesige Postagentur wird mit dem 1. Oktober d. J. in ein Postamt dritter Klasse umgewandelt und vorläufig in die vorderen Räume der Gastwirtschaft Zum Schwan verlegt. Im Verlaufe eines Jahres soll hier ein neues Postamt errichtet werden, welches nach Vorschrift der Postbehörde ausgeführt werden soll. Vom 1. Oktober d. J. ab werden die Ortschaften Buschdorf, bisher zum Postbestellbezirk Bonn, und Widdig, bis jetzt zu Urfeld gehörig, mit dem Postamte Hersel vereinigt. Es werden dann zwei neue Landbriefträger hier angestellt werden.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Altenbera, 22.Sept.1908. Vorgestern wären beinahe unsere Kapelle sowie der um die Kirche liegende große Häuserkomplex ein Opfer der Flammen geworden. In einem Oekonomiegebaude war Feuer ausgebrochen, das sich infolge der dort lagernden Vorräte der Ernte mit großer Schnelligkeit verbreitete. Das Vieh konnte im letzten Augenblick in Sicherheit gebracht werden.
Mehrere Feuerwehren, darunter auch die aus Burscheid, sorgten dafür, daß das Großfeuer lokalisiert blieb und keine weitere Ausdehnung annahm. Nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit gelang es, des Brandes Herr zu werden.
Sport.
m Flora-Tennis-Turnier 1908. In den Tagen von Mittwoch den 23. bis Sonntag den 27. September veranstalten die vereinigten Flora=Tennisklubs der Flora ihr diesjähriges Turnier. Die vorliegenden Nennungen lassen recht interessante Spiele erwarten, so daß der Besuch der Tennisplätze in der Flora während der Turniertage wie im Vorjahre auch in diesem Jahre wieder sehr rege zu werden verspricht. Gespielt wird von morgens 9½ Uhr bis zum Anbruch der Dunkelheit.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 22.Sept.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..80-0,88, vom Bauch 0,70-.78, Kalbfleisch 0,85-0,99, Hammelfleisch.73-.89, Schweinefleisch.93-.96 (alles einsehliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert,.86-0,90 das Pfund. Rebhühner, alte 1,10, junge.50-—.60 das Stück. Gänse 4,80-600. Enten.30-2,95, Hähne, alte,.55-2,05, junge. 0,80—1,35. Hühner, alte, 1,30-2,65, junge, 1,20-1,35, Tauben, alte, 0,30-.35, junge.50— .55 lebend das Stück. Gänse 0,73-0,85. Enten 1,10-.20 das Pfund, Hähne, alte,.60-.25, junge.80-.55, Hühner, alte,.45-.00, Tauben, alte, .30-.40, junge 0,50—.65 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser 0,07, Huringe, Salz- 0,07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-1,20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00— 1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75-0,90, Edamer.80-0,90. Lim burger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück.
Aeptel, ital. Ess- O,15-0,20, belg. Koch- 0,06-.08. holl. Koch-.06.10, Schweizer, Ess-.15-.20, Koch- 0,12-.15, Tiroler Ess-.20.25, hies. 0,20-0,25, Aepfel, hies., Koch- 0,08-0,15, Birnen, Ess.20-0,30, Koch-.08-O. 15, Zwetschen 0,09-0,12, Preiselbeeren, schwed., .25-.28, Pfirsiche, inl. 0,20—0,30, ausl..35-.80, Weintrauben, inl. .15, ital..20-.25, franz..15-0,25, Nüsse, Wal- 0,25-0,30, da Pfund, Zitronen.05-0,07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hiesige .10-—0,12, Wachs-.15-0,18, Prinzess-.15 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.08. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl..20, ausl. .25-.30, Grünkohl.O5 das Stück, Rosenkohi, inl..30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-.22, ausl. 0,18-.28, Weisskohl, inl. 0,12-0,20, ausl. .22-.35, Wirsingkohl, inl..06.10, ausl..15-.25 das Stück, Spinat .12-0,15 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.,15-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05. Ober-.03-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,08 .10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene 0,03-0,04 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..03-0,04 das Pfund. Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.20. Meerrettich.15 .25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. Schwarzwurzeln, ausl..12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl..05-0,07. Perl.25-.30. Tomaten, ausl..15-0 20, inl. 0,10-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,05-.10, holl. I.08-0,10, II.05 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 22.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-—8,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 22.September 1908
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer 1.
Alter Hater Neuer Hafer
1
2.
1
In Russland ist das Barometer etwas gefallen, das übrige Europa wird dagegen immer noch von einem Gebiet hohen Luftdruckes bedeckt, und nördlich von Schottland ist das Barometer weiter gestiegen. Westlich des Kanals leigt ein Tiefdruckwirbel, welcher für den Westeingang des Kanals ziemlich starken Wind und Regenfälle zufolge hat.
In Süddeutschland fällt stellenweise Regen, sonst ist das Wetter bei wenig veränderten Temperaturen und schwachen östlichen Winden trocken und meist heiter. Das Barometer ist im langsamen Fallen begriffen.
Mutmassliohe Witterung für den 23. September: Zum Teil noch sutgeheitert, doch ist Uebergang zu veränderlichem Wetter zu erwarten.
Wasserstand am 22. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,35—0,15 m 1 Köln, 11 vorm.,.06—0,10 m
Caub, 9 vorm., 2,75—.12 m Wesel, 8 vorm., 1,92—0,98 m
* Wasserwarme am 22. September, morgens 11 Uhr: 15½° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 u Dienstag, 22. September 1903.
Heinr. Schmitz,
Uater Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Empfangs-Anzeige der Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe Blusen
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
hervorragend aparte Auswahl. Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
stark und waschecht in allen Farben per Meter M. 1,80 und höher.
Hohmann-Pfeitfer,
Köln, Altermarkt k.
eee
Reinige dein
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes autirheumatif Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Machhold. je 1 T.
Gr. Paket a M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=„Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.
Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
I AIN: ist ein merkwürdige.
„LAII Mittel, das schnell u.
erfolgreich beseitigt:
PL
0
EN,
Höchst wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen.
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegant. Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, und zwar vormitt. von—11 Uhr. nachmitt. von—4 u.—7 Uhr, abends 8 915 Uhr.
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien.
Kurse, Tage u. Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Kkademie Dir. Krämer, Köln, Hohestr. 85-87
Eingang Brückenstraße,(an den Vier Winden).
Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigzeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt, und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direkteicen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
Nachdruck und Nachahmungen unserer Inserate werden strafrechtlich verfolgt.
Das Beste und
zu Knaben-Anzügen ist
EKZEM, Hautausschläge, Geschwüre, Wunden, Beinwunden, Brandmale. Entzündungen, Pickel usv.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die Lain G. m. b.., Berlin W. 10 Wilhelmstr. 45.
Leltestes u. größtes
Möbel
(erstklassige Arbeit) fläm., roman., got. u. mod.
" mit Umban
Salons Spiegelpartie
serrenzimmer, Bücher.
schränke, Schreidtische Schreidsessel, Büfett in
Eichen u. Nußb., Salon
schränke, geschn. Truhe, Staffeleien,
Aktenschrang Jalousitüre
sehr gutes Piano
ein Posten Gardinen, Rouleaus(sehr vorteilhaft),
Teppiche, Länfer
Seiden Perser-Teppithz,
Anton Grewe
Auktionator und Tarator Köln, Sternengasse 95.
Los nur ½ Mark
für Kohlen- u. Gasheizung in jeder Ausstattung u. Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14.“ Fernsprecher 1577.
Koch= und Cafeläpfel
gepflückte Ware, billigste Bezugsquelle
Rheinische Obsthalle Laach 3. 1Auch Lleue 4vteigen ein0
Ziehung 29. September 1908
Automobil- u PferdeOtterie
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
100000
Hauptgen. 1 Automobil i. W. v. M
15 000
10 000
5000 3000
2000
Lose: 50 Pf, Verschled 5M.
Tausencen
Porto und Liste 20 Pf. extra
durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrich- Strasse 193a
In Köln bei Frz. Jos. Bürger Ersulastr 44. Otte Papper mann. Brückenstr. 23.*
Paul Streichert
Spezialhaus für Pelzwaren Köln, Hohestr. 112
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen Modernisierungen Umarbeitungen Reparaturen
werden schnelistens und billigst ausgeführt.
Anregend
!
Belehrend
!!
Belustigend:
***
Für Aussestunden
der s
beste Zeitvertreib s
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
So urteilt ein Leser des LA über Band der
20
∆0
00
*
1
Schuhe!
Kräftige Arbeitsschuhe A. 5,00 bis.50 Herren=Porschnürstiefel K.50 Damen=Porschnürsticsel 6,50 Herren=Schuürstiefel mit Lack MA..50 Damen=Schnürstiefel mit Lack 4.50 Kinder=Boxcalfstiefel K.50 bis.50
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu billigsten Preisen.
erstes Hans vom Altermarkt.
Bei Drüsen, Scrophein
englischer Krankheit, Blutarmut, zur Stärkung schwüchlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
„JODELLA“
Der beste u. wirksamste Lebertran.
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark.80 und 4,60.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Man achte auf den Namen„Jodella“. Alle anderen Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotheken von
und Umgebung.
Knaben- und Jünglings-Anzügen Mädchen- und Backtlisch-Kleiden Mänteln, Paletots, Capes.
Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen, Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.
Köln
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Wer mißgeltimmt ilt
beachte, dass die richtige Ernährung und Verdauung sehr grossen Einfluss auf den Geist hat. Kuchen u. Puddings. welche mit Dr. Oetker’s Backin und Pudding-Pulvern à 103 bereitet werden, zeichnen sich durch leichte Verdaulichkeit aus und sollten den Kindern besonders abends gegeben werden. 3 Stück 25 J.
sowie für
Schlagrahm, Kafteerahm, Sauren Rahm u. Butter
Fabrikation und grasses Lager in
Chirurgie-Instrum., Spritzen,
Bandagen-Artikeln für Kranlenhausbedart.
Heinr. Dommes, Köln
Severinstrasse 119.
Tel. 8440
herer ver. Landul
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.—
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Gkle. Alle in Köln.
A
V 5
3

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262-Dienstag, 22. September 1905.
80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
In außerordentlich großer Zahl hatten sich am Sonntag abend die Theilnehmer mit ihren Tamen zu der Begrußung in der Bürgergesellschaft eingefunden. Der prächtige große Saal, der sich zum erstenmal in künstlerischer Ausmalung präsentierte, war mit seiner Galerie bis zum letzten Platze besetzt. Worte herzlicher Begrüßung wurden ausgetauscht und in anregender Unterhaltung freute man sich frohen Wiedersehens. Den einzelnen wissenschaftlichen Gruppen waren besondere Tische reserviert worden, so daß ein Gedankenaustausch unter Spezialkollegen sich leicht bewerkstelligen ließ.
Geh. Sanitätsrat Dr. Joesten(Köln, begrüßt die Gäste. Namens derselben antwortete der stellvertretende Vorsitzende Prof. Dr. Rubner(Berlin). Von der Aufstellung eines besondern Programms var Abstand genommen, um die Zwanglosigkeit des Zusammenseins nicht zu stören.
Im großen Saale des Gürzenich begann heute vormittag 9¼ Uhr die erste allgemeine Versammlung, zu der sich Damen und Herren in großer Zahl eingefunden hatten.
Prof. Tilmann(Köln) begrüßt als erster Geschäftsführer die erschienenen Ehrengäste und Teilnehmer. Er skizzierte die wissenschaftlichen Bestrebungen der rheinischen Metropole und ihre Erfolge und warf dann einen Rückblick auf die reiche Geschichte der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte, und hob ihre Bedeutung fur die Wissenschaft hervor. Er begründete schließlich ein Hoch auf den Kaiser, das begeisternden Wideryall sand. Freudig wurde die Zustimmung zur Absendung eines Begrüßungstelegramms an den Kaiser gegeben.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln) begrüßte die Versammlung namens der Kgl. Staatsregierung zu Köln sowie im Auftrage des Kultusministers Holle und des Oberpräsidenten der Rheinprovinz Frhr. v. Schorlemer. Hohes Lob spendete er den Leistungen der Naturforscher und Aerzte und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die diesjährige Tagung weitere Fortschritte zeitige.
Tanach hielt Oberbürgermeister Wallraf folgende Begrüßungsansprache: Zum zweiten Male seit dem Bestehen Ihrer Gesell schaft hat die Stadt Köln heute die Ehre. Sie, meine Herren Naturforscher und Aerzte, mit Ihrem reichen Damenflor festlich hier zu begrüßen. Zwanzig Jahre liegen zwischen damals und heute, Jahre friedlicher, gewaltiger Entwickelung für unser Vaterland, ja für alle Länder deutscher Zunge, nicht zuletzt auch auf dem hochbedeutsamen Gebiet, dessen Acker zu bestellen Sie berufen sind, dessen Früchte mit zu ernten der ganzen Kulturmenschheit beschieden ist. Namen wie Röntgen, Curie und Bacquerel, um nur wenige zu nennen, leuchten durch diese Jahre und werden ihren Glanz bewahren für alle Zeit, Und was fast mehr noch bedeutet für das Wohl der Gesellschaft, Ihre Wissenschaft, hat sich nicht nur gehoben und vertieft, auch in die Breite ist sie gewachsen, und was früher nur Erkenntnis der Wissenden, das Vorrecht bevorzugter Stände war, das ist zum Gemeingut breiter Schichten der Bevölkerung geworden; die soziale Medizin ist entstanden, und das Sinken der Sterblichkeitsziffer, das hier in Köln in sechzehn Jahren mehr denn ein Viertel beträgt, ist das weithin leuchtende Ergebnis dieser großen menschenfreundlichen Friedenstat. In Ihnen, meine Herren von der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Aerzte, erblicken wir die Pioniere und Bannerträger aul dieses Strebens. Hat auch im Laufe der Jahre manch engerer Verband dem Zuge der Spezialisierung folgend sich auf eigene Füße gestellt und für sein Sonderfach große Bedeutung gewonnen, Ihre Gesellschaft bleibt doch das große zusammenfassende Band, sie bleibt die Einigungsstätte, in der sich die verschiedenen Zweige und Richtungen begegnen und Ergänzung und Befruchtung finden. Daß auch die Stadt Köln seit Ihrem ersten Besuch nicht müßig gewesen ist, das kündet Ihnen die Festschrift, die zu Ehren Ihrer Tagung unser ärztlicher Berater, Hr. Dr. Krautwig, mit anderen bewährten Fachleuten verfaßt, das wird Ihnen der Augenschein zeigen, wenn Sie unsere Stadt in den bevorstehenden Tagen einer näheren Besichtigung wurdigen. Aber, meine Herren, für uns alle, für die Wissenschaft wie für die Praxis, gilt das Wort Alexander v. Humboldts:„Jedes Naturgesetz, das sich seinem Beobachter offenbart, läßt auf ein höheres, noch unerkanntes schließen. Denn die Natur ist das ewig Wachsende, ewig im Bilden und Entfalten Begriffene.“ Und ewig wachsen, bilden und entfalten muß sich auch des Menschen Geist, wenn er vom Jünger und Gesellen der Natur zum Meister werden will. Daß diesem ernsten Streben auch die heute beginnende Tagung eine Förderung bedeute, daß Sie, meine Damen und Herren, in unserer Stadt, die nicht nur eine Stadt der Arbeit sondern auch eine Heimstätte heiterer Lebenskunst ist, nach des Tages Mühen fröhlich rasten, das ist der Wunsch, mit dem ich im Namen der Stadt Köln Sie hiermit von Herzen willkommen heiße.
Geh. Reg.=Rat Prof. Erdmann sprach namens der Universität Bonn, Prof. Reitter namens der Handelshochschule in Köln.
Prof. Hochhaus begrüßte die Versammlung namens der Akademie für praktische Medizin in Köln, Dr. Strohe namens des Kolner allgemeinen ärztlichen Vereins, Prof. Rumpen namens der naturwissenschaftlichen Vereine Kölns.
Prof. v. Wettstein(Wien), Erster Vorsitzender der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte, dankt für die Worte herzlicher Begrüßung und für die vorzügliche Vorbereitung der Tagung. Mit Stolz und Freude könne er feststellen, daß die Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte nichts an ihrer Anziehungskraft eingebüßt habe trotz der vielen Spezialkongresse, die im Laufe der Zeiten sich bildeten. Getrennt marschieren, vereint schlagen sei gewissermaßen auch die Devise der tagenden Gesellschaft. Ihr Bestreben sei es, die einzelnen Disziplinen zusammenzufassen und miteinander in Berührung zu bringen. Nicht gilt es, rauschende Feste zu feiern, sondern ausschließlich der Erforschung der Wahrheit gilt die Tagung. Die Gesellschaft will einen Einblick in ihr Tun und Treiben gewähren und Selbstkritik üben. Diese Selbstkritik hat den Fortschritt begünstigt, den der geschätzte Botaniker in kurzen Strichen zeichnet. Er schloß mit dem Wunsche, daß die 80. Versammlung sich würdig ihren Vorgängerinnen anschließen, daß sie reich an wissenschaftlichen Ergebnissen sein und viele Anregungen geben werde.
*
Es ist nicht die Aufgabe eines Volksblattes von der Art des Kölner Localanzeigers, über die einzelnen wissenschaftlichen Sitzungen dieses Kongresses ausführlich zu berichten. Der Localanzeiger wird nur die die Allgemeinheit interssierenden Fragen aus dem reichen Verhandlungsstoff des Kongresses herausgreifen. Wer ein darüber hinaus gehende Berichterstattung wünscht, dem empfehlen wir die Lektüre der Kölnischen Volkszeitung.
Sport.
O Fußball. Am vergangenen Sonntag fand auf dem Spielplatz an der Amsterdamerstraße ein Wettspiel zwischen der ersten Mannschaft des Fußball=Klubs=Köln=Niehl und der ersten Mannschaft des Fußball=Klubs Köln=Riehl statt. Die erstgenannte Mannschaft siegte mit:1.
Kölns Nachbarschaft.
Ls Solingen, 21.Sept.1908.(Eig. Drahtber.) Ein schweres Verbrechen wurde heute mittag hier aufgedeckt. In einem Teiche an der Klingenstraße fanden Arbeiter die Leiche eines etwa 50jährigen Mannes, dessen Kopf schwere Verletzungen aufwies. Hinterkopf und linke Seite des Kopfes waren durch schwere Gegenstände eingeschlagen, so daß der Tod infolge dieser Verletzungen eingetreten ist. Um das Verbrechen zu verdecken, hatten die Täter in die Taschen des Ermordeten schwoere Eisenstücke gesteckt, die Leiche mit einem Eisen, das um den Leib gebunden war, beschwert, und dann in den Leich geworfen. Die Polizei ermittelte, daß der Tote der Schneider Dobrath von hier ist. Dobrath hatte Ende voriger Woche Urlaub erhalten, am Samstag ist er dann noch in der Nähe der Fundstelle gesehen worden. Die Tat scheint demnach in der Nacht von Samstag auf Sonntag verübt worden zu sein.
—) Lövenich(b. Köln). 21.Sept.1908. Da die bei Gelegenheit der Feier des goldenen Priesterjubiläums des Herrn Pfarrers Seithumer fertiggestellte Ausmalung unserer Pfarrkirche fortgesetzt lebhaftes Interesse erweckt, sind einige erklärende Bemerkungen darüber wohl angebracht. Die Kirche ist ein bei uns wenigstens hervorragendes Beispiel reinen Basilikastiles, der allerdings durch mancherlei im vorigen Jahrhundert vorgenommenen Um= und Anbauten, die vom Standpunkte des Kunsthistorikers zu bedauern sind, vom praktischen Standpunkte aber geboten waren, eine gewisse Trübung erfahren hat. Ganz erhalten geblieben ist die flache Decke des Mittelschiffes. Sie bildet auch den Mittel= und Glanzpunkt der neuen Malerei. Dem Stile entsprechend ist sie im Holzcharakter gehalten und geschickt durch Holzleisten in einzelne Felder bzw. Kassetten eingeteilt. Es gibt dies der ganzen Malerei für das Auge in sehr angenehmer Weise einen gewissen Stütz= und Haltpunkt, dient nebenbei auch zur tatsächlichen Befestigung. Durch die Mitte zieht sich die Darstellung des Stammbaumes Christi. Aus der Brust der schlafenden Jesse hervorwachsend, birgt er in schwungvollem Rankenwert die Ganz= und Halbfiguren der Ahnen, um mit dem Bilde des Heilandes zu endigen. In den Zwicken des das Mittelschiff teilenden Bogens zeigen die Gestalten von Kirche und Synagoge die Folgen des Erlösungswerkes, die eine in sieghafter Haltung mit Kelch= und Kreuzfahne, die andere kraftlos zurücksinkend mit verbundenem Auge und gebrochenem Stabe. Farbengebung und Zeichnung von Figuren und Ornament ist außerst ebel gehalten; dem modernen Geschmacke angepaßt sind sie trotzdem stilistisch richtig. Da das Ganze sich den vor drei bzw. sechs Jahren ausgemalten Teilen der Kirche anschließt, darf man sagen, daß der ausführende Meister, Herr Kirchenmaler Peter Köp aus Köln, die ihm gestellte Aufgabe gut gelöst hat.
X Brauweiler, 21.Sept.1908. Am vorigen Samstag besuchte der Architektenverein für Niederrhein und Westfalen den hiesigen Ort. Unter Führung des Herrn Direktors v. Jarotzky besichtigten annährend 60 Mitglieder des Vereins die hiesige Provinzialarbeitsanstalt und die Kirche. Im Saale der Wirtschaft Robertz wurde Kaffee eingenommen. Um 5 Uhr fuhr der Verein nach Weiden zurück, um dort das Römergrab zu besuchen.— Vorigen Freitag sind aus einer Arbeitstolonne des hiesigen Fürsorge=Erziehungshauses Freimersdorf vier Zöglinge vom Felde entwichen. Einigen Aufsehern, die den Flüchtigen nachritten und den Gendarmen aus Poulheim gelang es, sie in der Nähe von Orr bei Poulheim wieder einzufangen, die sie dann wieder in das Erziehungshaus einlieferten.
∆ Ober=Außem. 21.Sept. 1908. Nach den mit den kroatischen Arbeitern allerorts bisher gemachten Erfahrungen — es sei nur erinnert an die Greueltaten von Durbusch und die letzten Vorkommnisse in Elberfeld— muß es Erstaunen erregen, daß auf der Gewerkschaft Fortuna bei Quadrath auf dem Abraum neuerdings wieder über 100 Kroaten eingestellt worden sind.
zr Nierbera, 19.Sept.1908. Wegen Wurstfälschung hatte sich eine Metzgerin aus Kierberg vor dem Schöffengericht in Köln zu verantworten. Sie hatte gewöhnliche Wurst nach Brühl auf den Markt gebracht, die nach dem Gutachten des Herrn Dr. GrosseBohle 1,91 Prozent Stärkemehl enthielt. In der Bürgermeisterei Brühl ist bei gewöhnlicher Wurst, die 30 Pfennig per Pfund kostet, ein Mehlzusatz bis zwei Prozent gestattet; die Angeklagte verkaufte die Wurst aber zu 40 Pfennig. Ein als Sachverständiger geladener Metzgermeister bekundete, die Angeklagte fabriziere nur eine Sorte Wurst und müsse in diese auch die besseren Fleischteile verarbeiten, die andere Metzger zu besseren Wurstsorten verwenden. Sie könne daher auch zeyn Pfennig mehr für die Wurst verlangen. Mit Rücksicht auf diese Aussage kam das Gericht zu der Ueberzeugung, daß eine Fälschung nicht vorliege und erkannte freisprechend.
# Lülsdorf. 20.Sept.1908. Die Wahl des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung von Lülsdorf findet am Samstag, den 26. d.., vormittags 11 Uhr im Schullokale statt. Aus dem Kirchenvorstande scheiden aus: 1. Hamacher Friedrich in Ranzel, 2. Kessel Peter und Bröhl Joseph, beide in Lülsdorf. Aus der kirchlichen Gemeindevertretung scheiden aus: Reinarz Kaspar, Rörig Peter, Weiß Matthias, Harf Hubert, Kirch Wilhelm, alle in Lülsdorf und Gasper Markus in Ranzel.
∆ Lülsdorf, 20.Sept.1908. Samstagabend verschied nach längerem Leiden der Lehrer a. D. Herr Johann Weiß geboren in Lülsdorf im Jahre 1839. Er erhielt seine Ausbildung im Seminar zu Brühl, wo er seine Prüfung mit Auszeichnung bestand. Nachdem er mehrere Jahre in Köln tätig gewesen war, wurde er am 1. Februar 1869 an der einklassigen Knabenschule seines Heimatsortes Lütsdorf angestellt. Hier wirkte er bis zum 30. April 1897, an welchem Tage er wegen eines chronischen Herz= und Lungenleidens sein Amt niederlegte. Der Verstorbene war ein sehn begabter und vielseitig gebildeter Mann. Er ist auch der Verfasser eines Lehrbuches der Naturgeschichte für den Unterricht in der Volksschule.
Troisdorf, 19.Sept.1908. Mit Rücksicht auf die Prozession, welche am Sonntag, den 27. September nach Heumar ausziehen wird, soll die gemeinschaftliche heilige Kommunion, welche der katholische Arbeiter=Verein für diesen Tag beschlossen hatte, auf Sonntag. den 4. Oktober verlegt werden. Die Monatsversammlung für Oktober findet jedoch bereits am 27. September, abends 8 Uhr, bei Herrn Oberscheid statt. Zu dieser Versammlung sind die Mitglieder und Ehrenmitglieder mit ihren Frauen eingeladen.
8 Troisdorf, 20.Sept.1908. Heute Nacht kurz vor 1 Uhrwurden die Bewohner durch das Brandsignal aufgeweckt. In der Faßbinderei von M. Schiffer war Feuer ausgebrochen, das aber durch das Eingreifen der Wehr in kurzer Zeit auf seinen Herd beschränkt wurde.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
4550] Im Skalatheater. Ich besuchte vergangenen Freitag mit meiner Frau das Skalatheater. Ich war im Besitze eines
sogenannten Schleuder=Billets, welches, wie ausdrücklich auf dem. selben vermerkt stand, Gültigkeit für zwei Sperrsitz=Billets hatte. Auf der Karte stand wörtlich: An der Abendkasse gegen Zahlung von 50 Pfennig umzutauschen. An der Kasse wurde mir anstatt 50 Pfennig der Betrag von.10 Mark abverlangt. Auf meine diesbezügliche telephonische Anfrage des andern Tages wurde ich einfach ausgelacht. O. B.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Sept. 1908.
4 Gevurten. Wilhelmine, T. v. Kasp. Kügler, Mont., Gr. Neugasso 3739.— Wilh., S. v. Gabr. Rohe, Magazinarb., Friesenwall 79.- Agatha, T. v. Bertr. Bröhl, Tagel., Balthasarstr. 17.. Josephine, T. v. Heinr.
Pack., Gereonswall 39.. Franz, S. v. Gerh. Odenthal, Tagel., Lübeckerstr. 12. Gust., S. v. Joh. Buchholtz, Bureaudien., Komödienstr., 3840.- Karl, S. v. Franz Lutz, Straßenbahnschaffn., Balthasarstr. 24.
Anna, T. v. Kasp. Lenzen, Hausdien., Gr. Neug..- Karl, S. v. Jos. Knein, Güterbodenarb., Weideng. 19.„ Maria, T. v. Jakob Bong, Gutspächt., Haus Furth b. Worringen.- Agnes, T. v. Lamb. Montag, Tagel., Gr. Griechenmarkt 76.„ Karoline, T. v. Joh. Müller, Tagek., Färberg. 14.—Auguste, T. v. Jos. Sago, Tagel., Kl. Witschg. 16.= Hub., S. v. Joh. Lutter. Tagel., Brühlerstr. 184.= Karl, S. v. Karl' Hiersch viel, Küf., Tacitusstr..- Matth., S. Franz Bauernfeind, Tagel., Severinswall 32.- Joh., S. v. Jos. Hambrech, Klempnerges., Brühlerstr. 26.
Marg., T. v. Friedr. Gilles, Schriftsetz., Bonnerwall 90. Gertr., T. v. Klem. Stolz, Fabrikarb., Im Sionsthal 7.= Heinr., S. v. Wilh. Rumor, Kriminalschutzm., Brühlerstr. 3.-Katharina, T. v. Jos. Kleinertz, Schrein., Elsaßstr. 37. Karl, S. v. Karl Donat, Handlungsgeh., Steinstraße 43.- Bernh., S. v. Dagob. von Geldern, Kaufm., Karthäuserw. 30.
Adolf, S. v. Benjamin Toronczyk, Tagel., Gr. Spitzeng. 19.- Peter, S. v. Joh. Pütz, Wagenführ., Kyffhäuserstr. 10.-Joh., S. v. Karl Inderbieten, Schneidermstr., Kyffhäuserstr. 30.
&a Sterbefälle. Wilh. Christensen, Kfm., 47., Kopenhagen.-Klementine Hundgeburth, geb. Zimmermann, 32., Johannisstr. 68.- Joh. Göbbels, Tapez., 66., Blindg. 15.- Heinr. Glasmacher, Bierbrauer, 61., Ehrenstr. 67.- Theodor Schwier, 7., Koelhoffstr. 7.- Bernhard Vogt, 4., Rolandstr. 89.- Christine Leyrer, 8., Severinswall 27. Gertrud Stolz, 2., Im Sionstal 7.= Wwr. Joh. Schreiber, Portier, 68., Gleuelerstr. 88.- Heinz Kaiser=Blüth, 3., Lindenstr. 19.Maria Martina, 4., Pantaleonsmühleng. 21.— Ursula Heinen,
., Häuschensweg 31.„ Agnes Nießer. 2., Schemmerg. 4.-Anna Zell, geb. Klußmann, 53., Krefelderwall 10.- Anna Weiler, geb. Brockhaus, 45., Zülpicherwall 42.
* Heiraten. Aug. Schwermer, Kaufm., v. Kempen, u. Elisab. Hoitz, v. Brühl.- Felix Müller. Kommis, u. Johanna Meyer, beide v. hier. Michael Cotzmann, Sattlergeh., u. Philippine Cotzmann, geb. Blum, Witwe, beide v. hier- Franz Schäfer, Metzgerges., u. Gertr. Mertens. beide v. hier.- Andreas Esser, Grubenarb., v. Euenheim, u. Katharina Schäfer. v. Oberwolfert.- Theodor Bernards, Vergoldergeh. u. Barb. Bernards, geb. Schumann, Wwe., beide v. hier. Friedrich Schmitz. Tagel., u. Anna Wagner, beide v. hier.- Jos. Brann, Tagel., u. Agnes Wirtz, beide v. hier.- Peter Schmitt, Mechaniker, v. Conz, u. Margar. Kieven, v. Wolfshoven.
&am Seiratsankündigungen. Heinrich Pick, Milchhdl., u. Florenca Arimont, beide Ewaldistr..-Ernst Meier, Bureaudiener, Marspfortengasse 6, u. Julie Daners, U. Krahnenbäumen 43.. Ferdinand vorn. Schlosser, Gereonsmühleng. 19, u. Anna Assenmacher, v. Mechernich.= Ferdin. Nolte, Friseur, Benesisstr. 60, u. Anna Iltgen, Zülpicherwall 46
- Anton Molitor, Schneiderges., Rinkenpfuhl 8, u. Christina Jacobs Poststr..- Franz Worms, Witwer, Weinwirt, Malzbüchel 1, u. Paula Eichler, Glockengasse 4.— Aug. Jurberg, Tagel., Solingen, u. Wilhelmine Jurberg. Peterstr. 8.- Wilh. Milting, Vers.=Beamter, Roonstraße 47, u. Pauline Dittus, Engelbertstr. 21.- Nikolaus Lange, Maler
geselle, Siegburg, u. Berta Cormann, Lindenstr. 54.- Adolf Meß, Kaufmann, Komödienstr. 44, u. Elisabeth Wilms, Kaesenstr. 15.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. bis 19..)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Gerh. Locwenich, Stukkat., Nikolausstraße 60.„ Franz, S. v. Joh. Derigs, Fabrikarb., Gustavstr. 22. Helmuth, S. v. Gustav Langenbruch, Kaufmann, Hardtstr. 6.- Marg. T. v. Andreas Meuer, Zimmermann, Luxemburgerstr. 238.- Karl, S. u Karl Tettenvorn, Feuerwerksleutn., Dürenerstr. 232.- Johann, S. p Heinrich Kiefer, Betonarb., Komarweg 16.- Wilhelm, S. v. Engelber Schiefer, Grundarb., Berrenratherstr. 152.- Gertr., T. v. Wilh. Schmitz Straßenbahnarb., Ziegelstr. 14.— Gertr., T. v. Johann Strohschneider Schreiner, Ziegelstr. 47.— Johinn, S. v. Heinr. Jacob. Telegraphenvorarbeit., Zülpicherstr. 201.- Hildegard, T. v. Rich. Schulz, Postassist., Marsiliusstr. 72.= Heinrich, S. v. Peter Specht, Polst., Zülpicherstr. 241.
- Heinrich, S. v. Konrad Hartmann, Maurer, Redwitzstr. 73.- Maria,
T. v. Joh. Kübbeler, Fabrikarb., Zülpicherstr. 318.„ Elisab., T. v. Friedr. Pösch, städt. Bureauassist., Dürenerstr. 156.- Josepha, T. v. Wilh. Drack, Preßvergolder, Weyerthal 12.- Maria, T. v. Christ. Held. Eisenb.=Schirrmeist., Münstereifelerstr. 17.= Eberhard, S. v. Karl Kadelbach, Kaufmann, Zülpicherstr. 317.- Adele, T. v. Anton Althaus. Anstreicher, Konradstr. 35.- Anton, S. v. Joseph Schröck. Maurer, Luxemburgerstr. 240.„ Christine, T. v. Wilhelm Fischer, Fuhrparkskutscher,
Bachemerstr. 188.- Heinr., S. v. Heinr. Orth, Lagerarb., Aegidiusstr. 5.
- Arno, S. v. Martin Wagner, Maschinenführ., Luxemburgerstr. 420. Kath, T. v. Matth. Körner, Straßenbahnarb., Wittgensteinstr. 7.= Anna, T. v. Gottfried Essers, Zementarb., Vorgebirgstr. 220.„ Helene, T. v. Konrad Wasserburger, Eisenb.=Hülfsschaffn., Gottesweg 14.- Adam, S. v. Rudolf Krauth, Schreiner, Berrenratherstr. 175.
Sterbefälle. Hermann Nawrath, 4., Dürenerstr. 390.- Johann Altenfeld, 3., Aachenerstr. 497.. Sophie Hildenbrandt, 2., Berrenratherstr. 2764.- Maria Feldgen, 19., Vogelsangerstr. 26—32.
* Barbara Schreiber, geb. Ferrant, 45., Klappergasse 5.. Joseph Plutowskn, Speisew., 12., Lintg. 26.- Wilhelm Kiel, 7., Wiesbaden.- Wilhelm Schwarz, 6., Aegidiusstr. 60.- Margar. Schüller, geb. Hoffmann, 36., Gleuelerstr. 187.- Therese Winter, 2½3., Bachemerstraße 188.- Deter Thies. o. Ber., 37., Katharinengraben 68. Aenny Pest, 3., Konradstr. 35.- Heinrich Herschel, o. Ber., 61., Quentelstr.—6.- Joseph Schwarz. 16., Palanterstr. 6D.= Heinrich Gilges, 15., Aachenerstr. 511.- Regina Beyfuß, 3., Herthastr. 36. = Heinrich Welter, 6., Luxemburgerstr. 283.- Therese Althoff, 5., Dürenerstr. 160.- Paul Blum, 6., Bachemerstr. 188.
Heiraten. Dr. Bernhard Baisch, Assistenzarzt, u. Maria Pheiffer, Heidelberg.- Hugo Altenbach, Schlosser, u. Sibylla Jülich, Weyertal 5.
Karl Trebbow, Schutzmann, u. Maria Staats, Marsiliusstr. 68.- Albert Brüggemann, Schlosser, u. Adelheid Groll, Aachenerstr. 380. Joh. Brendgen. Anstr., u Emoline Teske, Petersbergstr. 84. Kaspar Henke, Schuhmachermstr., u. Anna Baßz, Iserlohn.
&a Heirats=Ankündigungen, Theod. Faßbender, Feuerwehrmann, Höningerweg 127, u. Elisab. Schilling, Höningerweg 129.- Jos. Meyen, Kaufm., Düsseldorf, u. Olga Schiefgen, Theresienstr. 24.- Mich. Block, Agent, Luxemburgerstr. 202, u. Kath. Kauffmann, Sülz.- Hub. Stodten, Eisenbahnschaffn., Mauritiusw. 80, u. Anna Schmitz, Gleuelerstr. 61. Heinr. Weber, pens. Kgl. Brückengeldeinn., Unter Kahlenhausen 32, u. Wwe. Anna Schwung, geb. Hover, Braunstr. 23.- Heinr. Zenz, Registr., Merheimerstr. 202, u. Elisab. Horsch, Luxemburgerstr. 323.
Anchovy-Paste. Sardellen-Butter.
Ist auf Butterbrot gestrichen eine appetitreizende Delikatesse In Schlüssel=Tuben praktisch und sparsam im Verbrauch.

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 262&a Dienstag, 22. Jevtember 1903.
Seite 7.
Zwangs=Versteigerungen.
1908, vormittags 10 Uhr, wird Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
Am 2. Oktober im Justizgebäude, hier, das Haus
Hönningerweg 282
— Eigentümer: Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur zu Cöln— zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Am 2. Oktober 1908, vormittags 10
Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Haus Rempenerstraße 50,
tümer: Eheleute Schreiner Servatius Schneider un
und Ka
Eigentümer:
tharina geb. Niebus, zu Cöln, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> 3 9.<space> C ö l n.<space>
Am 2. Oktober 1908, vormittags 93 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Zülpicherstrasse Nr. 233
Eigentümer: Ernst Otto Scheidt, Ingenieur und Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 2. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Hansaring Nr. 123.
— Eigentümer: Jean Schmitz, Gesellschaftsdirektor zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Am 19. November 1903. vormittags 10 Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in
Malzmühle Nr. 6,
belegene Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofs raum, groß 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Uhrmacher Werner Greven in Cöln— zwangs weise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Heinrich Keine
&am Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton hr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf soenanntem Federleichtpapier Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, ie auch der Frau, dem eiferen Sohn, der erachsenen Tochter in ie Hand gegeben wer en kann.
Diese Auswahl bat Dr. 4. Lohr, der frühere Heraus geber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 30. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier ge botenen Dicbtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein
Am 19. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 75, das in Cöln=Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 255,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Lagerhaus und Waschküche, groß 2,39 Ar, Ge samtnutzungswert 2499 Mark,
— Eigentümer: Kaufmann Peter Grüne in Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38. Cöln.
in Köln-Ehrenfeld.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über und die Gütergemeinschaft der Witwe Peter Hillen
den Nachlaß aus Ehrenfeld werden auf Grund bestätigter Vereinbarungen
am 23. September d.., nachmit tags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Romödienstraße 48 in Köln,
folgende Grundgüter öffentlich versteigert:
Grundbuch von Köln=Ehrenfeld, Band 2 Blatt 945, Flur 70, Nr. 4010/159, 1895/159 3888 159, 3889/159 mit Gebäuden Vogel
sangerstrasse 12; in Ehrenfeld, 8 Ar 79 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen Köln, 2. September 1908.
Der Königliche Notar:
„ Brementhal, Justizrat.
Ecke
CIIh Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kleinweizen Casfaih
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Westfälischer
Neuss a. Rh.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Chunfteien bur CölnNeumarkt 34 Fernsprecher 852.
Wer
soll
gezwungen oder Ersatzmitteln für
Enrilo
trinken?
Alle diejenigen, welche freiwillig zum Genuß von den Bohnenkaffee übergegangen sind, die also seither Malzkaffee, Kornkaffee, gebrannten Weizen oder sonstiges Getreide getrunken haben. Ein einziger, mit Enrilo angestell ter richtiger Versuch überzeugt von dessen hervorragenden Eigenschaften mit Bezug auf Geschmack, Farbe, Bekömmlichkeit. Enrilo kostet pro Liter ca. 1 Pfg.
Pakete a 25 Ofg. überall käuflich. Hergestellt von
Heinr. Franck Söhne.
a8 Hathigs Kalb 8
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit-Nusskohlen von Langenbrahm, Ia. Zechenkoks für Zentralheizung, Schmiedekohlen, Russfreie Küchenkohlen, Stein- und Braunkohlenbriketts.
kontor: Gilbachstr. 31, Part.
Fernsprecher: 8043.
ARAAAAAAAAN
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾. Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg
Ban
Aufsehen erregt in Arztekreisen u. beim
großen Publikum
die Erfindung des
„Haardünger“
Dieser wirkt derart auf die Haarpapillen, daß er innerhalb kürzester Zeit Kopf- und Barthaare erzeugt, wo dies überhaupt noch möglich ist. Schuppen, Schinnen u. Haarausfall verschwinden unter Garantie nach einmaligem Gebrauch. Es liegen Beweise vor, daß zahlreiche Rahlköpfe und Bartlose durch Haardunger“ uppigen Haar- u. Bartwuchs erzielten. Haardünger wird i. Wasser gelöst, Anwendung Layer einfach und angeneom„Haardünger“ macht jedes Haar dicht, und lang.— Preis pro Paket Mk..—. 3 Pakete Mk..50. Generaldepot für Deutschland
4 Siegfr. Feith, Berlin-Charl.49. Wilmersdorferst.
äusserst sparsam und geruchlos brennend in grösster Auswahl bei billigsten Preisen empf.
Jos. Engelen
Unter Goldschmied 58 *<space> T e l e p h o n<space> 1 0 0 1.<space>
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen. Provezehntel.50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Junsen&amp; Glaßmacher
Hansaring 92.
Fernsprecher 4641.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Lesal-Anzeiger.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
II Glason Heumarkt 18.
C. GeSSC, Fernspr. 766.
□
Sonst!
Jetzt!
Wasist„Direktfertig?“
„Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger. „Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar.
„Direkt fertig“, hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt sertig“ sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede
„Direkt fertig“ ist meine eigene Erfindung und
für den Kölner Local-Anzeiger und für die Kölnische Volkse zeitung sind errichtet im
Bezirk Bürgerhospital
bei Hrn. Pet. Küppers. An St. Agatha 41
Bezirk Hohepforte-Markthalle
bei Hrn. A. Baum. Severinstrasse 203.
Köln, den 17. September 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung.
m Gebrauch.
jede Frisur machen.
nur bei mir zu haben.
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.“
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
Schellenbergs Haarmanufaktur* S.
Man verlange Katalog C.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pioinztr Emil Ulmer, Köln.
Korseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
die fruhere
Scuie Pickel u. Sommersprossen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt. unschädlich. Vers. auch nach auswärts. Preis.4.„Schellenbergs 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg
Geb
garantiert.
Parlümerie, Breitestr. 37-39.
G. Vowincke
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381
Rlurmoin vorzüglich für Blutarme, Kranke
Brutwerne nuekenvalessenlen
Reichsadler=Drogerie Georg Schneider, Ehrenstr. 79." Tel. 2034

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 4 Dienstag, 22. September 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
veröffentlichen.
4525 Unverständliche Stellungnahme des Publikums.
Am Freitagabend um /11 Uhr fuhr in der Richtung von Köln nach Bickendorf ein Radfahrer ohne brennende Laterne. Ein an der Hansemannstraße in Ehrenfeld postierter Schutzmann rief ihm ein lautes„Halt“ entgegen und hieß ihn absteigen. Der Radfahrer versuchte aber durch schnelles Fahren vorbeizukommen. Als der Schutzmann ihn dann ergreifen wollte, kam der Radfahrer zu Fall, vone sich jedoch zu verletzen. Die Maschine blieb unbeschädigt. Die Leute, die nun herheikamen, nahmen für den Radfahrer Partei, ohne den Fall richtig beobachtet zu haben. Der Schutzmann stellte die Personalien des Radfahrers fest. Es ist nicht zu verstehen warum das Volk für Leute Partei ergreift, die sich gegen die Polizei=Verordnung verfehlt haben. X.
4526 Ungezogene Rangen haben sich die der Stadtbibliothek au St. Gexeon vorgelagerte gärtnerische Anlage zum Schauplatze ihrer Taten in den Abendstunden ausgesucht. Diese Buschkriecherei ist natürlich nicht nur von verderbenbringendem Einfluß auf die Anlagen, sondern auch wegen des damit verbundenen Gejohles eine Belästigung der Anwohnenden. Möge die Potizei hier einmal nach dem Rechten sehen! H.
4527] Cohnende Aufgabe für den Lierschutzverein. In
der Stimme 4321 war die Rede von einem Pferde, das in der Autoniterstraße infolge Altersschwäche oder Entkräftung niedersiel und seinen Karren nicht mehr ziehen konnte. Nachstehend ein Seitenstück dazu: Gestern morgen stürzte auf der Breite Straße, in der Nähe der Richmodstraße, der ziemlich abgemagerte Gaul eines Brikettfuhrwerks. Trotz aller Mühe konnte das Tier nicht mehr auf die Beine gebracht werden, so daß man schließlich genötigt war. die Feuerwehr zu alarmieren. Ein in der Nähe wohnender mildtätiger Metzgermeister gab dem Pferde eine Anzahl Schwarz= brotschnitten, die das Tier mit größter Habgier fraß. Nunmehr gelang es der Feuerwehr mittels Hebebäumen und Traggurten, das Pferd wieder in die Höhe zu bringen. Gegen solch hartherzige Menschen, die ihren Tieren nicht einmal das nötige Futter geben, sollte mit aller Energie eingeschritten werden. B.
4528) Merkwürdige Bekanntmachung. In den Blättern finde ich folgende Bekanntmachung: Die Rayonpläne nebst Rayonkataster des erweiterten 1. Vorderrayons für die Gemeinde Köln, Flur 64 vorwarts der Militärringstraße, sowie des erweiterten
Leuenanm
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Sept. 1900.
E Unterhaltendes. E
wilddieb.
Eine Erzählung aus dem ostpreußischen Jägerleben von Wilhelm Neuen(Köln).
„Bombenelement!“ wetterte der alte Förster Krug zu seinen Gehülfen, als er morgens von seinem Reviergange ins Forsthaus zurückkehrte:„Diese Nacht hat uns die Bande schon wieder mit ihrem Besuch beehrt und einen Bock geholt. Und zum Aerger hat man den Spott noch obendrein. Drunten bei den vier hohen Tannen haben die Hallunken ihn ausgenommen. Die Eingeweide lagen noch blutfrisch da und daneben steckte ein Ast in der Erde mit einem Stück Papier drau mit den Worten: „Guten Appetit! Auf Wiedersehen!“
Krug kuiff die Unterlippe zwischen die Zähne und stampfte mit dem Stock auf die Erde, daß die Gläser auf dem Wandbrett erzitterten, dann donnerte er weiter:„Aber wartet nur, einmal schlägt die Glocke doch zwölf, und dann gilt das Wieder sehen! Die nächsten drei Nächte werden sie uns wohl verschonen, aber von dann ab werden wir ihnen wieder regelmäßig nachspüren und und nicht eher ruhen, bis wir sie sitzen haben und sollte es bis in alle Ewigkeit dauern!“
Damit drehte er sich um und verließ brummend das Haus, um nach den Schonungen zu sehen, seine regelmäßige Beschäftigung, wenn ihm etwas gegen den Strich gegangen war.
Die Gehülfen arbeiteten noch einen Augenblick nach dem Fort gang des Alten weiter, dann hielten sie an, sprachen von den resultatlosen früheren Strichen und machten Pläne für die kommenden.
Nur Max, der zweitälteste, ein strammer Bursche, beteiligte sich nicht daran. Die Worte des alten Krug hatten ihm tief ins Herz geschnitten. Mit gesenktem Kopfe saß er da, die Tränen in den Augen.
Wußte er doch, daß unter den Wilderern sein eigener Vater war. Die Gedanken daran machten ihn erzittern und mit allzugroßer Deutlichkeit sah er das Ende dieses Trauerspieles vor Augen.
Vor etwa 12 Jahren hatte Krug den Vater beim Wildern ertappt und dem Gefängnisse überliefert. Mar wurde damals, da er mutterlos war, dem alten Krug auf seinen Wunsch von der Gemeinde gegen geringes Entgelt in Pflege gegeben. Als der Vater seine Zeit abgesessen hatte, zog er in die Welt, ohne sich um seinen Sohn weiter zu kümmern.
Krug, ein alter Junggeselle, hatte den Max inzwischen so lieb gewonnen, daß er ihn von da ab an Sohnes statt bei sich behielt und beschloß, ihn die Forstkarriere machen zu lassen.
Vor einigen Monaten nun hatte Max die Schule in K. mit glänzendem Zeuguis verlassen und war ins Forsthaus zurück gekehrt, um sich der praktischen Ausbildung zu widmen.
Kurz vorher war auch der Vater von seinen Irrfahrten unbemerkt in der Heimat wieder gelandet und hatte sich einigen Ortseingesessenen angeschlossen, die das Wildern als Gewerbe betrieben.
Vor wenigen Wochen war Max seinem Vater zufällig im Walde begegnet und auf den ersten Blick hatte er ihn wieder erkannt. So sehr sich Max in den verflossenen Jahren auf diesen Augenblick gefreut hatte, so sehr erschrak er auch, als er sah und hörte, daß der Vater noch immer dem Hang zum Wildern nachgab. Alles hatte er in diesem Augenblicke aufge boten, um seinen Vater von diesem unglücklichen Gewerbe abzubringen, aber völlig vergebeus.
1. Kehlrayons für die Gemeinde Köln, Flur 62, 77, 53 und 54
rückwärts der Militärringstraße, sind am 14. und 15. September c. festgestellt worden, was hiermit gemäß§ 11 des Gesetzes vom 11. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen öffentlich bekannt gemacht wird. Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend§ 39 des vorgedachten Gesetzes ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb sechs Wochen bei der Königlichen Fortifikation geltend zu machen. Die Anmeldefrist beginnt am 22. September 1908 und endet am 2. November 1908. Köln, den 18. September 1908. Der Oberbürgermeister. I..: Jarres.
Ob es in Köln mit seinen 450000 Bewohnern wohl einen Menschen gibt, der beim Lesen dieser Anzeige eine Ahnung hat, wo die von den Rayonbeschränkungen betroffenen Grundstücke auch nur ungefähr liegen? Die Militär=Ringstraße von Rhein zu Rhein ist 23 Kilometer lang, die Kehle— damit ist wohl der Rhein gemeint— gut 15 Kilometer; wo liegen da die Flure 64 bzw. 62, 77, 53 und 54? Welcher Grundbesitzer weiß überhaupt, zu welcher Flur seine Grundstücke gehören? Selbst wenn ein von der Bekanntmachung Betroffener diese liest, wird er noch nicht wissen, daß ihn die Sache berührt, und wahrscheinlich seine Entschädigungsansprüche nicht geltend machen. Das kann doch unm öglich der Zweck einer amtlichen Bekanntmachung sein! Wäre es denn so ungeheuer schwer, für die Lagebezeichnung der betroffenen Grundstücke die orisubliche, jedem Bürger bekannte Bezeichnung zu wählen? Könnte nicht z. B. gesagt werden:„Flur X, Bezirk Longerich, außerhalb der Militärringstraße, zwischen der Landstraße nach Worringen und der Eisenbahn nach Neuß?“ Dann hätte jeder Leser einen Anhalt, wo er die betreffenden Grundstücke zu suchen hat; er wüßte sofort ob die Sache ihn angeht oder nicht und würde seine Akten heranholen, um sich genau zu unterrichten bzw. vor Schaden zu bewahren.
Die vom Oberbürgermeister gewählte Bezeichnung mag dem Gesetze entsprechen, sie genügt aber nicht den Ansprüchen, die jeder Bürger an derartige amtliche Bekanntmachungen stellen kann und muß, wenn sie ihren Zweck erfüllen sollen. Vor Jahren haben wir die gleichen ungenügenden Bezeichnungen bei den Bekanntmachungen betreffend konzessionspflichtige Anlagen gerügt, und seit jener Zeit find auch die fraglichen Grundstücke, soweit wir gesehen haben, stets so deutlich bezeichnet, daß jeder Leser ihre Lage aus dem Stadtplane wenigstens annähernd ersehen konnte. Es wäre zu wünschen, daß diese Gepflogenheit bei allen Bekanntmachungen, wo es sich um Grundstücke handelt, durchgeführt würde, damit die interessierten Bürger vor Schaden bewahrt werden. A.
4329] Zur Lage der Ropisten. Dem Schreiber der Stimme
„Junge,“ hatte ihm der Vater geantwortet,„so sehr ich mich über das Wiedersehen und mehr noch über deine schöne Zukunft freue, so sehr bedaure ich auch, deinen Wunsch nicht erfüllen zu können. Die zwei Jahre, die der alte Knasterbart mich hinter die eisernen Gardinen hat setzen lassen, brennen mir wie Feuer im Herzen. Mag er Dank haben für alles Gute, was er dir erwiesen, aber ich werde mich an ihm rächen, so lange ich kann. Ich will's versuchen, um deinetwillen die Gegend so viel wie möglich zu meiden, aber wo ich ihn ärgern kann, tue ich es, und bei jedem Stück Wild, das vor meinem Lauf ins Knie sinkt, gehen mir die Augen vor Freude über, wenn ich daran denke, wie der Alte vor Wut schäumt, wenn er es erfährt".
„Vater“, hatte Mar ihn nochmals unter Tränen gebeten, „denke an dich und mich. Vergib und vergiß alles, was geschehen, und kehre zu einem redlichen Lebenswandel zurück, zurück in die ehrliche, menschliche Gesellschaft";
„Dort habe ich nichts mehr zu suchen, als Zuchthäusler und als Geächteter werde ich abseits von allen gemeinsamen Wegen wandeln. Der Hunger hatte mir ehemals die Büchse in die Hand gedrückt, nicht die Lust zum Diebstahl. Aber darin macht die Menschheit keinen Unterschied. Ich hatte gewildert, und darum ins Zuchthaus mit ihm. Dieses Kainszeichen versperrt mir die Türe zur Rückkehr. Ich suche sie auch nicht. Möge es dir gut gehen, so lange du lebst. Ich habe keine Ansprüche mehr ans Leben. Ruhelos werde ich meine Fahrt fortsetzen, bis mir der Tod die Station anzeigt, wo ich zu halten habe. Und nun gehab dich wohl. Vergiß mich; denke, du hättest mich niemals gekannt, denn ich würde dir nur in deinem Forkommen hinderlich sein. Lebe wohl!“
Damit drückte er ihm die Hand zum Abschied.
„Vater! Vater!“ hatte Max ihm verzweifelnd nachgerufen. Aber er hatte sich nicht daran gestört und war im Dickicht des Waldes verschwunden.
Alles dieses schwirrte unserm Max jetzt durchs Gedächtnis. Die übrigen Gehülfen wußten den ganzen Sachverhalt und überließen Max seinen Gedanken. Jeden dauerte aufrichtig das unglückliche Schicksal des braven Freundes.
Die ersten vier Nächte verliefen ruhig. Niemand bemerkte auch nur das geringste von den Wilderern. Am Abend des fünften Tages gewahrte der jüngste der Gehülfen den Schuster Koch aus dem Dorfe, der als Wilderer weit und breit bekannt war, wie er mit der Büchse unter dem Rocke eiligst die Straße herunterkam.
Frühzeitig hatte der Gehülfe sich hinter einem Strauche ver bergen können, so daß Koch ahnungslos an ihm vorbeirannte. Der Gehülfe eilte sofort zum Forsthause zurück und machte dem Förster Mitteilung davon.
Krug ließ die übrigen drei zu sich rufen.
„Jungens,“ sagte er mit sichtlicher Erregung,„diese Nacht oder nie! Jeder auf seinen Posten und hoffentlich geht's ohne Blut fließen ab. Wir müssen zusehen, daß wir die Schufte umstellen. Von der Kugel nur im Notfalle Gebrauch machen. Wenn's aber sein muß, dann sicher! Wir wollen jetzt schnell unser Abendbrot einnehmen und dann Gott befohlen ans Werk!“
„Lena“,“ rief er in den Flur hinein, der alten Haushälterin zu, mach's Essen sofort zurecht, wir müssen fort!“
Die Gehülfen untersuchten die Büchfen, machten sie schußfertig und nach den Abendessen wurde aufgebrochen.
Der Mond leuchtete ziemlich hell, so daß man alles recht gut unterscheiden konnte.
Krug wollte eben aufangen, seine Instruktionen zu erteilen, da fiel in kaum dreihundert Meter Entfernung ein Schuß. Einen Augenblick horchten alle fünf auf, dann sagte Krug mit verblüffender Sicherheit:„Der Schuß ist in der Nähe vom zweiten Schlage gefallen. Wir müssen uns teilen. Max und ich bleiben
Nr. 4322 möchte ich erwidern, daß er bei seinem Vorgehen die
größte Mehrzahl der Kopisten nicht auf seiner Seite hat. Es ist nicht klug, solch interne Angelegenheiten in der Oeffentlichkeit breitzutreten, und zwar zu einer Zeit, wo Aussichten auf eine allgemeine Regelung vorhanden sind. Ich möchte deshalb dem werten Einsender etwas mehr Mäßigung empfehlen und ihn bitten, der Vereinigung der Kopisten beizutreten. Dort werden seine Interessen vertreten. 2
Aus aller Welt.
** Frauen als Erncher. Aus Georgia wird ein außerordentlicher Fall von Lynchjustiz gemeldet. In der Stadt Powersville, einem kleinen Orte in der Nähe von Macon, sollte ein Neger ein zwölfjähriges Mädchen, die Tochter eines Ladenbesitzers, belästigt haben. Das Gerücht hatte sich kaum verbreitet, als sich zwanzig Frauen, alle mit Revolvern bewaffnet, unter Führung der Mutter auf die Jagd nach dem Neger begaben. Einige Männer schlossen sich den Frauen an, überließen diesen jedoch, wie auf Verabredung, die Ausführung des Racheaktes. Der Schwarze wurde in einem Versteck in der Nähe einer Baumwollpflanzung entdeckt und die verfolgenden Frauen eröffneten Feuer auf ihn. Der mehrfach verwundete Mann bat jämmerlich um sein Leben, aber die Frauen kannten kein Erbarmen. Die Mutter befahl den anderen Frauen zurückzutreten, ging dann dicht an den unglücklichen Neger herau und schoß diesem die Ladung ihres Revolvers in den Leib. Die Neger des Ortes behaupten, daß der Gelynchte unschuldig gewesen sei und daß er mit Recht um sein Leben besorgt war und floh, als er die wütenden Weiber hinter sich sah. Es scheint in der Tat daß die Frauen einen Unschuldigen ermordeten, denn das Mädchen verwickelte sich bei seiner späteren Vernehmung fortwährend in Widersprüche.
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
hier. Ihr übrigen drei geht hier dem Pfade nach bis aus Moor, schwenkt links bis zur großen Eiche, und kommt dann geradewegs auf hier zu. Bis zur Eiche ist knapp 12 Minuten, so lange warten wir hier, und dann werden wir versuchen, uns beim Schlage zu treffen. Die Hallunken werden sich jetzt bei dem Tiere zu schaffen machen, und so können wir sie bei frischer Arbeit überraschen.“
Kaum sechs Minuten hatte Krug und Max in leisem Gesprach gewartet, als kurz nacheinander mehrere Büchsen knallten und ein schriller Pfiff die Nacht durchtönte. Die beiden stürzten nun vorwärts und versuchten die Stelle zu erreichen, waren aber kaum einige hundert Schritte vorangeeilt, als sie die eiligen Fußtritte von mehreren Personen hörten, die sich in ihrer Richtung näherten.
Die drei Gehülfen waren bei dem Umgehungsversuch von den Wilderern bemerkt und angegriffen worden Obschon dieselben an Zahl den Gehülfen um zwei überlegen waren, schossen sie nur ihre Büchsen ab und versuchten im Walde zu entkommen. Die Gehülfen hatten gleichfalls von der Kugel Gebrauch gemacht, aber verletzt war anscheinend auf beiden Seiten niemand. Die Wilderer rannten davon und die anderen folgten ihnen hart auf den Fersen.
Nur wenige Augenblicke dauerte die Jagd, dann stutzten die Wilderer. Durch die Bäume sahen sie die Gestalten von Krug und Max auf sich zueilen. Krug riß die Büchse an die Schulter, aber der Schuß versagte.
Die Wilderer zogen die Messer und versuchten die beiden zu erreichen.
Max sah die Klingen im Mondlicht blitzen, sein Schuß krachte und einer der Wilderer stürzte mit lautem Schrei zu Boden. Die übrigen wandten sich seitwärts und entkamen.
Einen Augenblick stand Max sprachlos da, dann lief er, von bangen Ahnungen getrieben, auf den Gefallenen zu.
Kaum hatte er die Züge des Getroffenen erkannt, da sank er neben dem Sterbenden nieder.
Seine Ahnung hatte sich bestätigt, er hatte seinen Vater in die Brust geschossen. Die Augen des Dahinscheidenden blickten ihn starr an.
„Vater!" rief Max mit tränenerstickter Stimme.„Vater, stirb nicht, es ist nicht meine Schuld, daß es so gekommen ist.“
Der Sterbende röchelte noch einige Male, dann suchte er sich mit aller Kraft zu erheben. Die Kräfte jedoch versagten, er fiel zur Seite und war tot.
Max kniete neben der Leiche, die Tränen rannen ihm aus den Augen, und mit verzweifelnder Stimme rief er fortgesetzt:„Vater, wache wieder auf, ich kann nicht dafür!"
Krug war inzwischen von den übrigen Gehülfen von dem Zusammenhang verständigt worden, und tief gerührt trat er an Max heran:„Max,“ sagte er,„stehe auf, es ist eine Fügung von oben, ertrage sie als ein Mann. Komm, wir wollen zum Forsthause. Lege dich zur Ruhe. Es ist nicht deine Schuld.“ Er faßte Max in den Arm, und ging mit ihm dem Hause zu. Die übrigen bedeckten den Erschossenen mit einigen Reisern, bis die Gerichtskommission von dem Vorgefallenen benachrichtigt war.
Max fieberte und phantasierte die ganze Nacht hindurch.
Am Morgen ließen die Fieber nach, so daß er das Bett verlassen konnte; aber er ging vollständig teilnahmlos in Haus und Hof umher. Was er redete, klang verworren und wurde immer verwirrter.
Nach einigen Tagen holte man den Arzt, der seine Ueberführung ins Krankenhaus anordnete.
Eine Woche später besüchte ihn Krug und der älteste Gehülfe.
Max erkannte sie nicht mehr wieder. Er saß auf seinem Stuhle und starrte sie mit weit aufgerissenen Augen an und der Stationsarzt erklärte den Beiden:
„Schade um den stattlichen Menschen, er ist— unheilbar.“

Fortsetzung v. Seite
Etage,
(abgeschlossen)
bis 5 Zimmer, Küche, Manarde usw. per 1. Dez. 1908 en. .<space> J a n u a r<space> 1 9 0 9<space> v o n<space> ä l t e r e r<space> dame mit Dienstmädchen in inem vom Eigentümer bewohnen Hause, wo keine 3. Etage, der dieselbe an Familie ohne kinder vermietet ist.
Offerten unter 1835 an die beschäftsstelle ds. Bl.
Welche bessere Familie gibt Lehrer(Student der Hochschule,
nöbl. Limmer m. Pens.!
kindern des Hauses kann Nachilfe erteilt werden.
Off. mit Preisangabe unter 3 214 an die Geschäftsst. d. Bl.
n der Nähe der Agneskirche, Zimmer, Küche, Mansarde pp., lektr. Licht u. moderner Komort. Preis ca. 1000 Off. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
haus m. kl. Aubgatten
5. mittl. Beamt. in südl. Vorort auf läng. Jahre ev. m. Vor iaufsrecht zu mieten gesucht.
Off. u. 1895 an die Gesch. d. Bl.
Hauseigentümer.
Schlosser u. Install. s. Unterhaus 3 Räume u. Gelaß f. Werkzeug nördlicher Stadtteil.
Off. u Nr. 1890 a. d. Gesch. d. Bl.
jung. Herrs. möbl. Z. bei kl. ruh. 2 Fam. ev. evang. m. Familien= anschl. u. v. Pens. Angeb. m. v. Pr. u. A 102a.d. Ann.=St.Brüsselerpl. 6
G
Kapitalien
Stiller Teilhaber
gesucht zur Ausbeutung eines Kinderspielzeuges(Kreisel). Artik ist ges. geschützt. Einlage 2000. 0. Sicherer Gewinn mindesten 2000 f. pro Jahr.
Ang. u. 1880 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapital.
Von einem hiesigen großen Ge
gute Sicherstellung.
Fr.=Off. u. U W 5126 an d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkszta
600 M. ein Jah
Sicherheit vorhanden.
Teilungshalber
7000 M, 2. Hypt. auf gut. Objekt Köln(Neust.) ges., jetzt si 1000 M. an 2. Stelle. Off. 1896 a. d. Geschäftsst. ds. Bl.
3700 M. Kaufrest
mit 125 M. Sicherheit: 0
wird abgetragen,
Unterricht
Unterichts-Institut
J. C. Steupert
Läln früher Mittelstraße—.
Kolll, jetzt Schildergasse 84“ bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenograph= Maschinenschr. u. in schrift, Tages=, AbendSonntags=Untericht. Eintritt jederzeit. Beste R *<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
musiklehre
.Klavier, Gesang, Theorie(
Musikdirektor.
ff. Ref. erster Kreise. Mitgl.? Vereins akad. geb. Musiklehr Off. u. Nr. 1897 a. d. Gesch..!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Dienstag, 22. September 1903.
Seite 9.
aller Art, sehr bill.
auf Wunsch auch
heke Im breit, mit Marmorlatte, 2 Wagen m. Marmorte, 1 Gasleuchter m. Zubeh. verk. Luxemburgerstr. 142, I.
Daunendeckbett 17 M.
Kissen—6., neu.
Mariminenstr. 61.
Schönes Dechbeit 8 M.
Daunenfüllung 17 M.
Maximinenstr. 64.
pferdegeschirr,
., leicht, gut erh., billig zu kaufen. Duffesbach 26.
Besonders preiswerte
Speisezimmer:
Prachtvolles Biedermeierzimm., 4 Zugtisch nur 1150 M Prachtvolles Flämisch= Zimmer, nur 950 M.
Prachtv. mod. Zimm. nur 850 M.
„„„ 750 M
„„„ 675 M
„<space>„<space>„<space>„<space> 5 7 5<space> M<space>
Alle Zimmer mit Ia. RindlederStühlen.
Moderne Eichen=Küchen
mit Kunstvergl. und Linol.=Bel.
240 und 260 M. Mod. Pitch pine 150, 160, 180, 200 u. 210 M. Mod. lackierte 80, 100, 120 u.
130 M.
H. Käufer, Schreinermeister, Wollküche 6. Zufuhr u. Aufst. grat.
etroleumkronleuchter z. Zieh. mit 6 Armen für Kerzen u. iner Ofen mit Rohr billig zu kaufen. Ottostraße 45, I.
Plateauwagen,
brauchter, gut erhaltener, s 50 Zentner Tragkraft, zu ufen gesucht. Offerten unter r. 1899 an die Gesch. d. Bl.
1 gebrauchte
Registrierkasse
zu kaufen gesucht. Domstr. 34
Flaschen,
Eigene Fuhren.
Bandonion
Ehrenfeld, Glasstraße 61.
Musik-Insrument. aller At
Franz Messig, Butter
Herde, Fahrräd., Oefen kauft zu hochreell. Pr. Baur, Thieboldsgasse 88
köbel, Antiksach., Pianinos w .höchst..angek. Achterstr. 4
G
Verloren-Gefunden
zugelaufen. Abzuholen Hansaring 27,2. Et.
Vermischtes
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 23. Sept. 1903, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
of. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 30000 bis 33000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
HulsbaumSchlaßimmer
engl. ff. poliert bestehend aus 130 cm großem Kleiderschrank, 2schl. engl. Bettstelle, Waschkommode mit weißem Marmor, Toilette mit Majolikakachel, Nachtkommode mit Marmor, Handtuchständer, saubere Arbeit nur 216., kompl. Küchen=Einrichtung 100 M.
Josef Welsch, Schreinermstr.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung
Zwangs-Verseioerung.
Am Mittwoch den 23. Sep tember 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Diwan und 1 Vertiko. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Pferdegeschirre,
wollene und wasserdichte Pferdedecken billigst. Peter Mandt, Severinst.162A
Kölner Peitschenhaus, gegenüber Perlengraben.
Ta. Raturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli N. 10,30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
a. Eifeler Naturbutter
offeriere zu M. 1 p. Pfd. in Postkolli unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. P. Heß. Daleiden in der Eifel.
Burger Prebzeln
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Seb. Weber, Burg a. d. W Karte genügt.
Pfl
icke, süß
Waggonladung
aumen,
dicke, süße, 10 Pfd. 65 Pfg.
Köln, Röhrergasse 6, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Friesenwall 9
Pfand=Annahme
pfand=Annahme
Peterstraße 21
Pfand=Annahme
Rotgerberbach 25.
hohe
4 getr..=
Preise werden erzielt f. u..=Kleider, Schuhe, Waffen, alte Goldsachen, sowie ganze Nachlässe. Fr. Messig
Vnitermarkt II. genügt.
Möbelwagen
—8 Mark.
Ossendorferstr. 21.
9.
r&amp; Cie. Grätzer
hell und dunkel, der Ver. Grätzer
ein Duffesbach 26 ein, Tel. 2076. u. außerh. d. Stadt.
Tapeten
billige Bezugsquelle bei
chall, Neumacht Hegach
reingang. Fernsprecher 5896.
Zwangs-Versteigerung.
An Mittwoch den 23. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Pianino 2 Vertikos, 2 Betten, 1 Schreib tisch, 1 Bücherschrank, 2 Oefen, Chaiselonque, Tische, Stühle, Spiegel, Teppiche, 2 Bilder, Waschkommoden, 1 Kronleuchter 1 Leinenschrank usw.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwanas-Verseigerung.
Am Mittwoch d. 23. Sept 1908, nachmittags 2 Uhr.
sollen im Auktionslokale de Wirts Eidneyer in Cöln, Bonnerstraße 138 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Farbwaren u. Lacke, 2 Spiegel, 2 Sofas, 2 Kleider schränke, 1 Vertiko, 2 Tische, Waschtisch.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 23. Sep tember 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofatisch in Nußbaum, 1 Sofa=Diwan mit Plüschbezug, Regulateuruhr, 1 Trumeauspiegel mit Stufe, 1 Paneelbrett, Schrank mit Schreibeinrich tung, 1 Badewanne, emailliert,
Stühle mit Rohrsitz, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schrank mit Türen, 1 Ladentheke, ca. Meter lang, mit weißer Marmorplatte, 1 Regal mit 45 Fächern usw.
Sodann um 4 Uhr Gr. Griechenmarkt 11 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Schreibpult, 4 Glocken Besenstiele, Wollwaren, Kaffee usw.
Letzterer Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 23. Sep tember 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiel end versteigert werden:
1 Büfett in Eiche, 1 Trumeau spiegel in Eiche, 1 Vertiko Eiche.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Vesseigerung.
Am Mittwoch, 23. Sept 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 großer Spiegel, 1 Vertiko, 21 kleine Fensterrahmen, 39 Schachteln Porzellanquasten, 1 Korb mit Verschlußteilen für Oberlichtfenster.
Wienund,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Louis Pörtgen, ZigarrenVersand=Geschäft, werde ich am Mittwoch den 23. Sevtember, nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokal 42 Ursulastraße 42
wegen Geschäftsaufgabe ca. 50 Mille nur bessere Zigarren, Zigaretten, ca. 100 Pfd. Tabake, folgende gebrauchte Möbel: Sofas, Tische, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Füllösen, Gasherd, Teppiche, Gardinen, Kleiderschränke usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kautmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8.„ Fernsprecher Nr. 9095.
Patent-Versteigerung.
Am Donnerstag den 24. Sept., nachmittags 4 Uhr versteigere ich 20 Ehrenstraße 20, parterre,
öffentlich meistbietend gegen bar das Deutsche Reichspatent Nr. 173041
Wasch-Maschine,
bei der im Innern einer drehbaren mit Wäschehebern
Trammol sich ein Mäscheschläger in der
versehenen Trommel sich ein Wäscheschläger in der Trommelrichtung entgegengesetztem Sinne dreht. Modell und Patentschrift ist einzusehen.
Tarator und Auktionator, Schilderg. 90. Fernspr. 7020.
O. Weinberg,
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 23. September 1908, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Autiken, wie: Kannen, Wandteller, Bratplannen, Uhren, Stühle, 2 grosse Figuren. Ferner I Damen=Schreibsalon, 1 Klavier, 1 Schreibtisch sowie diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Hansaring 76.
Geffentliche
Am Mittwoch, 23. Sept. 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auftrage der Firma Weisweiler&amp; Hilgers in deren Geschäftsräumen Lindenstr. 38, Sout., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, Orchestrion, 1 Pianino in Nußbaum,
1 Damenfahrrad, 1 Majolika=Osen, 5 Oelgemälde,
2 Bilder(Stiche), 1 Nähmaschine, 2 Trumeauspiegel. 1 Nickelservice, 1 Lehnsessel, 1 polierter Tisch, ca. 400 Paar Ohrringe.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 24. Sept. 1908, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd(Schimmel), 1 Kastenwagen.
Lichtenberg.
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 23. September 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kredenzschrank, 1 Herrenschreibtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 23. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Etagere, 1 Nachtskommödchen mit Marmorplatte, 1 Bild (Bismarck darstellend).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bäyardsgasse 28.
as Beispiel
Am Mittwoch, 23. September
1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge, Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Etagere, 1 Paneelbrett, 1 Tisch, 2 Rohrstühle, 7 Bilder, 8 Stühle, Wanduhr,1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Nähtisch, 1 Büfett, 1 Plüschsofa usw. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
SSC
ja— ja— das— gute — Beispiel
Der Sohn,
die Tochten
verschlingen seichte Schundlitcratur und leiden Schiffbruch an Leib und Seele!
Und Vater
und
Mutter
sind mit ihrem Beispiel vorangegangen. Achtlos ging man
an Perlen deutscher
Dichtkunst und deutscher Erzählungskunst vor
über, wic sie im Verlage von J. P. Bachem. Köln, in reichhaltiger Auswahl erschienen sind
Man verlange illustr. Katalog post- und gebührenfrei.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Ernfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 88So
Nur 40 pfg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
A S e
IHöchte eine Orgel, Ariston mit 22 Platten eintauschen geg. Toussaint=Langenscheidt
Unterrichtsbriefe. Französisch, neue Ausgabe.
Off. u. Nr. 1887 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. jung. Mädchen
aus bess. Familie, Gymnasial schülerin od. dgl. find. gute Pens mit Familienanschluß in Villa in Lindenthal, Nähe Stadtwald, Preis 50.0. Fr.=Off. unt. Nr. 1894 an die Gesch. d. Bl.
heirat.
Junger kath. Mann, 30 J. alt, mit ein. Kind, wünscht mit ein. brav. kath. Fräulein oder Witwe ohne Kinder im Alter v. 25—35 J. bekannt zu werden, zw. bald. Heirat. Bild erw.
Nur ernstgem. Off. u. Nr. 27 a. d. Annahmest. Severinst. 45.
Hoirat Achtb. Frl.(selbst.KunstHritdl. stick.) kath.sehr häusl.g. Aussteuer, wünscht die Bekannt schaft e. bess. unbesch, gut kath. Herrn nicht u. 27 J. zw. Heirat, selbst. Handw. o. Beamt. Ausf. Off. u. P90 a. d. An. Chriske Severinst 15,
1
114
1
A
ANE-1

Seite 11
Ueber Motorballon und Flugmaschine
sprach gestern auf dem in Köln tagenden Kongreß deutscher Naturforscher und Aerzte Major v. Parseval. Er führte aus:
Motorballon und Flugmaschine sind die Schlagworte für die Hauptrichtungen, in welche sich die Luftschiffahrt scheidet. Freilich besitzt zurzeit der lenkbare Ballon einen entschiedenen Vorsprung, da man an vielen Orten daran geht, ihn einzuführen, während die Flugmaschine sich noch ganz im Versuchsstadium befindet. Die wichtigste Eigenschaft des lenkbaren Ballons ist die Fahrgeschwindigkeit; man verlangt mindestens 40 Kilometer pro Stunde, da sonst das Luftschiff dem Wind gegenüber zu wenig Widerstandsfähigkeit besitzt. Außerdem soll das Luftschiff imstande sein, große Höhen zu ersteigen und schließlich nicht allzu groß sein, damit man es am Boden gut manöverieren kann. Die Hüllen der Ballons sind aus doppeltem Baumwollenstoff mit einer eingewalzten Kautschukzwischenlage; das Traggas ist Wasserstoff; der längliche Tragkorper hat bei Luftschiffen mit nur einer Gondel etwa die sechsfache Länge des Durchmessers. Da solche Langtörper das Bestreben haben, mit der Spitze seitwärts auszuweichen und sich quer zu stellen, bedürfen sie zu einem stabilen Fluge sogenannter Stabilisierungs= oder Tämpfungsflächen, ähnlich den Federn eines Pfeils, die teils am Ballon selbst, teils an den Gerippen angebracht werden. Im Innern befinden sich Luftsäcke(Ballonets genannt), welche gestatten, bei eintretendem Gasverlust das verlorene Volum durch Luft zu ersetzen und den Ballon prall zu erhalten. Die Vorwärtsbewegung wird dem Tragkörper erteilt durch sogennante Luftschrauben, welche den Schraubenpropellern bei Wasserfahrzeugen nachgebildet sind. Diese Schrauben sind entweder aus Blech oder aus Rahmenwerk mit Stoffüberzug geformt. Eine gesonderte Stellung nimmt die Parsevalschraube ein. Dieselbe trägt an einer großen Nabe vier Flügel aus starkem Leinenstoff, welche derart mit Gewichten beschwert sind, daß die bei der Umdrehung auftretende Zentrifugalkraft die Flügel ausspannt und ihnen die entsprechende Schraubenform erteilt. Die Antriebskraft wird durchweg von Benzinmotoren geliefert, welche von der Automobilindustrie herübergenommen sind. Von den einzelnen Systemen ist das wichtigste das französische von dem Ingenieur Julliot konstruierte; bei diesem wird der Ballon durch ein unter ihm befindliches Aluminiumgerust versteift, unter welchem die Gondel aufgehängt ist. Zu beiden Seiten der Gondel sind Luftschrauben aus Stayl. Die Höhensteuerung wird durch horizontale drehbare Flächen bewirkt; die Seitensteuerung durch ein Steuer, ähnlich dem der Schiffe. Diese Ballons haben Geschwindigteiten von etwas über 40 Kilometer erreicht. Diesem Typ gehörte die von einem Sturm entführte Patrie an und die kürzlich fertiggestellte République. Ein zweites System ist das des Obersten Reuard, welches bei dem Ballon Ville de Paris in Anwendung gekommen ist. Hier bilden Versteifungsgerüst und Gondel ein Ganzes, der Ballon schwebt an Seilen daruver. Besonders auffalleno sind bei diesem Luftschiff die mit Gas aufgeblasenen zylinderförmigen Dämpfungsflächen. Aehnlich dem Typ Patrie sind das englische und das deutsche Militärluftschiff gebaut. Toch hat letzteres zwei Motore und seine Schrauben sitzen hoch oben am Ballon.
Der Ballon des Grafen Zeppelin hat ein nicht abnehmbares Versteifungsgerippe aus Aluminium, welches die äußere Form gewährleistet, so daß ein Aufblasen mittels Ventilator nicht nötig ist. Er ist im Verhältnis noch einmal so lang wie die anderen Systeme und hat zwei Gondeln, die dicht unter dem Tragkörper hängen. Die Höhensteuerung wird durch sechzehn horizontale drehbare Flächen, acht am Bug und acht am Heck des Ballons, bewirkt. Durch diese wird der Ballon hinten gesenkt, vorn gehoben, so daß die Axe schräg steht. Bei der Vorwärtsbewegung entsteht eine Drachenwirkung auf die Ober= bzw. Unterseite, so daß der Ballon gehoben oder gesentt wird. Das Luftschiff besitzt vier Schrauben zwei an jeder Gondel, und einen Motor in jeder Gondel. Die Geschwindigkeit des Luftschiffes hat bis 50 Kilometer betragen. Bei der großen Dauerfahrt am 4. und 5. August hat sich gezeigt, daß ein Motor allein zur Höhensteuerung nicht genügte. Auch war die Tragfähigkeit des Schiffes nicht ausreichend, um den atmosphärischen Einflüssen durch 24 Stunden zu widerstehen. Infolge der abendlichen Abkühlung fiel das Luftschiff bei Oppenheim und wurde in geschickter Weise in ein Altwasser des Rheines gesteuert. Nachdem funf Personen und alles Entbeyrliche ausgeschifft waren, konnte die Reise fortgesetzt werden. In der Nacht aber versagte endgültig einer der Motoren, der schon am Vorabend Schwierigkeiten gemacht hatte, und hierdurch wurde der Graf zu der Landung bei Echterdingen gezwungen. Dieser Zeitverlust wurde verhängnisvoll: ein Gewittersturm riß nachmittags 3 Uhr das Schiff von seinen Verankerungen los. Ein elektrischer Funke entzündete vermutlich das Gas, und in einem Nu war das Luftschiff vervrannt und in einen wirren Trümmerhaufen verwandelt. Allerdings wäre wohl auch ohne den Brano die Zerstörung des abtreibenden Schiffes unvermeidlich gewesen. Es ist ein schwerer Nachteil des Zeppelinschen Systems, daß man das Schiff, wenn es fern von seiner Halle gelandet ist, nicht durch Entleeren des Gases dem Einfluß des Windes entziehen und in diesem Zustand transportieren kann. Schon einmal im Jayre 1906 ist ein Zeppelin=Schiff so zugrunde gegangen und die Lebensfähigkeit des Systems wird voraussichtlich davon abhängen, ob es gelingen wird, solche Katastrophen in Zutunft mehr als bisher zu vermeiden.
Der Parseval=Ballon verzichtet im Gegensatz zu Zeppelin gänzlich auf ein Versteifungsgerippe; er wird nur durch Aufblasen straff erhalten, was keine Schwierigkeiten macht, wenn die Aufhangung der Gondel entsprechend eingerichtet ist. Die Form des letzten Luftschiffes ist fischförmig mit stumpfem Kopf und spitz auslaufendem Heck. Dies ergibt den stabilsten und raschesten Flug.
Zwei große Luftsäcke in den Enden gestatten das Aufblasen, und die Steigung der Ballvnachse wird dadurch geregelt, daß je nach Bedarf der eine oder andere Luftsack meyr oder weniger gefüllt wird. 9
Die Gondel ist so aufgehängt, daß sie in paralleler Stellung zum Ballon vor= und rückwärts schwingen kann. Hierdurch werden die stampfenden Bewegungen des Schiffes vermindert. Das Luftschiff hat nur eine Schraube, die zwischen der Gondel und dem Ballon liegt. Luftschiffl mit einem Volum von 2800 Kubikmeter erreichte mit einem Taimlermotor von 85 PS. 12½ Meter Geschwindigkeit, das Luftschiff II(3400 Kubikmeter) mit einem solchen von 100 PS. etwas über 13 Meter. Zurzeit ist ein neues Schiff im Bau(von 5600 Kubikmeter) mit zwei.=.=.=Motoren von je 100 PS., bei dem eine Höchstgeschwindigkeit von 16 Meter erwartet wird. Dieses Schiff wird die Frage entscheiden, ob es möglich ist, Parseval=Luftschiffe in größeren Dimensionen zu bauen Das Parseval=Luftschiff hat den großen Vorteil, daß es bei einer unfreiwilligen Landung fern seiner Halle leicht entleert und auf Wagen zurücktransportiert werden kann.
Major Parseval bespricht dann seine glückliche Probefahrt am 15. September. Am Tage darauf sollte er zum Kaiser, der den Parsevalballon auf dem Bornstedter Felde besichtigen wollte. Es herrschte ein Wind von 9,2 Meter. Der Ballon lief erotz der sehr boigen Widerstände 15½ Meter in der Sekunde. Leider lief die Fahrt mit einem Unfall ab. Das Luftschiff befand sich über der Villenkolonie Grunewald in 200 Meter Höhe, als der Ballon deKolner Lecal-Anzeiger Nr. 202* Dienstag, 22. September 1903.
formiert wurde. Eine heftige Böe hatte den Holzrahmen zerbrochen
und die Trümmer in den Ballon geschleudert. Die Landung gelang sehr schnell. Glücklicherweise war der Ballon auf die Gipfel mehrerer Föhren gefallen, oeren Elastizität den Fall milderte, so daß den Mitfahrenden kein Leid geschah. Auch der Material= schaden war weniger bedeutend, als er anfänglich aussah. Ich möchte noch, fährt Herr v. Parseval fort, auf die Angriffe eingehen, die Graf Zeppelin und mehr noch dessen Anhänger gegen den Parsevalballon gerichtet haben. Er wird dagegen erhoben, daß mein Ballon nur einen kleinen Umfang haben könne und daß er dem starren System in der Fahrtsicherheit unterlegen sei.
unstarren Luftschiffe gebaut werden können, wird der Ballon B. demnächst beweisen. Ich glaube, daß mein Ballon ganz gut nochmal so groß und auch mit doppelter Gondel, die ja nur dazu beiträgt, das Gewicht gleichmäßiger zu verteilen, wird gebaut werden können. Es ist zuzugeben, daß der Parsevalballon in seiner Lenkbarkeit beeinträchtigt wird, wenn er sich deformiert. Aber der Zeppelinballon hat den Nachteil, daß bei seiner großen starren Oberfläche die Tichthaltung sehr erschwert ist. Der Zeppelin ist in seinem Tragegerüst von großer Bequemlichkeit, dieses bedingt aber wieder große Schwierigkeiten in der Landung Der Parsevalballon ist kleiner, beweglicher und daher schneller. Und die Schnelligkeit ist für den Lenkballon die Hauptsache. Es ist nicht richtig, daß der Zeppelinballon unbegrenzt vergrößert werden kann. Das Gewicht des Gerüstes wächst bei der Vergrößerung in schnellerem Maße als die Tragfähigkeit. Noch harrt auch der Lösung, wie es möglich sein wird, den Ballon schneller und
„ fein loiro, Ven Tadon schneller und
sicherer in die Halle hinein und aus derselben herauszubringen und besser zu landen.
Ein weit handlicherer und billigerer Apparat als der Motorballon ist die Flugmaschine. Bis jetzt hat nur das Aeroplan praktische Erfolge zu verzeichnen. Dasselbe besteht aus einer oder mehreren großen Drachenflächen, die in geneigter Stellung mittels Luftschrauben sehr rasch durch die Luft gezogen werden. Die nach unten ausweichenden Luftmassen ergeben hierbei eine solche Reaktion daß der Apparat sich hebt. Die Drachenflächen sind in einer Ebene oder in mehreren Etagen übereinander gelegt, und je nachdem nennt man die Apparate Ein=, Zwei= oder Meyrdecker. Die Höhensteuer befinden sich entweder vor= oder rückwärts der Haupttragflachen. Ein gewöhnliches Seitensteuer bewirkt die Lenkung nach rechts und lines. In der Regel können die Apparate nur einen Mann tragen, doch sind auch schon solche mit zwei Mann Besatzung geflogen. Die besten Ergebnisse haben bisher Farman und Delagrange mit Apparaten der Gebrüder Voisin und die Brüder Willbur und Orville Wright aus Amerika erreicht. Der Voisin'sche Apparat ist ein Doppeldecker, bestehend aus einem größeren und einem kleineren Toppelflächenpaar und einem einfachen Kopfsteuer voraus. Der Wrigyt'sche Apparat ist ein Doppeldecker mit zwei Flugelpaaren, wovon das vordere als Höhensteuer dient. Eine großere Anzahl ähnlicher Apparate in den mannigfaltigsten Formen ind in letzter Zeit gebaut und teilweise versucht worden, ohne bessere Ergebnisse zu erzielen. Der Antrieb der Apparate erfolgt durchweg durch Blechschrauben mittels besonders leichter Motore. Die Flugmaschinen erreichen ohne Mühe Schnelligkeiten bis 100 Kilometer, welche dem Motorballon für immer versagt sind; doch besitzen sie zurzeit nicht die genugende Stabilität, um auch bei bewegter Luft aufsteigen zu können. Auch ist der notgedrungen exirem leicht gebaute Motor noch keineswegs betriebssicher genug. Der längste Flug dauerte bisher nur 20 Minuten, und Motorstörungen sind an der Tagesordnung. Sollte es gelingen, diese Mängel zu beseitigen, so wurde die Flugmaschine für kürzere und sehr schnelle Fahrten in mäßiger Höhe den Vorzug verdienen. Längere Fahrten in größeren Höhen werden stets den Motorballons vorbehalten sein.
Major v. Parseval gehl dann auch auf den Unfall von Orville Wright ein. Der schwache Punkt der Flugmaschine ist der Motor und die Stabilität. Der überaus beklagenswerte Unfall des Herrn Orville Wrigyt ist auf den Bruch der aus Holz gefertigten Schraube zurückzufuhren. Holz ist, wie auch mein Unfall bewiesen hat, ein unzuverlässiges Material. Orville Wright kam mit dem Leben davon dank der Elastizität der Schlittenkufen. In Deutschland wird auf diesem Gebiet fleißig gearbeitet, aber bisher ist bei uns noch kein Erfolg erzielt worden.
Die anderen Flugmaschinen=Systeme, namentlich der Schraubenflieger, ein Apparat, bei welchem die Tragkraft durch große Luftschrauben mit vertikaler Achse erzeugt wird, haben bisher noch keinen wirklichen Flug ausgeführt; doch existieren Versuche, die zu guten Hoffnungen berechtigen. Hier werden aber an die Betriebssicherheit der Motore noch weit größere Ansprüche gestellt; und die technischen Schwierigkeiten sind noch größer wie beim Aeroplan.
Wenn man nun fragt, welche Bedeutung das Luftschiff hat, so in die Antwort: Vorläufig nur eine militärische und sportliche. Die Schwankungen sind oft ganz enorm, während allerdings manchmal auch die Fahrt so gleichmäßig geht, daß man ein bis oben gefülltes Glas Wasser ruhig in der Hand halten kann. Es ist aber zu erwarten, daß in kürzester Frist eine sehr bedeutende Entwicklung vor sich gehen wird und daß das Luftschiff auch bald für Reisezwecke und für Sportzwecke ein vielbenutztes Verkehrsmittel sein wird.(Anhaltender stürmischer Beifall.)
Kleines Feuilleton.
Pläne des Grafen Jeppelin.(Drahtber.) Stuttgart, 21.Sept. 1908. Ueber die Pläne des Grafen Zeppelin erfährt der Schwäbische Merkur folgendes von maßgebender Seite: In der alten Landehalle wird gegenwärtig der Zeppelin 1 flugfertig gemacht, um für die etwa Mitte Oktober beginnenden Aufstiege in die schwimmende Reichshalle verbracht zu werden, wodurch der Raum für den Bau des Zeppelin 3(Ersatz Zeppelin 2) frei wird auf dessen Fertigstellung und Abnahme durch die Militärverwaltung für Frühjahr 1909 zu hoffen ist.
Die alte Landehalle soll noch bis zu der im Herbst 1909 zu erwartenden Fertigstellung der neuen Halle als Bauraum dienen Für das neu erworbene Grundstück sind die Pläne zur Planierung und Drainage in Arbeit. Es stellt sich dabei heraus, daß die Kosten für die Herstellung des ganzen Platzes recht beträchtlich sind, denn neben einer nicht unbedeutenden Erdbewegung müssen Sümpfe trocken gelegt und zwei Bachläufe, die das Gelände durchschneiden, um dasselbe herumgeführt werden.
Die Auswahl des Platzes erscheint dadurch besonders glücklich daß eine von Südwesten bis fast Nordosten sich hinziehende Hügelkette und im Osten der Riedle=Park den abgehenden und ankommenden Luftschiffen wirksamen Windschutz gewähren. An Hochbauten sind zunächst bestimmt in Aussicht genommen: zwei Hallen, die in der vorherrschenden Windrichtung(Südwest=Nordost) liegen, und an beiden Schmalseiten geöffnet werden können.
Die wichtige Frage der Ventilierung und der Bedeckung dieser Gebäude wird eingehend studiert. Mit dem Bahnhof werden die Hallen durch Anschlußgeleise in Verbindung gebracht. Ob die Werft eine eigene Wasserstoffgasfabrik erhalten wird, ist vorerst noch
zweifelhaft, da die in Arbeit befindlichen Berechnungen der Kosten für eigene Gaserzeugung gegenüber der Heranziehung des Gases von auswärts noch zu keiner klaren Unterlage für eine bindende Entschließung geführt haben. 0
schon mit Bestimmtheit ausgesprochen
werden, ob die Werkstätten an die Hallen angebaut oder in besonderen, mit den Hallen in Geleisverbindungen stehenden Gebäuden untergebracht werden. Endlich harrt die wichtige Frage der Lösung, ob die erforderliche Betriebskraft für die Anlagen ein besonderes Maschinenhaus nötig macht oder durch Zuleitung von auswärts gewonnen werden kann.0
Es wird alles derart beschleunigt, das im Herbst 1909 mit der Eröffnung des Betriebes im großen begonnen werden kann. Ueber die kunftige Leistungsfähigkeit der Werft darf mit Bestimmtheit gesagt werden, daß mit dem Beginn der Massenanfertigung der A umimumteile die Fertigstellung eines Luftschiffes nicht mehr als ein halbes Jahr beanspruchen werden wird, so daß im Bedarfsvon acht Luftschiffen im Jahre(bei zwei Bauhallen) gerechnet werden kann.
geht hervor, daß die in der Bildung begriffenen Gesellschaften fur den Betrieb von Luftschifflinien in nächster Zeit, und selbst dann in den Besitz der erforderlichen Fahrzeuge gesetzt werden können, wenn das Reich die zunächst zu erbauenden Luftschiffe für seine Zwecke beansprucht.
Graf Zeppelin hat den ernsten Willen, mit den ihm durch die #erwilligket des deutschen Volkes zur Verfügung gestellten Mitteln as Beste zu leisten. Es harren aber auch noch schwerwiegende ihrer Lösung, weshalb es dringend erforderlich ist, daß nichts übereilt und daß die haushälterische Verwertung der dem Grafen anvertrauten Summe nicht gefährdet wird.
Te Erweiterungsbau des St. Marienhospitals. Die sich immer mehr ausdehnende Großstadt stellt hinsichtlich der Krankenpflege nicht nur an die städtischen Hospitäler immer größere Anforderungen, die zu Erweiterungsbauten führen, sondern auch die Privat=Krankenanstalten können kaum mehr den an sie gestellten Ansprüchen genügen. So wurden in dem am Kunibertskloster geegenen St. Marienhospital im verflossenen Jahre 719 Kranke meist längere Zeit verpflegt, wodurch dasselbe fast ganz belegt war. Durch eine jüngst zugunsten des Hospitals zugewandte größere Summe aus dem Nachlasse eines Wohltäters war es dem rührigen Verwaltungsrat des Krankenhauses möglich, im verflossenen Herbste durch Ankauf einer Reihe von Häusern einen Erweiterungsbau, der jetzt im Rohbau fast vollendet ist, in Angriff zu nehmen. Die Neubauten, die sich mit ihrer Front an der Straße An der Linde und Unter Kahlenhausen befinden, gruppieren sich zu beiden Seiten der Hospital=Kapelle. Die aus Backsteinen errichteten Bauten enthalten drei Stockwerke und sind entsprechend ihrer Umgebung architektonisch einfach gehalten. Während der Sockel aus Basaltlava hergestellt worden, haben Türen und Fenster eine Umrahmung aus Sandsteinen erhalten. Die durch die Fenster der Dachgeschosse durchbrochenen schiefen Dächer sind mit Ziegeln gedeckt. Die Schornsteine weisen an ihrer Spitze eine hübsche Verzierung auf. Der an der Straße An der Linde gelegene Westflügel hat einen turmartigen Vorbau erhalten, der mit einer Kuppel gekrönt ist. Die Pläne zu den Bauten sind nach Skizzen des Stadtbaurats Kleefisch durch Herrn Architekt Ed. Endler ausgeführt, welcher auch die Oberleitung führt. Die Ausführung des Baues war der Firma Alsdorff hierselbst übertragen. Nach der Fertigstellung des Neubaues, bei dem alle modernen Hospital=Einrichtungen Anwendung finden, wird das St. Marienhospital allen an ein großstädtisches Krankenhaus gestellten Anforderungen gerecht werden können a Olbrich-Ausstellung. Im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ist, wie bereits gemeldet, eine Ausstellung von Skizzen Plänen usw. von Schöpfungen des vor einigen Wochen verstorbenen genialen Darmstädter Kunstlers veranstaltet. Die einzelnen Zeichnungen geben ein ziemlich gutes Bild über den ungeheuren Ideenkreis Olbrichs. Den Kölner interessieren die Entwürfe für der Frauen Rosenhof, der celegentlich der Ausstellung der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein eröffnet wurde. Auch die übrigen Skizzen, z. B. für die Häusergruppe auf der Mathildenhöhe in Darmstadt, für den Baseler Bahnhof, ein Hotel in Königswart usw. lassen uns fühlen, ein wie selten vielseitiges Genie i Olbrich dem deutschen Kunstleben entrissen wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Volksverein für das kath. Deutschland. Am künftiger Donnerstag den 24. d.., abends 9 Uhr, findet im Leobau, oberer Saal, der vierte Vortragsabend des Volksbildungskursus statt. Der Referent des Abends, Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach, wird das Thema Jugendfürsorge behandeln. Da zu dem Abende auch Damen eingeladen sind, so darf wohl erwartet werden, daß recht viele Eltern und Freunde der Jugend an diesem äußerst zeitgemäßen Vortrage sich beteiligen werden, zumal sich in der anschließenden Diskussion reichliche Gelegenheit bieten wird das Thema sehr ausgiebig zu gestalten.
• Der kath. kaufmännische Verein hat, wie im vergangenen Jahre, einen Zyklus von populär=wissenschaftlichen Vortragen ins Leben gerufen, die nicht allein für die Mitglieder des Vereins bestimmt sind, sondern die auch dazu dienen sollen, weiteren Kreisen Gelegenheit zu geben, sich hieran zu be teiligen. Das Programm sieht für jeden Monat einen Vortrag vor und haben ganz hervorragende Redner die einzelnen glücklich und zeitgemäß gewählten Themata übernommen, so daß wohl zu erwarten steht, daß den Teilnehmern recht angenehme und sehr lehrreiche Stunden gewährt werden. Der erste Vortrag findet am 6. Oktober statt, in welchem Herr Privatdozent Dr. theol. Herhenne das Thema Urgeschichte der Menschheit behandeln wird Teilnehmerkarten für Einzelpersonen und für Familien sind bei den Mitgliedern des Vereins, in der Buchhandlung Jos. Zacher und im Leobau niedergelegt.8 88 9
Aus Köln=Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiter-Verein hat
in seiner letzten Generalversammlung beschlossen, in den Wintermonaten, mit Rücksicht auf die anderen hiesigen Vereine, nur an jedem zweiten und vierten Sonntage im Monat Versammlung zu halten. Fällt ein fünfter Sonntag in den Monat, so findet auch an diesem Sonntag Versammlung statt. Im Winterprogramm sind nun fünf apologetische Vorträge über die Person und das Leben Jesus Christus vorgesehen und zwar an jedem zweiten Sonntage im Monat. Mit dem ersten Vortrage wurde heute vom Hrn. Präses begonnen. Reicher Beifall lohnte den Redner. Es wurde der Wunsch geaußert, die nächsten Vorträge mehr bekannt zu machen, damit der Saal bis zum letzten Platz besetzt sei. Es folgte noch eine kurze Ansprache, in der des am 18. d. M. erfolgten 50jährigen Priesterjubilaums des Papstes Pius X. gedacht wurde. Mit einem gemeinsamen Papstlied schloß die schön verlaufene Versammlung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Dienstag, 22. September 1908.
Seite 11.
Wn
E STR.11-13
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Letzte Woche!
Plattkölnische Bühne der Familie
Schildergasse
Millowitsch.
65 5
die Riesin von Tirol,
Das grösste Weib der Welt!
Egon Lowini
Phantasie-Illusionist.
Neue hervorragend Bilderserie
schöne
„Holt“
I
von der
zurück.
Telephon 10243.
Zurück.
Köln. Langgasse 6
Dr. Kerssenboom Ehrenfeld Praxis wieder aufgenommen.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
larchstr. Er,
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Heute Abend 8½ Uhr:
„Kölsche Kinder en Paris
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Biertunnel
* Tegernseer Nachtigallen.
Kinematograph
Besonders zu erwähnen sind:
Eine Löwenjagd, hochinteressante Aufnahme. Der schnelle Bildhauer. Eine Variété-Szene. Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 50). Militär und Kinder 25
Schloss-Gafé:
Riehlerstrasse 86.
à Diner à 1,25 a Reichhalt. Abendkarte. Souper à.25.
# Vorzügl. Kaffee a Portion mit Brot. Butter, Honig od.
Gelee 75 J. ff. Biere, reine Weine.
2 Es ladet ergebenst ein I..: E. Roth.
Pos
Hotel-Rest., Am Hof.
Ausschank von„Pschorr-Märzen“ Dortmunder Aktien-Bier.
Vorzügl. Küche. Logis v..50 K m. Frühst.
Wilh. Clemens.
23-Z5 Hohe Strase 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141.
Grösstes Unternehmen dieser Art 15 Filialen in Deutschland.
Von Mittwoch den 23. Jeptember ab:
Neues Prosramm!
I. Fischfang in Schweden
(hochinteressante Aufnahmen nach der Natur).
2. Der Luftzugapparat(Exzentrik-Nummer).
3. Lanzenstechen auf dem Wasser
(Sportfilm).
4. Arme Lishs(ein Drama).
5. Lebende Anschlagzettel
(kinematographischer Trick).
6. Der gestiefelte Kater
(Ausstattungs-Märchen).
7. Parade auf dem Tempelhofer Feld und Einzug der Fahnenkompagnie in Berlin.
8. 1000 Mark Belohnung
(Ein Maskenball-Scherz).
Opernhaus.
Mittwoch den 23. September 1908. Vorst. außer Abonnement.
Fest=Vorst. gelegentlich der 80. Versamml. deutscher Naturforscher und Aerzte.
Anfang 7 Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren: Remond, Petter, Winckelshoff, Vanoni, Wiedemann, Casella, Bernard, Neldel, vom Scheidt, Cronen a. G.
Hierauf:
Die Meistersinger von Kürnberg.
III. Akt: Verwandlung.— Festwiese.
Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Cronen a.., Bauer, Pauli, Rosenlöcher, Neldel, Liszewski, Winckelshoff, Bernard, Batz, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr Anfang 7 Uhr. Ende nach 101 Uhr. Nuch„Salome“ 1 Stunde Pause.
Reai“ eur der Woche: Walter Gärtner.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Donnerstag den 24. September 1908. 24. Ab.=Vorst. Serie D.
(21. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel voni Siarid Arnoldson.
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georg Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch den 23. September 1908. 23. Ab.=Vorst. Serie C.
Fest=Vorst. gelegentlich der 80. Versamml. deutscher Naturforscher und Kerzte.
Anfang 7 Uhr:
Terakoya.
Ein historisches Trauerspiel von Wolfgang von Gersdorff. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Wetzler, Bajor, Hensgen, TellerHabelmann, Kroeck; die Herren: Odemar, Doser, Becker, Kiesau, Diehl, Heber, Pittschau, Eckert, Nitzgen, Turrian. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Scholtz, Reimers, Wetzler; die Herren: Heber, Odemar, Turrian, Eckert, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet der Verkauf der noch vorhandenen Plätze Mittwochabend 6 Uhr zu Mittelpreisen
statt.
Donnerstag den 24. September 1908. 24. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittelpreise.
Mittwoch:
Grosser Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Mittwoch den 23. September 1906, abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung mit Vortrag.
Thema:
Geschichte und Ursachen des Kulturkampfes der siebziger Jahre.
Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Um zahlreichen Besuch bittet
„ Der Vorstand.
Köln, Schilderg. 7274 Programm
vom 17. b. inkl. 23. Sept. 1908
Ein eifersüchtiger Bräutigam.
Am Bärenzwinger. Reizende Naturaufnahme.
Ein Elitetag im Scheuneuviertel. Burleske. „Korfu“, die Perle des jonischen Meeres. Unrecht Gut gedeihet nicht.
Die Begnadigung des Hauptmanns v. Köpenick
Hochaktuelle Aufnahme.
Das lenkbare französische Militärluftschiff„La Republigue“ beim Manöverieren. Hochinteressant. Diabolo=Spiele. Kolor. Verwandlungsfilm. Als Einlage:
internationale Jubiläumerennen in Baden=Baden am 23. August 1903.
Eigene, einzig existierende Aufnahme.
Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
Täglich Komert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).—
Hotel-Restaurant zum Storch und Augustiner-Bräu
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners:
60
MI.
N9 a70; Diners a-—.25 Soupers-.25
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
□ Der Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück.
Dieser neue Schießplatz, mit dessen Erstellung in nächster Zeit begonnen wird, ist bekanntlich eine Gründung des Kölner Schießplatzvereins E. V. Der Zweck der Anlagen ist: allen Kriegervereinen von Köln und weitester Umgebung Gelegenheit zu geben, sich im Gebrauch der ordonnanzmäßigen Waffen weiter zu üben, allen Schützenvereinen eine Heimstätte zu bieten, wo sie ihrem Sport huldigen können; Jägern und allen anderen Interessenten die Tontauben=, Jagd= und Pistolenstände zur Verfügung zu stellen und den Schießsport nach jeder Richtung hin zu pflegen; alljährlich die Kölner Schießwoche sowie andere Vereins=, Verbands= und Bundesschießen abzuhalten.
In der Versammlung des Schießplatz=Vereins, die gestern im Quatermarktsaal des Gürzenichs stattfand, wurden nähere Mitteilungen über das Werk gegeben. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. L. Krüger, schilderte in längeren Ausführungen die Entwickelung des Vereins und berichtete sodann über den Stand der Vorarbeiten zur Errichtung des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes bei Brück. Der Verein besteht jetzt seit ungefähr zehn Jahren. Im Laufe des letzten Jahres traten eine sehr große Zahl neuer Mitglieder bei. Im Jahre 1904 begannen die eigentlichen Arbeiten zur Erlangung des Schießplatzes. Die schwierigste Frage war hierbei die der Beschaffung eines geeigneten Terrains. Redner schilderte die vielen Schwierigkeiten und Hindernisse, die sich der Angelegenheit im Laufe der Jahre entgegengestellt haben, die aber jetzt, nach langwierigen Verhandlungen, behoben sind. Die Stadtverwaltung habe sich stets wohlwollend und entgegenkommend gegenüber den Interessen des Vereins gezeigt. Einem im Jahre 1905 gegründeten Ehren=Ausschuß traten die ersten Zivil- und Militärkreise bei. Ein geeignetes Grundstück fand man dann schließlich in Brück.
Der Kaufpreis für dieses 22 Morgen große recht geeignete Terrain beträgt 27·000 M. Das Jahr 1907 ist ausgefüllt mit Schwierigkeiten, die mit dem Kreisausschuß entstanden. Dieser befürchtete, daß unter dem Schallgeräusch und der Gefahr die Nachbarschaft leiden würde. Am 11. Oktober 1907 wurde endlich der Kaufakt vollzogen, die Genehmigung der Regierung traf einen Monat später ein. 180 neue Mitglieder wurden neu gewonnen,
so daß die Mitgliederzahl jetzt 250 beträgt. Der Kriegsminister, der sich über den Verein und die Schießergebnisse erkundigte, steht den Bestrebungen sympathisch gegenüber. Nunmehr sind die Pläne soweit gediehen, daß die Arbeiten vergeben werden können. Es wird also in kürzester Zeit mit dem Bau begonnen. Es müssen noch 8 Morgen Land zugekauft werden, da beabsichtigt ist, einen Platz von 330 Meter Länge und 240 Meter Breite zu beschaffen.
Hr. Architekt Dietrichkeit erläuterte kurz an Hand der fertiggestellten Pläne und Zeichnungen die Anlagen. Die Verkehrsverbindungen sind gut, die Elektrische fährt bis direkt vor die Freitreppe des Platzes. Ein Vorteil ist es, daß der Platz je nach Bedarf ausgedehnt und erweitert werden kann.
Hierbei ist hauptsächlich an ein rheinisches und deutsches Bundesschießen gedacht. Landschaftlich ist der Platz schön gelegen; er ist ein größeres Plateau. Im Hintergrunde sieht man das bergische Land und, herrlich gelegen, Bensberg. Nach Köln zu fällt der Platz in einer Böschung von acht Meter ab. Einen entzückenden Ausblick hat man hier aufdie Stadt und den Dom. Ein evtl. in Köln abzuhaltendes rheinisches Bundesschießen kann zum erstenmal in einem festen und nicht provisorischen Bau vor sich gehen. Bei dem Deutschen Bundesschießen in München waren insgesamt 171 Schießscheiben vorhanden. 40 Scheiben sind in dem neuen Bau vorgesehen, 60 Scheiben können noch eingerichtet werden. Die fehlenden restlichen Scheiben könnten bei einem evtl. Deutschen Bundesschießen in den angren zenden Gemeindewald verlegt werden. Hierfür wäre ein Stück von 70—80 Meter nötig. Ein Deutsches Bundesschießen kann also hier abgehalten werden, und was das heißt, erhellt am besten daraus, daß z. B. in München 60000 Personen teilgenommen haben. Der leitende Gedanke für den Bau ist, etwas Gemütliche Gediegenes zu schaffen. Die ersten sechs Schießstellen in der Halle sind abgetrennt und heizbar gemacht. Vor der Schützenhalle wird eine Blumenterrasse, dem Walde zu eine Waldhalle und Waldterrasse geschaffen, wo das Publikum gemütlich sitzen kann.
Die Errichtung zweckmäßiger Klubräume, sowie die Schaffung schöner Garten= und Spielplatzanlagen ist vorgesehen. Der ganze Bau soll möglichst beschleunigt werden. Was nun die Finanzierung des Unternehmens anbelangt, so teilte Hr. Hauptmann
d. L. Krüger mit, daß das Geld durch Anteilscheine aufgebracht werden soll. Diese Anteilscheine sollen zu 500 M. herausgegeben werden. Es werden benötigt für den Erwerb des Terrains 30 000., für die Errichtung der baulichen Anlagen 80000., für Einrichtungen 20000., Unvorhergesehenes 20000., zusaminen also 150000 M. Die Rentabilität wird nach Ablauf der Bauperivde an Einnahme(u. a. Beiträge der Mitglieder, Restaurationsbetrieb usw. 16000., an Ausgaben(Gehälter, Kapitalzinsen, Steuern usw.) 16000 M. ergeben. Die Einnahmen werden sich aber erhöhen, die Ausgaben verringern. Hr. Krüger bittet die Mitglieder, recht viele Anteilscheine unterzubringen. Das ganze Unternehmen sei auf soliden Grund gebaut. Hr. Alex. Becker dankte besonders Hrn Krüger und Hrn. Oberschießwart Faßbinder, da beide sich hervorragend um das Zustandekommen des Projektes bemüht haben. Der Tag der Grundsteinlegung wird noch festgesetzt; es ist die letzte Hälfte des Oktobers in Aussicht genommen.
Aus dem Bergischen Land.
∆. Immekeppel, 21. Sept. 1908. Das 39. Stiftungsfest des Immekeppeler Kriegervereins in Verbindung mit der Weihe einer Ersatzfahne hatte auf den Sonntag eine große Zahl von Festgästen in unseren Ort gebracht. Um 9 Uhr fand Festgottesdienst statt. Auf dem Festplatz leitete der Vorsitzende des Kriegervereins, Hr. Hauptlehrer Weyers, die Fahnenweihe mit herzlicher Begrüßung der Gäste ein. Frl. Kuckelberg sprach einen Prolog, der Gesangverein Liederkranz trug einen Chor vor. Im Auftrage des Kreiskriegerverbandes Mülheim nahm Hr. Coyen die Weihe der Fahne vor. Das Kaiserhoch brachte Hr. Oberstleutnant Mathies (Bensberg) aus. Hr. Menzenbach überreichte eine prachtvolle Fahnenschleife, gespendet von dem Festausschuß der Bürgerschaft. Hr. Hofmeister stiftete im Auftrage des Verbandsvorstandes einen Fahnennagel, Hr. Fr. Offermann im Namen des Bensberger Kriegervereins. Im Auftrage des Männergesangvereins Liedertranz überreichte dessen Vorsitzender, Hr. P. Eck, einen Nagel. Hierauf bewegte sich ein schöner Festzug durch den Ort. Den Taa beschloß ein Konzert im Selbachschen Saale.
4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 u Dienstag, 22. September 1903.
Ialmedé&amp; Geissendörfer
Möbelfabrikanten und Dekorateure
Unter Sachsenhausen 33.
AAAAAAAAAAAAT
Dir bitten um den kaufzwangfreien Besuch unserer interessanten und grossen Ilusterzimmer-Husstellung.
Wwy
Die Exequien von seiten der St. Benediktus=Bruderschaft für Anna Frießem geb. Marx
werden Mittwoch den 23., 9 Uhr, in Groß St. Martin gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Fran Elisabeth Ronig
geb. Niesen,
findet am Donnerstag den 24. September, morgens 7¼ Uhr, in St. Joseph, Ehrenfeld, statt.
Die Exequien für. Frau
Katharina Kemv. geb.
Breuer find. Mittwoch d. 23. d.., morg. 9 Uhr
seitens der Mar. BürgerSodalität in St. Mariastatt, wozu hierdurch höfl. eingel. wird.;
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gerhard
und
Franziska Schoenen, geb. hecting
wird am Donnerstag den 24. Sept., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Felten und Kath. geb. Limbach
findet Donnerstag den 24. d.., 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst einladen wird.
Weidner's Turn-Kurse
für junge Damen, verheiratete Damen u. Herren der besseren Gesellschaftsklassen
Beginn: Donnerstag den 1. Oktober, Halle Mauritiuswall.
Damenturnen: Montag u. Donnerstag 6¼—7¼ Uhr. Herren=Gesundheitsturnen: Dienstag, Donnerstag, Samstag 7¼—8¼ Uhr.
Familien-Turnen.
a. Kleine Mädchen=Klasse, d. kleine Knaben=Klasse(—6 Jahre), c. Mädchen=Mittel=, d. Knaben=Mittelklasse(—9 Jahre), e. Mädchen=Oberklasse, f. Backfischturn., g. Schülerklasse:“ Abtlau.
Turnstunden: Mittwoch 5 Uhr, Samstag—7 Uhr. Anmeldungen: Mauritiuswall 54 oder Turnhalle in betreff. Stund
Goldparmäne, Grafensteiner Rambour, graue Reinetten
sellen schöne Ware zum sofortigen Gebrauch
empfichlt
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
Steinweg 8.
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr Norbert Salm, Triererstr. 20. Tel. 6852. Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/83. Telephon 803.
wenn Sie wüßten, was ich wei*.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(14) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
räumungsh. äusserst billig
im Marmorgeschäft Im Sionsthal 31."
Ampflasterungsarbeiten
auf Teilen des Hoeninger Weges zwischen Kanalstraße u. Gottesweg und auf dem Bayenthalgürtel von Goltsteinstraße bis Ulmenallee werden hierdurch in 2 Losen ausgeschrieben.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Freitag den 2. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen. Die Eröffnung findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer im Zimmer Nr. 10 des Tiefbauamtes statt.
Angebothefte sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen Herstellungskosten von .75 M. zu beziehen.
Cöln, den 18. Septbr. 1908. Tiefbau amt. Zernin, Stadt bauinspektor.
Die Arbeiten einschl. Lieferung der Materialien für den Umbau der Scheune a. d. Friedhofstraße zu Frechen zu einer Wohnung, sollen an einen Unternehmer vergeben werden. Zeichnung und Kostenanschlag liegen bei dem Kirchenrendanten Heinr. Rhein, Frechen, zur gefl. Einsicht offen.
Bewerber wollen versiegelte Offerten bis zum 1. Okt. beim Herrn Pfarrer Koch einreichen.
Möbel!
Verkauf zu den
billigsten Preisen
in nur gediegener Ausführung bei sehr großer Auswahl
4 Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus.
Emil Philippi.
Geschäftsgründung 1872.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie n. Spezialmarke Bordeaux Medoc. M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22.
Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202. Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
—80 Niederlagen.—
Geschäftsgründung 1790.
Es werden die Musikfreunde darauf aufmerksam gemacht, dass für die 12 Gürzenichkonzerte im Winter 190809 unter Herabsetzung d. bisherigen Abonnementspreises
auf 50 M. für den numerierten Saalplatz folgende Aende rung in der Zuweisung der Plätze eintritt.
Das Abonnement ist unter Beifügung des Preises bei J. F. Weber, Köln, Schildergasse 6, anzumelden. Nach Ver gebung der Dienst- und Freiplätze und Erledigung der An meldungen der Stifter, behördlichen und musikalischen Spitzen für sich und höchstens drei Angehörige, werden die Platzanweisungen nach Ditum des Einganges der Anmeldungen am 12. Oktober cr. durch die Direktion zugeteilt; hierbei werden geäusserte Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigt. Der zugewiesene Platz bleibt derselbe für alle 12 Konzerte.
Für die Abonnements von Galerie und Generalproben bleiben die bisherigen Preise(36. bzw. 30.A) und freie Wahl des Platzes, der indes für alle Aufführungen derselbe bleiben muss. Die Karten für die einzelnen Konzerte kosten bisher Saal 6., Galerie 3½ M. Generalprobe.A.
Köln, den 12. September 1908.
Die Direktion.
Die Krankenkasse des
E. H. zu Köln, Georgstr. 7
erhebt geringere Beiträge wie die Ortskasse und zahlt trotzdem
höheres Krankengeld
Man verlange schleunig 2A Cant die Mitgliedschaft
te, da nur bis zum 30. SCpt; der Ortskasse geSokaProspekte.
kündigt werden kann.
Freie
keine Kontrolleure.
Auskunft im Bureau Georgstraße 7, Telephon Nr. 3816.
Krankenbesucherinnen im Ehrenamt,
modern, elegant, unverwüstlich.
Gegen Motten imprägn.
Meter—1.“
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung: Rotehausstrasse 2, bei Adolf Schneider. Annahmestellen: Beisselstrasse 12, bei A. Heesen, Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, .10,.40 usw. bis 11.K. im
Stapelkaufhaus*
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
Ehrenfeld
Gesellschaftshaus„Leobau“.-G.
Gefl. Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden Kursen
für Tanz und Gymnastik
baldigst erbeten. Sprechzeit abends—8 Uhr in meiner Privatwohnung Rotehausstrasse 37. I.
Robert Schröder
A. d. A. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller Kgl. Oper Stockholm.
Zweiter öffentlicher Vortrag
von D. Ammon aus Freiburg i. B.
am Mittwoch den 23. September, abends 8 Uhr im Isabellen=Saal des Gürzenichs über
Die Nacht der Gedanken.
Das anormale Gedankenleben: Angstgedanken, Zwangsgedanken und wie man sich davon befreit.— Die Grübel= und Nörgelsucht.— Gedächtniskunst und Verfreiung von Vergeßlichkeit.— Gedankenlesen.— Gedankenübertragung.— Die Gemütsbewegungen und Affekte wie Aerger, Gram, Sorge, Zorn usw und ihr Einfluß auf unsere Willens= und Energiekräfte.— Wie hat man einen Zornigen zu behandeln?— Inwiefern haben die Gedanken einen Einfluß auf unser Schicksal?— DieGedankenbeherrschung.— Wie überwindet man Befangenheit, Verlegenheit, Aerger, die Neigung zum Erröten, zum vielen Weinen 2c — Der Traum, ein Ventil der Seele.— Die Willensbildung.
Nach dem Vortrag: Physitognom. Charakter-Deutungen.
Eintritt 1 M. Res. Platz 2 M. Billettvorverkauf am Vortragsabend von abends 6 Uhr an der Kasse.
Allgem. Lehrer=Versammlung in Köln.
Der Katholische Lehrerverband d. D. R. Provinz Rheinland veranstaltet
Mittwoch den 23. September, nachmittags 4 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine allgemeine Lehrerversammlung für den Umfang des Regierungsbezirks Köln, zu der auch die Behörden sowie die Herren Landtagsabgeordneten des Regierungsbezirks eingeladen sind. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn hat sein Erscheinen bereits zugesagt.
Tagesordnung:
Besprechung der Besoldungsfrage.
Referent: Hr. Krug=Düren
Kollegen! Die Entscheidung steht unmittelbar bevor. Es filt, gegenüber den eifrigen und anscheinend erfolgversprechenden Bemühungen der Freunde der Gleichstellung um jeden Preis (Antrag Arendt) die gemeinsamen Forderungen des 4. Preuß Lehrertages und des Kath. Lehrerverbandes in wirksamer Weise zu vertleren, wozu eine imposante Kundgebung in der Metropole des Westens vor allem geeignet erscheint. Darum laden wir alle Kollegen in Stadt und Land herzlich und dringend ein, durch zahlreiche Teilnahme an der Versammlung die Einmütigkeit zu bekunden, an dem Beschluß der gesamten preußischen Lehrerschaft festzuhalten. Ganz besonders rechnen wir auf vollzähliges Erscheinen unserer Verbandsmitglieder.
J..:
Der Vorstand des Katholischen Lehrervereins Köln, Stadt und Land.
lltes Gold, Silber, Brillanten„
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz
kauft zum höchst. Wert
„<space> 8 4 8<space>
n Höln au Rhei“ Asies-Aoseigen am beiten geisger: