Nr. 297. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 27. Oktober 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten
Das Neueste vom Tage.
Dem Reichstag geht demnächst ein Gesetzentwurf zu, der die Einführung des Lebendgewichtshandels bei dem Markthandel mit Schlachtvieh bewirken soll.
Der Reichskanzler stattete Sonntag nachmittag dem russischen Minister des Aeußern, Iswolski, auf der russischen Botschaft in
Berlin einen Besuch ab.
Die sächsischen Sozialdemokraten planen für den nächsten Sonntag Straßenkundgebungen zugunsten einer Wahlreform.
Demnächst soll eine Kaiserliche Ordre erscheinen, die die Gebeimhaltung der Luftschiffneuerungen, besonders die der Konstruktion der Motore und besonderen Geheimnisse der
Konstrukteure anordnen soll.
Die Zeppelinsammlung der Allgemeinen Rentenanstalt in Stuttgart ist jetzt abgeschlossen. Das Ergebnis beträgt 5 513336
Mark.
Die Bergung des Luftschiffes des Grafen Zeppelin bei der gestrigen Auffahrt erforderte große Vorsicht, da die Halle wieder dieselbe ungeschickte Lage hatte, wie seinerzeit, als das Luftschiff beim Einfahren eine schwere Beschädigung erlitten, hatte. Die Bergungsmanöver, bei welchen die Halle vom Lande abgeschleppt wurde, dauerten eine halbe Stunde. Der hintere Motor des Luftschiffes erwies sich bei der gestrigen Fahrt eine Zeitlang als nicht
ganz zuverlässig.
Eine heftige Erderschütterung setzte in der Nacht von Sonntag auf Montag die Bewohner von Landeck(Tirol) in Schrecken. Die Erderschütterung war so stark, daß die Uhren stehen blieben und die Wohnungsgegenstände vom Platze gerückt wurden.
Die italienische Regierung will vier große Schlachtschiffe
bauen lassen.
Aus Monaco wird gemeldet, daß Kaiser Milhelm mit dem König Viktor Emanuel der Einweihung des Ozeanographischen Museums in Monaco im April beiwohnen werde.
In Süd=Böhmen haben zahlreiche Ausscheitungen gegen Leutsche stattgefunden.
In der russischen Hauptstadt St. Petersburg sind wi der zahlreiche Mitglieder der Kampforganisation der sozial=revolutionärn Partei verhaftet worden.
Der König von Serbien unterzeichnete am Samstag den serbischmontenegrinischen Bündnisvertrag, der ein gemeinsames Vorgehen beider Länder im Kriegsfalle vorsieht.
In Belgrad gewinnt die Kriegspartei infolge englischer Hetzereien an Einfluß. Auch die Bewegung gegen Oesterreich und Deutschland tritt wieder mehr in den Vordergrund.
Der serbische Kriegsminister hat die Einberufung des ersten Aufgebots der Reserven angeordnet.
∆ Das Abgeordnetenhaus war gestern bei Beginn der Debatte über die Beamtenbesoldungsvorlagen von Beamten aller Kategorien in Zivil und in Uniform förmlich belagert. In der Wandelhalle war jede Ecke von Petentengruppen besetzt, die sich mit ihren Wünschen und Klagen um ihren Abgeordneten scharten. Alle Sprechzimmer waren belegt, selbst in den Gängen und auf den Feusterbrettern saßen Volksvertreter und hielten Konferenzen ab. Es sind bereits 120 Petitionen den Abgeordneten zugegangen, meistens aus Kreisen der mittleren und unteren Beamten. Auch die Galerien des Saales waren ungewöhnlich stark besucht.
Zunächst nahm das Haus die Wahl des Präsidiums vor. Da die Sozialdemokraten vorher verraten hatten, daß sie einer Wiederwahl des bisherigen Präsidiums durch Zuruf widersprechen würden, so kam ihnen der konservative Abg. v. PappenS Kölnischer Geschichtskalender. Punderks
27. Oktober.—
—„„„„„ Wae wnh her Arm
sen
der
319 Stimmen zum ersten Vizepräsidenten, Abg. Dr. Krause (ntl.) mit 251 Stimmen zum zweiten Vizepräsidenten gewählt, während jedesmal 1 Stimmzettel auf den Namen des sozialdemokratischen Abg. Borgmann abgegeben war. Die Schriftführer wurden durch Zuruf gewählt, darunter vom Zentrum die Abg. Graf Praschma und von dem Hagen.
Nachdem diese Wahlen ungefähr zwei Stunden in Anspruch genommen hatten, trat das Haus in die erste Beratung der Besoldungsvorlagen, und zwar nach dem Vorschlage des Präsidenten zunächst in die Beratung des Beamtenbesoldungsgesetzes. Vor Eintritt in diese Beratung teilte der Unterstaatssekretär im Kultusministerium Dr. Wever mit, daß der Kultusminister Dr. Holle zu seinem Bedauern durch Krankheit verhindert sei, an den Verhandlungen teilzunehmen, jedoch bald zurückzukehren hoffe. Der Kultusminister hat sich einen Bronchial=Katarrh zugezogen und außerdem hat er sich so stark überarbeitet, daß sein Hausarzt Geh. Rat Dr. Renvers eine kurze Erholung im Süden für dringend notwendig erklärte. Man spricht bereits von dem Rücktritt des Kultusministers, und die Erklärung des Unterstaatssekretärs Wever begegnete daher großem Zweifel.— Als erster Redner zu dem Beamtenbesoldungsgesetze sprach der konservative Abgeordnete v. Hennigs, der sich im ganzen wohlwollend zu der vorgeschlagenen Beamtenbesoldung äußerte.
Besondere Beachtung wird seine Fraktion in den Kommissionen der Klasseneinteilung, den Aufsteigungsfristen und den Anfangsgehältern schenken.
Wirkungsvoll sprach nach dem konservativen Redner der Zentrumsabgeordnete Schmedding. Minister v. Rheinbaben wurde bei der eingehenden sachlichen Kritik des Redners unruhig. Eifrig machte er Notizen, wandte sich mit lebhafter Handbewegung zum Redner hin und meldete sich gleich nach dem Abg. Schmedding zum Wort. Abg. Schmedding wünschte zunächst Aufbesserung der Anfangsgehälter der unteren Beamten
1870 Zur Feier der Kapitulation von Metz und der Armee Bazaines findet abends Illumination zu Köln statt.
1872 Der Kölner Liederkranz gibt im Gürzenich ein Konzert, desse
Ertrag zur Aufführung des 1526 eingestürzten vierten Türmchens di Martinskirche verwandt wurde.
1873 Das Kölner Zuchtpolizeigericht verurteilt Erzbischof Dr. Paulus
Melchers in contumatiam zu je 200 Talern Geldstrafe ozw. je zwei Monaten Gefängnis, weil er in sechs Fällen Pfarrer= und Kaplansstellen besetzt hatte, ohne vorher dem Oberpräsidium Anzeige zu machen. (Ges. v. 15. Mai 1873.)— fü
1877 Der Kriegsminister gibt auf eine städtische Eingabe, in welcher für
Ans sur Stadtermetternna henötigte Festunasterrain 9 Millionen
das zur Stadterweiterung benötigte Festungsterrain 9 Millionen Mark geboten wurden, eine abschlägige Antwort und teilt mit, daß die Entschädigungssumme auf 17½ Millionen Mark berechnet worden sei.
1888 Antisklavereiversammlung auf dem Gürzenich, woran Erzbischof Philippus, Oberpräsident der Rheinprovinz v. Bardeleben, Generalsuperintendent Dr. Baur teilnahmen und u. a. Premierleutnant Wißmann spricht. Die Resolution fordert die Unterdrückung der afrikanischen Sklavenjagden. Im Anschluß daran fand großes Festessen S a ce
von 1000 M. auf 1200 M. Die dazu nötigen Mittel ließen sich leicht durch die Abschaffung von überflüssigen Lebenszuwendungen, Repräsentationsgeldern, durch größere Sparsamkeit bei Dienstreisen, Unterrichtskursen usw. sowie durch vernunftgemäße Vereinfachung der ganzen Verwaltung finden. Ungewöhnlich warm klang der Beifall im Hause, als Abg. Schmedding mit erhobener Stimme gegen die Erhöhung und Vermehrung der Repräsentionsgelder Einspruch erhob, da diese den Beamten mittelbar geradezu zu hohem Aufwand Anlaß und Anreiz bieten würden. Die Zentrumsfraktion werde darum voraussichtlich die sämtlichen Repräsentationsforderungen ablehnen. Er verlangte von der Regierung, daß sie die dadurch erübrigten 477000 M. benutze, um die anderen Beamten in den Stand zu setzen, sich kräftiger ernähren, besser wohnen und so ihre Dienste dem Staate länger widmen zu können.
Minister v. Rheinbaben unterbrach das langanhaltende Bravo, das Schmeddings Rede folgte, indem er geschickt die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses hinlenkte. Seine Gründe gegen eine Unterscheidung der Unverheirateten und Verheirateten möge der Minister nur wiederFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1908.
G Vernhard von der Eiche.
31] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Ich will hier nicht von der Zeit sprechen, auch nicht von dem Wie, das mich allmählich zum reichen Mann machte. Ich habe die Welt durchwandert und fast alle Länder der Erde kennen gelernt. Der Erfolg war mir günstig. Zuletzt lebte ich in Odessa als Schiffsreder und wurde dort Millionär. Es ist wahr, der Reichtum verhärtet das menschliche Herz, die Habsucht steigert sich mit dem Besitz. Ich hörte auf, meinen Verpflichtungen nachzukommen, ich zahlte dem Major von der Eiche weder Zinsen noch das mir geliehene Kapital. Ich erfuhr später, daß er gestorben sei. Ich beruhigte mich, der Sohn mußte wahrscheinlich nichts von der ganzen Sache und außer dem mir geliehenen Gelde besaß der Major noch gegen hunderttausend Mark. Er war unterdessen gewiß avanciert und bekleidete einen hohen Rang. Er entbehrte nichts meiner Meinung nach. In Petersburg lernte ich dich kennen und lieben, Irmgard v. Brömser, du wurdest mein Weib.“
„Und jetzt, wo ich erst so kurze Zeit dein Gatte bin, jetzt fühle ich die tödliche Krankheit heranschleichen. Die Aerzte nennen es Verkalkung des Gehirns, und ich weiß, daß diesem Uebel oft Geistesumnachtung folgt. So schrieb ich es nieder, was mir in den letzten Jahren immer quälender deutlich geworden ist: „Du hast ein großes Unrecht an dem Helfer in der Not begangen.“ „Ich bitte dich, durch Osterfeld Nachforschungen anzustellen, wo die Kinder Bernhards von der Eiche leben, und ihnen durch den Rechtsanwalt das geliehene Geld mit Zins uno Zinseszinsen zurückzuerstatten. In der langen Reihe von Jahnen dürfte sich das geliehene Geld recht hoch belaufen. Ich füge für Osterfeld die Berechnung der zu sechs Prozent von mir normierten Zinsen hinzu. Seinen bewährten Händen übergib alles, ich bitte ihn, die Rückzahlung in einer für dich nicht bloßstellenden Art zu vollziehen. Ich lege diesen Brief und die übrigen Papiere in das Geheimfach meines Mahagonischreibtisches, vor meinem Tode will ich dich davon unterrichten. Lebe wohl, Irmgard, und verdamme mich nicht, weil ich nicht den Mut habe, bei Lebzeiten das zu tun, was dir nach meinem Tode obliegt.
Dein dich liebender Mann
Stefan von Erber.“
Es war nicht mehr dazu gekommen, daß Irmgard ihres
Gatten mündliche Beichte gehört. Mit einem an Mitleid und Grauen streifenden Gefühl gedachte sie des traurigen Zustandes Gerards, nachdem der Schlaganfall ihn der Sprache und Bewegung beraubt. Sie erinnerte sich der qualvollen Versuche des Kranken, ihr etwas mitzuteilen, seiner wildrollenden Augen und der gurgelnden Laute, die sich seiner Brust stoßweise entrangen. Sie blickte auf das Bild dessen, der so niedrig gehandelt und ihr die Demütigung auferlegte, das gut zu machen, was er fünfundzwanzig Jahre verheimlicht hattt. Wie schämte sie sich vor den Eiches. Mußte es gerade der sein, dem ihr stolzes Sein in heißer Liebe zuneigte, der Mann, der mit den Seinen vielleicht entbehrt hatte, während sie in dem Reichtum lebte, der durch des Majors Großherzigkeit begründet wurde.
„Ich kann Bernhard von der Eiche nie mehr wiedersehen," dachte Irmgard verzweifelt,„Osterfeld soll alles ordnen, ich aber fliehe von hier, um nie mehr wiederzukehren.“
*
Irmgard Gerard reiste ganz früh am anderen Tage ab. Sie stand am Fenster des Eisenbahnwagens, in dem sie und ihre Gesellschafterin Fräulein Körner allein waren; mit umflorten Augen sah sie die hohen Essen des Werkes verschwinden. Nach einigen Stunden erfuhr der Hochofenchef durch Osterfeld alles.
—— Wieder hinaus in die Weite, fort von dem armseligen
Rößlingen, das für Irmgard Gerard doch der liebste Ort geworden war, durch den Mann, der dort lebte, dem ihr Herz sich in grenzenloser Liebe ergeben hatte.
*
Um die sechste Stunde abends fand die wichtige Unterredung statt, die endlich den dunklen Schleier hob und Bernhard von der Eiche das aufklärte, was er geahnt und doch nie ergründen konnte. Er erzählte Osterfeld alles, was der Major dem Sohne anvertraut hatte. Als die Zinsen des geliehenen Geldes ausblieben, sah sich der Major gezwungen, den Rest seines Kapitals anzugreifen. Es verbrauchte sich im Laufe der Zeit trotz mancher Einschränkung und Entbehrung.
Bernhard wies den Schuldschein Stefans von Erber vor.
Osterfeld konstatierte dieselbe Handschrift mit dem Brief. Die Photographie hatte die Mutter Bernhards aus ihrem Album genommen und verbrannt, weil ihr Anblick jedesmal ihren Gatten aufregte und an den treulosen Freund erinnerte.
Der Rechtsanwalt und der Hochofenchef faachten ab, die Sache nur den Beteiligten, Randens und Ines mitzuteilen, deren Schweigen selbstverständlich war, sie sonst aber geheim zu halten, um keinen Makel auf den Namen Irmgard Gerards zu werfen. Osterfeld berechnete die auszuzahlende Summe; es war, wenn auch kein großer Reichtum,— immerhin etwas recht Erklekliches.
Erst als alles Geschäftliche erledigt war, erfuhr der Hochofenchef, daß die Besitzerin von Mon Repos abgereist war und niemand wußte, wohin ihr Fuß sich gewendet hatte.—
*
Im Herbst, wenn die klare Luft durchsichtig auf den Häuptern der Schweizer Berge liegt, wenn die stechenden Sonnenstrahlen sich in wohltuende Wärme wandeln, dann reist es sich gut. Auch Bernhard hatte dieses Jahr diesen Zeitpunkt für seinen Urlaub gewählt. Ines war mit dem kleinen Herbert in Randenhagen bei der Schwester und schrieb von dort sehr befriedigt über das gemütliche, glückliche Heim Hertas und ihres Mannes. Ein Söhnchen war ihnen seit sechs Wochen geboren, ein Erbe ihres Nämens und des Majorates.
Bernhard hatte als Reiseziel wiederum die Wunderwelt der Alpen auserkoren. Er sehnte sich darnach, die Stätte wiederzusehen, wo er vor Jahren mit Irmgard zusammengetrossen war. Mit einer wehen Sehnsucht trat er dieses Mal den sonst erwarteten Urlaub an, die Sehnsucht nach ihr, die er von der er nicht wußte, ob er sic je wiedersehen w
(Fortsetzung folgt.)

**
Kölner
holen, wenn es sich beim Pfarrerbesoldungsgesetz um die Gleichstellung der katholischen und protestantischen Geistlichen handelt. Nach der Rede des Ministers war das Interesse des Hauses erschöpft. Als der nationalliberale Abg. Schröder(Kassel) seine lange Rede begann, leerten sich die Tribünen und im Saale begann die bekannte große Unruhe.
Die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Der Wohnungsgeldzuschuß an die Beamten bildet einen wesentlichen Bestandteil der Entschädigung, welche der Staat ihnen zur Bestreitung des wirtschaftlichen Aufwandes zukommen läßt. Von der geplanten Aufbesserung der Beamtengehälter kann man sich darum erst dann ein klares und zutressendes Bild machen, wenn auch die Neuregelung bzw. Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses bekannt ist. Die Wünsche der Beamten bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses lassen sich unter vier Gesichtspunkten ordnen, sie betreffen erstens Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse; zweitens Neueinteilung der Ortsklassen; drittens Berücksichtigung der verheirateten Beamten und viertens Einbeziehung der Ortsklasse: bei der Berechnung des pensionsfähigen Wohnungsgelddurchschnittes. Der Regierungsentwurf betreffend die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses ist bis heute noch nicht veröffentlicht worden. Die Beurteilung des ganzen Reformwerkes wurde dadurch empfindlich beeinträchtigt, und so darf man dem Finanzminister dankbar sein, daß er wenigstens die Grundzüge der Neuregelung des Wohnungsgeldes bekannt gegeben hat.
Von den oben genannten Wünschen hat die Forderung auf Berücksichtigung der verheirateten Beamten bei der Regierung kein Gehör gefunden. Eindruck machte vor allem seine Mitteilung, daß nur.2 Proz. sämtlicher Beamten keinen selbständigen Haushalt hätten. In den anderen Punkten dagegen hat die Regierung Entgegenkommen gezeigt. Die Zuschußsätze sind für die höheren und mittleren Beamten um 50 Proz. erhöht, bei den unteren Beamten um 33 1/3 Proz., d. i. gegen den Stand
von 1905 um insgesamt 100 Proz. erhöht worden. Die Neueinteilung der Ortsklassen, für die die Zahl fünf beibehalten wurde, erfolgte auf Grund der umfassenden Erhebungen, die die Staate regierung im vorigen Jahre veranstaltet hat. Sämtliche Beamten der Monarchie sind damals aufgefordert worden, den tatsächlich von ihnen gezahlten Mietsbetrag anzugeben.
Aus diesen Angaben wurde ein Durchschnittssatz berechnet, und an Hand dieser Durchschnittssätze ist die Zuteilung der einzelnen Orte an die Wohnungsgeldklasse erfolgt. Auch die Einbeziehung der Ortsklasse A in die Berechnung des pensionsfähigen Durchschnittssatzes ist von der Regierung vorgesehen, der pensionsfähige Durchschnittssatz erhöht sich dadurch bei den höheren und mittleren Beamten um 72%0, bei den unteren Beamten um 138%0 gegenüber dem Stande vom Jayre 1905. Das war es, was Freiherr v. Rheinbaben von dem Wohnungsgeldgesetzentwurf gestern den Abgeordneten und den Beamten zu zeigen für gut befand.
tal-Auzeiger Nr. 297&a Dienstag, 27. Oktober 1903.
nich bei Türen) wohnhaft im Laach 18, kornen am 3. Noy das seltene Fest ihrer diamantenen Hochzeit feiern. Das
füns Kinder und sechs Enkelkinder hat, lebt in guten Verhältnissen und erfreut sich großer Geistes. u.„ zegrperzr“ Hergzug der Leihhaus. Die Fortsetzung der öffentlichen Verkaufe der versallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat August 1907 findet in dieser Woche am Donnerstag den 29. und Freitag den 30., vor= und nachmittags im Versteigerungslokal im städtischen Leihhause. Eingang Cäcilienkloster statt. Besonders allen den jenigen wird der Besuch dieser Verkäufe empfohlen, welche bei der jetzt einsetzenden kalten Jahreszeit sich warme Kleider für
ce Schattenseiten der Großstadt. In den letzten 14 Tagen
kamen hier nicht weniger als 13 Selbstmorde und Selbstmordversuche vor. Infolge der in den letzten Tagen abgehaltenen Streifen anf Dirnen soll das hiesige Weibergesängnis überfüllt sein.
un Ein Uellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause auf dem Karolingerring. Die Feuerwehr beseitigte schn
i Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde an einem Zigarrenaeschäft an Unter Goldschmied, wo vor einigen Tagen durch Einschlagen eines Schaufensters mehrere Schachteln Zigaretten geohlen wurden, die Rolläden hochgehoben und mehrere Kisten guter
langjähriges, verdientes Vorstandsmitglied er#ist,
worauf in der Restauration von Franz Schorodt eine schön stattfand, zu der außer Kollegen und engeren Freunden auch die Familienangehörigen des Jubilars erschienen waren und bei der in Rede und Lied der Jubilar gefeiert wurde. — Schwerer Unfall. Im Betriebe eines Fassonen#enwalzwerkez ereignete sich ein schwerer Unglücksfall. Ein mit dem Schineren eines Ventilators beschäftigter Arbeiter setzte den Ventilator nach Beendigung der Arbeit in Betrieb. Hierbei geriet er mit der rechten Hand in das Flügelrad, wodurch ihm der Mittelfinger voll. ständig abgetrennt und der Ringfinger schwer verletzt wurde. Per Verletzte fand Aufnahme im St. Josephhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
Degen Unterschlagung und Fälschungen bei der Regierung d ein Kanzlist vor den Geschworenen; die fraglichen Betrage gerina. Er hatte den Posten eines Kanzleiinspektors; wie er
K... Moraanhern Oifferenzen vorZigarren gestohlen.
Radfahrern
dem sozialen Leben.
X Achtuhrladenschluß. Für eine von den beiden Vereinen Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler e. B. und Verein der Schuhwarenhändler für Köln und Umgegend e. V. auf Donnerstag den 22. einberufene Versammlung Im alten Präsidium waren als Beratungsgegenstände der Achtuhrladenschluß und Rabattunwesen angesetzt. Nach einer lebhaften Aussprache wurde über den ersten Punkt folgende Entschließung gefaßt:„Die heute Im alten Präsidium tagende Versammlung beider Schuhwarenhändler=Vereine Kölns beschließt mit allen gegen eine Stimme, für die Schuhbranche den Acht uhrladenschluß, mit Ausnahme der Samstage uno den Tagen vor gesetzlichen Feiertagen, herbeizuführen, mit der Be dingung, daß auch die Mehrheit der anderen Brauchen dem Achtuhrladenschluß sich anschließt. Die Versammlung beauftragt bie beiderseitigen Vorstände, mit der Freien Interessengemeinschaft der Vereine de Kölner Detailhandels in Verbindung zu treten um gemeinsam für alle Branchen in Köln den Achtuhrladenschluß herbeizuführen.“ Ueber den Punkt Rabattunwesen wurde ein positives Resultat nicht erzielt, da die entgegenstehenden Schwierigkeiten nicht verkannt wurden, obwohl alle Redner die Abschaffung jeglichen Rabattgebens befürworteten und zu deren Verwirklichung jeder gerne betragen würde.
Radfahrerunfall. Am Montagmorgen fuhr auf dem Blaubach ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen. Der Radfahrer stürzte und erlitt außer einigen Hautabschurfungen einen
ie Tot aufgefunden. Gestern nachmittag wurde auf dem Hauptbahnhofe im Wartesaal dritter und vierter Klasse auf einem Stuhl sitzend ein 73jährige Frau, die von St. Johann gerommen war uno zu Verwandten in Ehrenfeld fahren wollte, tot aufgefunden. Ein Gehirnschlag war die Todesursache.
Diebstähle. In der Nähe der Klosterschenke wurde einem Manne, der sich dort zum Schlafen niedergesetzt hatte, in der Nacht zum Montag das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt aus der asche gestohlen.— Am Samstagabend wurde bei Gelegenheit einer Festlichkeit in der Antwerpenerstraße einem auf der Bühne mitwirkenden Herrn aus dem Garderoberaum die Barschaft von 24 M. aus der Tasche gestohlen. Einem anderen Mitwirkenden wurde die Uhr mit der Kette gestohlen.
Ueberfahren wurde von seinem eigenen Führwert gestern nachmittag auf dem Oberländer Ufer ein Kutscher. Infolge Scheuens des Pferdes siel er vom Bock, geriet unter die Räder und wurde über den rechten Arm gefahren, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde.
Aus Köln-Bapenthal.
A Eine Einbrecherbande treibt gegenwärtig hier und in o Umaegend ihr Unwesen. Nachdem vor etwa acht Tagen bei einem hiesigen Landwirt eingebrochen und 15 Zentner Kartoffeln und eine Ziege, welche die Spitzbuben aber unterwegs wieder verloren, gestohlen wurde, versuchten sie in der Nacht zum Sonntag in den Wirtschaften ihr Glück. In zweien wurden sie verscheucht, während hnen in einer dritten gelang, von der Kegelbahn aus in oi Küche zu gelangen und hier Schuhe, Zigarren, Zigaretten, und Kognak zu stehlen.
A Die Geffnung der Badeanstalten hat einer Reihe von Abonnenten des Hohenstaufenbades wiederholt Veranlassung zu Eingaben gegeben, wonach dieselbe früher wie bisher geschehen
soll. Dieser Antrag, der zuletzt im Juhre 1906 von 70 perren gestellt wurde, wurde mit der Begründung des mangelnden Bedürfnisses und der hohen Kosten abgelehnt. Spater wurde das Hohenstaufenbad in der Zeit von Oktober bis Ende März statt um .30 um.15 Uhr für die Abonnenten geöffnet, was die Antragsteller jedoch nicht befriedigte. Die Geschäfts= und Bureauzeiten
seien hier:—12 und 2 bzw.—7 Uhr. Die Mittagszeit könne
für das Baden nicht in Betracht kommen; es bleibe mithin nur die frühe Morgenzeit vor Geschäftsbeginn. Die Unterzeichner der Eingabe ersuchen demgemäß, die Anstalten vom 1. April bis
30. September morgens um 6 Uhr und während der übrigen
Monate um.30 Uhr zu öffnen.
9 Städtische Fortbildungsschulen. Am Sonntag den 1.
November d. J. fällt der Unterricht in den städtischen Fortbile) Schül, kurse für erziehliche Knabenhandarbeit. Für
das Winterhalbjahr 1908/1909 sind eine Reihe Schülerkurse in Schnitzarbeit, Papparbeit und Hobelbankarbeit, insgesamt 16 Kurse, eingerichtet worden. Seitens der Schulbehörde werden die Schulleiter ersucht, die Schüler hierauf aufmerksam zu machen. Das beträgt nur 2 Mark. Die Kurse finden statt in den Schulen am Hunnenrücken, Schwalbengasse, Gr. Griechenmarkt, Frankstraße, Severinswall, Deutz, Freiheitstraße, Nippes, Steinberaerstraße, Ehrenfeld, Stammstraße. Bei dem hohen erziehlichen Werte de' Handfertigkeitsunterrichtes können die Kurse den Eltern
Ie Diamantenes Ehejubiläum. Die Eheleute Marin Rosen (geboren am 1. August 1825 in Forschlerhof bei Heinsberg) und Luise arhnnie Weinberg,(geboren am 22. Oktober 1827 in Gurze
Aus Köln-Deutz.
B Deutz-Kalker Volksbank. Die Gesellschaft der Glaubiger im Konkurse der Deutz=Kalker Volksbank hielt am Sonntag in Deutz eine Versammlung ab, in welcher der Sohn des Konkursverwalters, Rechtsanwalt Dr. Schreiner jr., den Bericht über den augenblicklichen Stand der Angelegenheit erstattete. Die Prüfung der Forderungen habe viel Mühe gekostet, da 37 Cläubiger ihre Forderungen von insgesamt 99 780 M. zweima angemeldet hatten. An Bargeld seien von den Schuldnern 78 200 M. eingegangen. Größere Eingange ständen noch bevor: 20 Interventionsklagen schwebten noch. Ein Mitglied des Aufsichtsrates habe vor dem Ausbruch des Konkurses sein gesamtes Vermögen seinen Kindern übertragen. Ju der Klage gegen den Aufsichtsrat ei Zwischenurteil und Beweisbeschluß ergangen. Der Antrag, den Aussichtsrat auch für die Schäden, welche vor der Verjährungsfrist (1. April 1903) entstanden sind, haftbar zu machen, sei vom Landgericht abgewiesen worden, wodurch der Wert des Streitgegenstandes von 650000 M. auf 400000 M. herabgesetzt worden sei. Die Klage gegen den Norstand bilde einen besonderen Streitgegenstand. Ersreulich sei es, daß das Gericht die Einrede der sehr vermögenden Erben des Mitgliedes des Aufsichtsrats Seidenfaden, die in Düsseldorf ihren Wohnsitz haben, das Kölner Landgericht sei für sie nicht zuständig, abgewiesen habe. Wenn man jetzt ein obsiegendes endgultiges Urteit habe, könne man sosort gegen
die Genossen, welche Schuldner der Bank sind, anaehe, so habe man gegen sie schonend vorgehen müssen, um sie nicht zugrunde zu richten. Daher seien Sicherheitsverträge auf Grundstücke und Häuser abgeschlossen worden. Mit den Grundstücken der Bank sehe es aver traurig aus. Ein Haus in.-Gladbach sei verkauft worden; dabei seien 1000 M. herausgekommen, während andere Grundstücke und Häuser so belastet seien, daß nichts übrig bleiben würde. Die Kosten des Rechtsstreites betrügen bis jetzt
der Verteilung der eingegangenen Beträge werde man im Januar oder Februar beginnen; zunächst würden etwa 10 Proz. der Forderungen zur Verteilung gelangen. Das Geld sei bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein niedergelegt und musse erst gekündigt werden. Der Konkursverwalter wurde dann gebeten, dafür Sorge zu tragen, daß die Gläubiger, die sich größtenteils in peinlicher Lage befinden, zu Weihnachten bereits eine Abschlagszahlung erhalten. Der A. Schaaffhausensche Bankverern werde wohl mit Rücksicht auf die Notlage auf eine Kündigungfrist verzichten. Der Ausschuß der Gläubiger sei entschlossen, gegen das Urteil, wonach die Haftpflicht des Aufsichtsrats für Schäden, die vor dem 1. April 1903 liegen, erloschen ist, Berufung beim Oberlandesgericht einzulegen; denn nach§ 34 des Genossenschaftsgesetzes, trete die Verjährungsfrist nicht in Kraft, wenn die Pflicht und der Schaden im Käusalzusammenhang stehen. Dieses treffe hier zu, weil der Ausfall vor dem Jahre 1903 zur Schuld geworden sei, und zwar dadurch, daß der Aufsichtsrat die Anmeldung des Konkurses seinerzeit unterließ.
Wege stand
angibt, seien auch schon bei seinen Vorgängern Differenzen vorgekommen. Er habe nervöses Herzleiden. Die Stelle sei sehr uverlastet. Er gebe zu, daß er jahrelang um Unterstützungen wegen Krankheiten in der Familie eingekommen sei. Er hätte 1700 und 50 M. erhalten; 300 M. Vorschuß hätte er bekommen, als sein Druder im Sterben lag. Seit dem Tode seiner Tochter sei er ganz erschöpft und durcheinander. So käme er auch nie zum Kassenavschluß. Ein als Zeuge vernommener Botenmeister gibt an: der Angeklagte war Kanzleiinspektor, mit dem ich am Schlusse jeden Qnartals abzurechnen hatte; ich erhielt 50 M. Vorschuß für kleine Ausgaben, als Rollgeld usw.; später wurde es weniger. Ich ließ dem Angeklagten das Geld, weil er in Verlegenheit war. Meine Auslagen waren höher wie das Darlehen, aber der Angeklagte zahlte den
Ueberschuß nicht heraus. Er bat mich, ihm das Geld zu lassen; zuletzt waren es 300 M. Als Postbeamte kamen, um die Telephongebuhren abzuholen, schickte er sie zu mir. Ich legte das Geld vor, angeblich hatte er seinen Schlüssel vergessen. Auf Grund eines Pfandungsbeschlusses habe ich 80 M. zurück erhalten. Ein Regierungskassensetretär gibt an: Nachteiliges ist mir über den Angeklagten nicht bekannt. Es ging das Gerücht von ihm, er sei in weitgehendster Weise für seine Verwandten eingetreten. Ueber verschiedene Verdächtigungen verständigte ich den Angetlagten in seinem Interesse. Die Schwester des Angeklagten gibt an: Ueber den Tod seines Kindes grämte mein Bruder sich so, daß sein Haar in 24 Stunden erbleichte. Ein Regierungssekretär erklärt als Sachverständiger und Zeuge: Ob es richtig ist, daß der Angeklagte Stempelmarken vorlegte, weiß ich nicht, jedenfalls hätte er sich dann an die Regierungshauptkasse wenden müssen. Der Angeklagte wurde wegen Unterschlagung von 300 M. zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
r Wegen Kuppelei
in dem Hause Hosengasse 27 wurde die Ehefrau Andreas Krauth, Elise geb. Sperber zu zwei Wochen Gefängnis und 150 M. Geldstrafe vom Schöffengericht verurteilt; wegen gleichen Vergehens erhielt die Witwe Joseph Dorp, Anna geb. Faßbender eine Woche Gefängnis. Sie kuppelte in dem Hause Färbergasse Nr. 14.
Scotts Emulsion für Erwachsene.
Die Annahme, Scotts Emulsion sei nur ein für Kinder geeignetes Stärkungsmittel, ist natürlich irrig. Scotts Emulsion leistet vielmehr die gleich guten Dienste Personen jeden Alters, der heranwachsenden Jugend ebenso wie den Erwachsenen, die gegenüber Mattigkeit, Schwächegefühl und dergleichen nach einer Kräftigung
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar m lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karter mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, v. u.
v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycecin 50.0, unten
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulb. seinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hier#######tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je 2
Clökere Breide##ausgaben iot
SCeueste
105
Oöeste
5
50
Aus Kalk.
25jähriges Dienstjubiläum.
Am Samstag waren 25
Jahre verflossen, daß der kaufmännische Beamte Peter Kisselbach als Lehrling bei der Maschinenbau=Anstalt Humboldt eintrat. Durch Pflichttreue und Fleiß hat er sich zu seiner heutigen Stellung emporgearbeitet; er erfreut sich wegen seines biederen Charakters allgemeiner Beliebtheit. Es zeigte sich dies so recht, als der Jubilar am Vormittag seines Jubiläumstages von den Beamten der Firma Humboldt beglückwünscht wurde. Herr Vergrat Zörner widmete ihm herzliche Worte und überreichte ihm als Geschenk der Beamten eine kostbare goldene Uhr mit Widmung. Am Abend brachte dem Jubilar der Männerchor des Gemischten Chores Eintracht, dessen
Auswahlsendung.
Telephon
1940
□
Grotes Spezialgeschäft DeutschtandCohestrasse 2½

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Dienstag. 22. Oktober 1900.
Seite 8.
Aus dem Vergischen Land.
c.-Gladbach, 27.Okt.1908. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordneten-Versammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, beschäftigte man sich zunächst mit der sbnahme und Entlastung der Gemeinderechnung für 1906. Nach dem Bericht des Revisors Stadtverordneten Hungenwar die Angelegenheit in letzter Sitzung in die Finanzkommission verwiesen. Eine Sitzung hat stattgefunden, worüber Stadtverordneter Poensgen berichtete, daß die Monita geprüft worden und Richtigstellung durch die Stadtverwaltung erfolgt seien. Festgestellt .: daß der Bürgermeister nur in zwei Fällen für eine Reise nach göln 20,52 M. liquidiert habe, während in den übrigen Fällen—3 Reisen als eine mit 20,52 M. berechnet worden seien. Dieser Betrag stehe ihm für jede einzelne Fahrt nach den gesetzlichen Bestimmungen zu. Er habe also Ersparnisse für den Stadtsäckel gemacht. Die Besichtigung des Wohnhauses habe ergeben, daß die gemachten Reparaturen sehr notwendig waren, denn das Haus habe sich in erbärmlichem Zustande befunden. Bedauerlich sei nur, daß man die eriorderlichen Mittel hierzu nicht früher in den Etat eingestellt habe. Die anderen Punkte seien fast ausnahmslos richtig gestellt worden, sodaß die Finanzkommission die Entlastung beantrage.
— Der Vorsitzende verlas hierauf ein Schreiben des Direktors Dr. Schäffer, worin sich dieser gegen die Bemerkung des Bürgermeisters, er(der Direktor) sei für die Ueberschreitungen des Etats des Proaymnasiums verantwortlich zu machen, verwahrt. Es seien ohne sein Wissen vom Bürgermeister Beträge angewiesen, andere Beträge seien auf unrichtige Titel gebucht. Auch treffe die Behauptung des Bügermeisters nicht zu, daß er den Direktor rechtzeitig auf die Ueberschreitungen aufmerksam gemacht habe. Was den Titel„Bekanntmachungen" anbelange, so habe der Bürgermeister ohne sein Wissen Annoncen aufgegeben und sogar mit seinem(des Direktors) Namen unterzeichnet. Sämtliche Akten stelle er dem StadtverordnetenKollegium zur Verfügung und lehne jede Verantwortung entschieden ab.— Bürgermeister Schröter bemerkte dazu, daß man über die Frage, wer hier für die Innehaltung des Etats verantwortlich sei, zeteilter Meinung sein könne. Nach den behördlichen Bestimmungen sei der Direktor berechtigt, selbständig Anschaffungen zu machen. Für die Ueberschreitung des Titels„Bekanntmachungen“ habe er den Direktors keinesfalls verantwortlich machen wollen, das müsse ein Mißverständnis sein. Die Anzeigen hatte zweifellos der Direktor zu erlassen und es könnte darin vielleicht ein Verstoß erblickt werden, daß sie von ihm(dem Bürgermeister) im Namen des Direktors unterzeichnet wurden. Aber teurer seien daI<space> d u r c h<space> d i e<space> B e k a n n t m a c h u n g e n<space> n i c h t<space> g e w o r d e n.<space> E r<space> ü b e r n e h m e<space> a b e r<space> “<space> a l l e<space> V e r a n t w o r t u n g<space> u n d<space> e n t l a s t e<space> h i e r m i t<space> d e n<space> D i r e k t o r<space> D r.<space> S c h ä f f e r.<space> Wohl sei es richtig, daß rechtzeitig auf die Erschöpfung bzw. Ueberschreitung des Etats aufmerksam gemacht worden sei, wie es Recht und Pflicht des Bürgermeisters sei. Durch die Ausführungen Hungenbergs sei er persönlich sehr getroffen, sodaß sein guter Ruf, den er sich in seiner zwölfjährigen Tätigkeit als Bürgermeister von .=Gladbach erworben, verloren gegangen sei. Er stehe da als ein Ausbeuter der Stadt, während er in der uneigennützigsten Weise die Interessen der Stadt gewahrt habe. In der Bürgerschaft und selbst in Stadtverordnetenkreisen sei es unbekannt, daß er für seine Dienstwohnung jährlich 805 M. Miete und außerdem Gas und Wasser bezahle. Seit vielen Jahren habe er für die Stadt nicht unerhebliche persönliche Opfer gebracht.— Stadtverordneter Hungenbera bemerkte, daß er bei der Revision nur StichI proben gemacht habe, und daß er übersehen habe, daß der BürgerI meister auch für zwei bis drei Reisen nach Köln zusammen 20,52 Mark liquidiert habe. Formell sei es richtig, daß der BürgerI meister für jede Reise nach Köln 20,52 M. berechnen dürfe. Wenn er für jede Reise diesen Betrag liquidiert hätte, würde das Defizit noch um einige hundert Mark größer sein. Die Beanstandungen hätten dem Bürgermeister vierzehn Tage vor der letzten Stadtratssitzung vorgelegen. Wenn man vorher Aufklärung gegeben hätte, wäre die Angelegenheit nicht so in die Oeffentlichkeit gekommen; ein persönlicher Angriff habe ihm ferngelegen.
Stadtverordneter Zanders gab seiner Freude Ausdruck, daß Aufklärung geschaffen worden sei, sodaß heute wohl alle überzeugt seien, daß die Ueberschreitungen alle im Interesse der Stadt gemacht worden seien. Bedauerlich sei es, daß das Ansehen der Stadt, das sie sich in der 12jährigen Amtstätigkeit des Bürgermeisters erworben habe, durch die Debatte in letzter Sitzung gelitten habe. Er hob das Vertrauen zum Bürgermeister, daß er die Burgerschaft aus der schwierigen Finanzlage auch wieder hinausfuhren werde und beantrage Schluß der Debatte, indem er seine Befriedigung ausspreche, daß der Bürgermeister sich glänzend
rechtfertigt habe.— Hierauf wurde die Entlastung einmütig beschlossen.— In letzter Sitzung war beschlossen worden, von der Rheinischen Landesbank eine Anleihe von 370000 M. aufzunehmen zu 8¼ Prozent Zinsen und 2 Prozent Abschlußprovision. Der Bürgermeister erklärte, daß er sich nach anderen Offerten umgesehen und sich die Preußische Pfandbriefbank gefunden habe, die nur 1 Prozent Abschlußprovision bei gleichem Zinssatz verlange. Man beschloß, das Darlehen an letzter Bank zu nehmen, wodurch die Stadt 3700 M. erspart. Ein weiterer Beschluß ging dahin, sofort vorschußweise 30000 M. zu erheben.— Der Progymnasiumbau sollte am 1. Oktober d. J. fertig gestellt werden. Es wurde ein Ausstand bis 1. April 1909 bewilligt und jetzt lag ein Antrag auf weitere Hinausschiebung bis 1. Oktober 1909 vor.— Stadtv. Zanders bemerkte, daß die Verschleppung der Arbeiten an den ausführenden Architekten liege, da sei doch zu erwagen, ob es nicht richtiger sei, diesem Herrn die Arbeit zu entziehen und einem andern Architekten mit der Durchführung der Pläne zu beauftragen.
— Man verwies die Angelegenheit an die ProgymnasiumsbauKommission und ermächtigte diese, dem jetzigen Architekten eventuell die Arbeiten zu entziehen. 967
Die Stadtverordneten W. Odenthal und Lindlar regten an, Notstandsarbeiten ausführen zu lassen, um der Notlage im kommenden Winter zu steuern. Die Anträge auf Armenunterstützung häuften sich, und wenn man den Leuten keine Arbeit verschaffe, würde die Armenkasse sehr in Anspruch genommen werden. Der Bürgermeister erwiderte, daß ihm diese Frage auch schon Sorge gemacht habe, aber er müsse eine Antwort geben, die das Gegenteil von dem bedeute, was man wohl erwartet habe. Aus Mangel an Mitteln habe er einen Teil städtischer Arbeiter entlassen und einen anderen Teil auf Dreiviertel=Schicht herabsetzen müssen. Hierdurch ist ein Etatsgewinn von 5000 M. eingetreten. Er empfehle aber, an die Eisenbahndirektion mit einem Antrage heranzutreten, die für den Bahnbau erforderlichen Unterführungen durch die Stadt .=Gladbach ausführen zu lassen. Man beschloß in diesem Sinne.
— Zum Schluß wurde mitgeteilt, daß der Regierungspräsident für
die Rechtsauskunftstelle 300 M. und für die ländliche Fortbildungsschule 95 M. bewilligt habe.
* Bensberg, 27.Okt.1908. Blättermeldungen zufolge hat der Kreisauschuß in seiner am Freitag abgehaltenen Sitzung beschlossen, daß die zukünftige Wahl von Gemeindeverordneten fur die Bürgermeisterei Bensberg nach Katastergemeinden getrennt stattzufinden hat. Dadurch erhalten die in Frage kommenden Gemeinden eine ihrer Einwohnerzahl entsprechende Zahl von Gemeindevertretungen.
0 Aedäppel op de Caat!
Dat mer Prumme un Keesche un söns noch jet Leckeres op un en de Taat deit, es nix Neus. Aevver Aedäppel?! Kom ich do et letz en esu ne Krom eren, wor der Mann Schuster un de Frau„Handelsfrau“ es un et fingste Gemös verkäuf. Ich hatt ald minge Blomekühl un jet Aeppel för dä Friedagskooche em Korf, do frogde mich die Frau: Brucht er kein Aedäppel op de Taat? Enä, sage ich, Aedäppel dunn mer nit en de Kooche. Och wat, ich meine jo... kickt uch doch he die Annongs ens ahn. Et woren Aedäppel up to date.(Be kanntlich heißt eine neue Kartoffelsorte up to date.)
e Oberpräsident v. Schorlemer-Lieser traf am Montag hier ein, stieg im Domhotel ab und fuhr heute morgen nach Düsseldorf weiter.
Der Revolver. In der verflossenen Nacht wurde in der Kleinen Brinkgasse die 27 Jahre alte Frau eines Arbeiters aus der Goldgasse von einem unbekannt entkommenen jungen Menschen ohne jegliche Veranlassung in den rechten Oberarm geschossen. Die Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an Unter Krahnenbäumen wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und aus einer Kassette 1700 M. bar gestohlen..
. Von einer tollwutverdächtigen Katze in den Finger gebissen wurde dieser Tage ein Bankbeamter. Er hat sich zur Beobachtung nach dem Pasteurschen Institut in Berlin begeben. Die Katze ist noch nicht aufgegriffen worden.
Abgefaßt. Heute vormittag versuchte an einem Billettschalter des Hauptbahnhofes ein Mann mit einer englischen Spielmünze, welche einem Zwanzigmarkstück ähnlich sieht, zu bezahlen,
als derselbe sich ein Billett nach Ohligs geben ließ. Der Betrüger wurde von der Bahnhofspolizei festgenommen. Der Verhaftete ist ein Holländer. Er hatte ein Billett Hamburg=Antwerpen, eine ganze Anzahl englischer Spielmünzen, englisches Silbergeld und auch
9 Hotelschwindler. In einem Gastbof in der Nähe des Haupt,
bahnhofes logierte sich vor zwei Monaten eine Familie ein, die geste- mit Hinterlassung einer Schuld von ungefähr 500 M.
.„tung. Heute vormittag nahm die Kriminalpolizei den
Handlungsgehülfen fest, der vor einiger Zeit in der Teutoburgerstraße ein Dienstmädchen zu erschießen versuchte,
hältnis mit ihm gelöst hatte. Er hatte sich dann selbst einen Schuß am Kopfe beigebracht, der inzwischen im Hospital wieder geheilt
□0 Streitigkeit. Gestern abend geriet auf dem Holzmarkt ein junger Mann mit einem Mädchen in Streit. Im Verlaufe desselben mißhandelte der Bursche das Mädchen in roher Weise durch Fußtritte, Schlagen und Zubodenwerfen. Der Streit zog sich vom Holzmarkt bis zum Weichserhof hin. Durch den Vorfall war ein Menschenauflauf hervorgerufen worden.
Streitigkeit. Gestern nacht 12 Uhr entstand am Eigelstein eine Schlägerei. Ein Bauunternehmer von der Humboldtkolonie erhielt zwei Messerstiche in den Unterleib, eine Frau vom Alten Ufer erhielt einen Schlag mit einer Weinflasche auf den Kopf. Die Verletzten wurden auf der Wache in der Maximinenstraße verbunden, von wo der Bauunternehmer durch die Feuerwehr ins Hospital geschafft wurde. Der Täter wurde festgenommen.
Theater und Konzerte.
Reichshallentheater. Angespornt durch die überaus günstigen Erfolge, welche die bisherigen Nachmittags=Familienvorstellungen während des Olympia=Gastspieles brachten, veranstaltet die Direktion Mittwochnachmittag 4 Uhr nochmals eine solche bei kleinen Preisen. Es ist dies die letzte, da das Olympiatheater bereits am Samstag nach München übersiedelt.
Kleine Mitteilungen.
9 Uniontheater, Hohestraße am Bismarckdenkmal. Der Beifall, den die vorige Caruso=Woche gefunden, hat die Direktion veranlaßt, auch diese Woche wieder Tonbilder des berühmten Tenoristen ins Programm aufzunehmen. Ferner werden der Aufstieg des neuen Luftschiffes Zeppelin I am 23. d.., ein Drama aus dem Offiziersleben Die Ehre der Uniform, zwei prachtvoll kolorierte Phantasiestücke mit Ballett, Amor und Psyche und Die Biene und die Rose, sowie die Londoner Feuerwehr usw. gezeigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Deutsch=nationaler Handlungsgehülfenvervand. In der hiesigen Ortsgruppe hielt am Samstag der Rechenkünstler Dr. Ferrol einen stark besuchten Vortrag über sein Rechnungsverfahren. Der Vortrag wird auf Veranlassung der Ortsgruppe heute abend 9 Uhr im Saale zum Goldenen Löwen, Ehrenstraße wiederholt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 26.Okt.1908. Am Samstagvormittag sandte eine hiesige Fabrik einen Angestellten zu einer Kölner Bank, um zur Löhnung der Arbeiter 5000 M. abzuholen. Der junge Mann ist jedoch mit dem abgehobenen Gelde nicht zurückgekehrt und vermutlich geflüchtet.
Graf Zeppelin und sein Luftschiff.
6 Friedrichshafen, 27.Okt.1908.(Eig. Drahtber.) Um 10 Uhr fahren die Württembergischen Herrschaften mit dem Prinzen Heinrich und dem Grafen Zeppelin von hier nach Manzell. Um 10½ Uhr soll das Luftschiff zur Rundfahrt aufsteigen.
**<space> F r i e d r i c h s h a f e n,<space> 2 7. O k t. 1 9 0 8.<space> H e u t e<space> m o r g e n<space> 1 0. 3 6<space> U h r<space> stieg Graf Zeppelin mit dem Prinzen Heinrich von Preußen
X Friedrichshafen, 27.Okt.1908.(Drahtber.) Kurz nach 10 Uhr fuhr Prinz Heinrich von Preußen zum Aufstieg mit dem Grafen Zeppelin nach Manzell. Der König geleitete seinen Gast zur Reichshalle und wünschte ihm gute Fahrt. Die Königin Charlotte hatte den Prinzen bis zum Hafen geleitet.„
Um 10.36 Uhr stieg das Luftschiff mit dem Grafen Zeppelin und dem Prinzen auf und nahm die Richtung nach Konstanz. Es eine mehrstündige Fahrt geplant.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1908.
c des herzens Recht.
II Oriainal=Roman von Richard Kettnacker.
Motto:
Es gibt ein Recht, das nirgends eingetragen, Nach dem vergeblich man Juristen frägt,
Und doch kann jeder es um Rat befragen,
Weil jeder es im eignen Herzen trägt.
1. Rapitel.
Zwei Brüder.
Die Frühlingsmorgensonne spiegelte sich in den majestätisch dahinrauschenden Wellen des Rheins. Aus den Büschen und Baumkronen schallte das fröhliche Lied der gefiederten Sänger. Die aus den teilweise schon in Blüte stehen Gärten aufsteigenden Lufte würzten mit balsamischen Wohlgerüchen die Luft. Sie drangen auch durch die offenen Fenster eines hübschen Landhauses, welches man zwischen üppigen Kastanienbäumen fast versteckt, nicht weit von dem Ufer des schönen Stromes entfernt, unter dem Geäst hervorscheinen sah.
In einem hübsch ausgestatteten Zimmer des Landhauses saßen sich zwei Männer auf gepolsterten Sesseln gegenüber. Der eine,
hochgewachsen und schlank mit blondem Kraushaar und männlich schöonem Antlitz, aus welchem ein Paar stahlgraue Augen treugerzig und offen hervorblitzten, mochte ungefähr dreiundzwanzig Jahre alt sein. Er trug die Unteroffiziersuniform des KönigsMsarenregiments. Die schlanken aristokratischen Hände, die feinen Dlieder, der durchgeistigte Blick und die ganze Haltung des Soldaten ließen jedoch erkennen, daß das bescheidene Gewand eeineswegs seinen berechtigten Ansprüchen an gesellschaftliche oder militärische Stellung entsprach.
*. Augenblicklich lag ein hoher Ernst auf dem interessanten Gekur manchmal, wenn sein Nachbar in der gepflogenen vmerhaltung gar zu sehr in Eifer geriet, spielte ein feines Lacheln um seinen Mund.
„Es ist alles umsonst, Alfred,“ nahm jener, in dem man auf
den ersten Blick den Bruder erkannte, obgleich seine Gestalt bedeutend kleiner und viel gedrungener war, abermals das Wort, und ein unverkennbarer Aerger drückte sich in seinem lebhaften Mienenspiel aus,„du setzest deinen Willen nicht durch! Ich beharrlich um den Vater und kenne ihn besser, als du. So bereitwillig er in jedem andern Falle deinen Launen nachgibt, so sehr er dich liebt,— zu diesem Schritte erhältst du seine Einwilligung nicht. Er hat auch ganz Recht. Ich stimme ihm vollständig bei. Nur ein Verrückter wirft die Perlen zum Fenster hinaus. Du willst es tun, du willst von der stolzen Höhe herabsteigen, auf welche du von der Vorsehung gestellt worden bist, um ein Spielball spießbürgerlich enger
Verhältnisse zu sein! Denn daß sich dir, wenn du eigensinng bleibst, die Pforte in unsere Kreise auf immer verschließt, versteht sich von selbst. Ich ließe es mir noch gefallen, wenn diese Familie irgendeinen andern Vorzug aufweisen könnte, als denjenigen des Reichtums, den sie sich, wer weiß durch welch' fragwürdige Spekulationen zusammengescharrt hat. Wenn der Vater deiner Erkorenen wenigstens ein Gelehrter, ein Künstler, ein Schriftsteller, kurzum ein Mann wäre, dessen Wirkungskreis bis zu einem gewissen Grade an die Höhe unserer Sphäre heranreichte, allein wie allgemein bekannt, ist dieser nunmehrige Herr Kommerzienrat Schönborn seiner Zeit mit dem Felleisen auf dem Rücken als Handwerksbursche in die Welt hinaus gewandert, hat ohne Zweifel dann und wann ein Bischen gefochten, wenn ihm die Münze ausging, und begann später als simpler Zimmermann in dieser Stadt sein Geschäft. Wie er zu seinen Hunderttausenden kam, weiß ich nicht. Es geht mich auch nichts an. Aber darüber bin ich keine Sekunde im Zweifel, daß der Graf von Freidorf zu einer Verbindung mit der Tochter des Emporkömmlings, der heute noch seine unglaublichen Grundsätze deutlich genug dadurch offenbart, daß er bei jeder Gelegenheit die sogenannten Rechte der Arbeiter versicht, nie und nimmermehr seine Zustimmung gibt! Das solltest auch du einsehen! Aber wie es scheint, hat die Leidenschaft dich aller und jeder Fähigkeit zum Denken und Ueberlegen beraubt!„
Alfreds Lächeln war bei den Auslassungen des Bruders wiederholt noch stärker hervorgetreten. Ein paarmal auch ein unverkennbarer Spott aus seinen Augen geblitzt. Den Gleichmut verlor er jedoch nicht. Er drehte sich gelassen eine neue Zigarrette und entgegnete dann:„Du bist in der Tat über die Verhältnisse Schönborns ziemlich genau unterrichtet, und ich ersehe daraus, wie viele und unnötige Mühe du dir in deiner vermeintlichen Sorge um mich gemacht hast. Der Herr Kommerzienrat sing klein an. Das ist richtig; als einfacher Zimmergeselle mit dem Beil in der Hand. Er hat auch in der Fremde wirklich gefochten, was er heute noch mit Humor und in augenscheinlich froher Erinnerung an jene Wanderzeit in Freundeskreisen erzählt. Aber er hat auch reiche Erfahrungen, ein unverwüstliches Vertrauen und eine Tatkraft, die vor keinem Kampf zurückschreckte, mit nach Hause gebracht. Auf dieser Grundlage arbeitete und strebte er, allerdings auch von seltenem Glücke begünstigt, weiter, bis er allmählich bei dem nun erreichten Ziele ankam. Durch seine eigene Kraft, durch Fleiß und Einsicht wurde er das, was er jetzt ist. Ich denke, daß einem solchen Manne wenigstens die gleiche Hochachtung gebührt, wie einem geborenen Günstling des Glückes. Schönborn hat von der Pike auf gedient. Er kennt die Bedürfnisse und die Leistungen der Arbeiter und weiß, daß er seinen nunmehrigen Wohlstand nicht zum geringsten Teil der tätigen Beihilfe seiner Leute verdankt. Er ist ein Mann, dem das Herz am rechten Fleck schlägt, der nicht nur seinen eigenen Vorteil verfolgt, sondern jedem gibt, was er verdient und was ihm von Gottes und Rechts wegen gehört. Würden es alle Arbeitgeber machen wie Schönborn, dann wäre die brennende soziale Frage augenblicklich gelöst. Er ist ein wahrer Sozialist, nicht mit schönen Worten und Sprüchen, wie so manche der gefeierten sondern durch Beispiel und Tat, ein Ehrenmann durch u.„eice dem der Höchstgeborene mit voller Hochachtung die Prg#„##e urs. Du. ücheiy, dert e zetgse, Geuek erscheinen, wenn
Meine Anschauungen müssen dir als ern 6 zst zwe
du deinen Grundsätzen treu bleiben wut)., hossen und Hunderte
veralteten Ideen schon ztenzt##; Mehrzahl aber steht immer
der unsrigen derzen,v sur, Ze begreift den Geist der Zeit nicht.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Dienstag. 27. Oktober 1908
Verkänferinnen
Offene Stellen
Sersrn für Kurz=, Weiß= und
Wallwaren
AASAATTM kaib. Eintriti gesucht.
Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen sich unter Zeifügung der Zeugnisabschriften und Angabe des Gehaltsanspruchs melden.“
Eine einfache, gesetzte
PEUG
zu zwei Personen sucht Rich. Mergetsberg. Linnich.
richterstate
ter
für Brüh
und andere Orta des Vorgebirges
gesucht.
Gefl. Angebote unt. Nr. 2290 an die Geschäftsst. des Kölner vocal=Anzeigers.
Ttaiiel&amp; Meermann
Süche zum 15. Nov.
ein gebildetes
4
welches befähigt ist, in Abwesenheit der Hausfrau den Haushalt zu führen und die Erziehung von vier Kindern
kach. Fräulein
Füchtiges, in Küchen= und * Hausarbeit stelbständiges
für kleinen, ruhigen Haushalt gesucht. Schaafenstr. 63,
Et.
Zraves sleiß. Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gut versteht, in kl. Haushaltung (2 Personen) gesucht. Magnusstr. 9, 2mal schellen.
cr ustiamaliauer(Dantu### von 4, 9, 12 und 13 Jahren zu
Zum rationelleren Vertrieb seiten. Kenntnisse im Nähen
einer patent. Sache, ohne Konkurrenz, Massenbedarf, schon gut Angeb. u. K 522 an die Geeingeführt und mit größtem In=#cuestane d GlattesEin katholisches
Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht Aachenerstraße 74, Part.
teresse ausgenommen,—
190°10 Gewinn bringend, Hckshalt auf dem Lande, mit
suche gediegenen, sprachekundig. Dienstmädchen, Arbeits= und
Mitarbeiter einfaches kathol.
(event. auch in Nebenamt), dem! 14418
6000 K sofort zur Verfüg sind.] Srester
Steigendes Einkommen bis das kinderliebend ist und wo10.000 n in sicherer Aussicht.#möglich etwas schneidern kann, Wohnort Köln erwünscht. bei Familienanschluß. Beste GeAusführliche Angebote mit legenheit zur weiteren AusbilAngabe der Vorbildung und dung in Küche und Lebensstellung erbeten unter Gesl. Offerten Postfach 3,
Nr. 2289 a. d. Geschäftsst. d. Vl. Waldbreitbach.
Reise
Inspekter.
Erstklassige bestfundierte
Jüng. Verkäuferin
ges. für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Stat. a. d. H. Off. u. R 50 Annahmest. Rotgerberbach 44
Grd. Zweitmädchen
für Hausarbeit gesucht.
Lohn 25#l
Kalk, Hauptstraße 191.
Utelcher Edeldenkende gibt br. 80 intellig.Mannem. 6 kl.Kind. Besch.od. Vertr.=St. B. Empf.vorh. Off. u. 2280 a. d. Gesch. d. Bl.
für mein. Sohn, 16 J. alt, m. höh. Schulbild., Stelle als Kellnerlehrl. in ein. kl. seinen Hotel. Gefl. Off. A. Schmitz, Telegr.= Sekr., Düsseldorf, Hüttenstr. 12.“
Für ein in der Hotelküche tüchtig angelerntes, kräftiges Mädchen, 20 Jahre alt, aus guter Familie, wird zum 1. November Stellung in kleinerer Hotelküche mit Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gesucht.
Fr.=Angebote mit Lohnangabe werden unter K 526 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kathol.
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle zur weiteren Erlernung der
Fr.=Off. u. K 527 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Fräulein bess. Familie sucht in besserem kath. Hause
Stelle als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 520 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Einf. geb. Fräulein
gute Köchin, wünscht stillen Wirkungskreis bei Dame, ev. bei streng solidem Herrn.
Offerten unter I. L 88 Machabäerstraße 37, Köln.
Kontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. dreimonat. Lehre bis 90.4 Gehalt. Off. u. Nr. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Sees.
23., im Kochen, Handarbeit u. dergl erfahren, sucht baldigst dauernde Stellung in bess., kath. Hause mit angenehmem Familienanschluß. AnfangsSalär 20 Mk. Gefl. Angebote unter Nr. 100 postlagernd Bonn erbeten.
Ein älteres
Dienstmädchen
für a. häusl. Arb. find. g. Stelle, Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
gesucht.
Kath. Lehrmädchen
gesucht.
Kalk, Dillenburgerstr. 37.
ehrmädchen f. Schuhbr.ges. = M. Irnich, Christophstraße 20.
Erscklässige bestsundierte„Anhacen
welches Liede zu kleinen KinGesen#mft dern van, für kleineren Haush.
mit festen Prämien u. seiten per 1. Nevember gefucht.
Entschädigungen arbeitens, C
sucht gegen hohe feste Bezüge##110 y
mehrere tüchtige Reisedeame Prüsselerstraße 39, I.
für die Provinz Rheinland.] Für ein zu gründendes SpeFrühere Landwirte mit guten ztal=Geschäft in Butter, Beziehungen erh. den Vorzug. Eier, Käse wird ein jüngeres Gefl. umgeh. briefl. Meld. u. Hg#mg
Gesch. d. 31. Pengräulein
F aus der Branche gesucht.“ Ecläche Fr. m. Ang. d. Gehalts*** en: Ei#n####tion, mögl.
an die 2c.=Anz.
en—
sofort gesucht.
Offerten unter 2293 er-#######.###.: beten an die Gesch. u. Bl. Pagggnachtn
bei sehr hohem Lohn sowie große BEME### En u. Zweitmädchen
Schneidern
sofort gesuckt. Einfsches Fräulein
Kreuzgasse##. in Küche und Hausarbeit selbstig, auch in der Kinder* 1 pflege erfahren,
EDNEH“SNNNAN RESNP!
Togsretel.
27äherin ins Haus gesucht St Ehrenfeld, Everhardst. 49, I.
Robe
2 Lehrmädchen 9. Moselstr. 72, 1.
mit guter Handschrift als anr. bei freier Station,
Kontorjunge GBeschästst. d. Kölner Loc.
sofort gesucht.
Besl. kath. Mädchen
sucht zum 15. November oder päter Stelle zur gründlichen Erlernung der feineren und bürgerlichen Küche bei mäßiger Pension und Familienanschluß.
Gefl. Off. u. J S 100 postlagernd Sterkrade.
Besseres Mädchen
sucht Stellung
als Stütze im Geschäft u. Haushalt, gleich welcher Branche.
Offerten unter A B 100 postlagernd Neuenahr.
mit besten Zeugn., ist November und Januar frei. Fr.=Off. u. K 536 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Fleißiges zuverlässiges
Fräulein
tüchtig im Haushalt s. Stelle i. kleinem einfach. Haushalt, wo die Frau fehlt. Off. u. EA 100 Machabäerstr. 37
Grosse I. Etage
Breite
Strasse 116
für Engrosgeschäft grossesBureau
oder
als Privatwohnung
zu benutzen
zu vermieten.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-29
mit Laden, Wohn. u. Lagerr. Tor, ca. 380 qm, ganz od. ger. z. p.
5
chöne abgeschl. 2. Etg., 5 Zim
u. Mans. Zollstockweg 177 f 40 M. pr. Monat an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Ortsvorsteher Stoßberg daselbst, 1. Etage.
e.
ruhig u. fein, zu verm. Ehrenfeld, Leostr. 25, ganz vornan.
zwisch. Augustahospit. u. Lindenburg, 1. Et. 4 Räume m. allen Bequeml. zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße 119.
Eck=Ladenlokal
in Nippes, bis 30 Quadratm. groß, Ecke Gellert= u. Eichstr. m. Wohnung, auch sehr passend für Metzger=Filiale, sofort zu verm. Bescheid Gellertstr. 23, I.
Einfach
Stellengesuche
große Arbeitskraft, mit Erfanrung in Montage, Ueberwachung und Untersuchung von großen Dampftessel=, maschinelten u. elektrischen Anlagen und in der Leitung von Wertstätten, sucht per bald oder später Stellung im In= oder Auslande.
Fr.=Off. unter K 532 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
" Sta
23 Jahre, kath., im Kochen u. der Haushalt. bewandert, sucht Stelle in ruhigem, kinderlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 525 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Br. kath. Mädchen,
welches bürgerl. Küche= u. Hausarbeit verst., sucht St. in besserem, stillem Haushalt. Näheres: Nippes, Merheimerstraße 181.
Junges Mädchen
aus achtb. Familie sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Zu erfr. Nippes, Merheimerstraße 55
Stellung Anständ. Mädchen
wo sie die Küche u. den Haus=„ 1 00—
halt mit lernen kann, oder als Zweitmädchen.
Angebote unter PM 160 post lagernd Neuenahr.
—„„„ Venstmädchen vorhanden.
aus kath. Familie gesucht für Gadesvera, Kronprinzenstr. 43.
das Bureau eines Engrosgeseh.
Dems. ist Gelegenh. zur
sämtl. kaufm. Arbeiten geboten.„„ 15
Off. u. C 6 a. d. Annahmest. /# Arntingacen
d. Bl. Severinstr. 203. 18 Srhemnochen
für mein Galant.= u. Luxus
. brdektl. BungesH giaht giass Betrisg.
zum Austragen und Ausfahren# Rudolfplatz 10. 55
in eine Bäckerei gesucht.*
Frechen, Hauptstraße 643 15——
ä n d i g<space>
Mich Edeldenkender
verschafft einem noch rüstigen federgewandten Veteranen leichte
Beschäftigung, evtl. als Filialleiter
oder ähnliches?
Off. u. 2283 an die Gesch. d. Bl
Einf., gesetzt, ält. Fräulein,
in der feinen wie bürgerlichen Küche erfahren, sucht Steilung
Is Haushälter
am liebsten bei einem geistlichen Herrn oder stillen Haushalt.
Fr.=Off. u. K 534 a. d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Jung. Mann, kath., Einj.=
Irciw., theoretisch und praktisch gebildet, sucht Stelle als
Volontär
u. Stütze des Prinzipals auf größerem Gute für sofort oder 1. Dezember. Fr.=Offert. unter K 523 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Braver Junge
14—16 J. alt, von ord. Elt. f. leichte Arbeit. Freie Station. Radf. bevorz. Näheres Dürenerstraße 188, Laden. abds.-9 Uhr.
Zur Ttüße eines Küsers
wird ein braver Junge gesucht. Off. u. Nr. 2288 a. d. Gesch. d. Bl.
Ord. Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Röhrergasse 12
gesetzten Alters zum 15. Nov.
Baurs, Gut Streiffeld
b. Herzogenrath, Landkr. Nachen.
Einfaches, gebildetes Fräulein
Stütze
der Hausfrau gesucht. Dasselbe
muß in guter Küche, wie Nähen selbständig sein.
Ekann, für 2. Tage gesicht.
Offert. an d. Bezirksvertret. Hugo Anger, Elsaßstr. 34.
Schweinemengerei Junger properer Gehülfe s# gesucht. Severinstraße 65.
Itarker Arbeiter sofort gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Lleiß. j. hath. Müdchen gesucht
das unter Anleitung einer Haushaltungslehrerin d. Küche gründlich erlernen kann. Gehalt nach Uebereinkunft. Gelegenheit zu französischer Konversation.
Fr.=Off. u. K 524 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Eine tücht. Verhäuf.
kath., welche in Wäsche u. Weißwaren erfahren, zur Aushülfe gesucht. Gute Empfehlungen er forderlich.
Off. unt. 2265 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeiteres einf. Fräulein
w. gut nähen k. zu gr. Kindern u. einer kränkl. Dame gesucht.
Fr.=Off. unter K 535 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Ein junger
der seine Lehrzeit beendet, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter K 531 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mann in mittl. Jahren mit
langjährigen Zeugn. sucht Stelle, am liebsten als
10
Kleine Kaution werden.
Ang. u. 2291 an d. Gesch. d. Bl
Ehafen
kann gestellt
scres
Aelt. kath. Mädchen
sucht sof. Stelle als Küchenmädch., auch zur Aushülfe in herrschaftl. Hause. Klapperhof 35, 4. Et.
mit g. Zeugn. sucht Stelle für Küche u. Off. u. Nr. 2284 a. d.
z. 1. Nov sausarbeit. Besch. d. Bl.
13
Gasthaus
zum Königsforst
früher Aug. Ossenbach in günst. Lage an der Straße Köln—Bensberg gelegen, worin auch langjährig gute Bäckerei und Kolonialwarengeschäft betr. wurde, der Neuzeit entsprechend gebautes Haus, event. mit voller Einricht. für Wirtsch., Bäckerei u. Kolonialwarengeschäft, sowie ca. 6 Morgen Areal— Acker und Wiesen— steht für sofort od. später unter günst. Beding. zu vermieten od. zu verkaufen. Besonders für Bäckerei, Konsum u. dgl. geeignet. Näheres Karl Niedenhof, Sägewerk, Bensberg=Lustheide.
in der feinen
#t und b. Küche sowie Backen u. Einmach, erfahr., sucht Stelle in herrsch. Hause.
E Machabäerstr. 37.
CArbeitsgesuche)
Eias üos. Sss ummse au e e i
chreiner
Etg., abgeschl., 3 Zimmer, hofwärts, billig zu vermieten.
Am Hauptbahnhof
4 Zimmer u. Küche, 2. Et. schöne helle Räume z. vermieten.
Johannisstraße 50B.
Lütticherstraße 7
herrsch. Hochp., 4., Küche u. Zud. an nur stille Familie(Erwachs.) zu vermieten. Besch. das. 1. Et.
Kreundl. hübsch möbliert.
5 Zimmer in besserem, auch Privathause, Nähe Breitestraße, an achtb. Fräulein zu vermieten. Angeb. u. Nr. 2298 a. d. Exp..Bl.
Zippes, Neuserstraße 31.
Abgeschl. 1. u. 2. Etg., 5 und 6 Zimmer, sofort zu vermieten.
Müngersdorf.
Belvederestr. 18 sind 1. Et.-3 l. Zim. a. r. Dame o. Herrn abzug.
2. Etage billig zu vermieten. Bescheid Machabäerstr. 51, Pt.
empfiehlt sich im Aufpolieren u. Reparier. v. Möbeln u. Pianinos unter billiger Preisberechnung. Schulz, Löwengasse 18.
Pelze
23 Jahre, kath., im Kochen und der Haushalt. bewandert, sucht Stelle in ruhigem, kinderlosem Haushalt.
Fr.=Off. unt. K 533 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein älteres zuverläst einfach, Köln, Genterstraße 9, 1. Er.
Fräulein Tücht. Schneiderin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause.
sucht Stellung, am liebst. z. Kind. Off. u. Nr. 2294 a. d. Gesch. d. Bl. Selbiges ist auch erfahren i. Koch.
könnte auf unschsofort eintzet, Büglerin in und außer
Off. unt 2266 g. d. Gesch. d. Br. Rippe,, Zouserstraße 12, 3. Ct.
Umänderungen u. Neuanfertig. prompt u. bill., ebenso Reinigen. Köln, Genterstraße 9, 1. Et.
Herrschaftliche Wohnungen
Mollhest. 85. II. Eig.
8., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Molthest. 129,., Anle,
73. Kücke mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 98, Souteresin.
Gut möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Dagobertstraße 59, 2. Etg., str.
Aeit. kathol. Präulein
in fein. und bürgerl. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft einer Dame.
Fr.=Offerten unter K 518 an .Geschäftsst..Köln. Local=Anzg
„ außer d. Hause für Kleid. u. Wäsch.a. Wunsch.veränd u. ausb. Off. erb. u. F. 6. Machabäerst. 37.
Hochherrschaftl. Wohnung
oltkestr. 123. 1. Mi
9 Zimmer, Küche mit Wandpl. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelöfen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 98, Sout.
sucht Kunden im Nähen u.
Fll. An*
Herrsch.
Ausb., auch i. Bügeln bei Cleverstr. 5, Part.
Ein kath. Frl.. 32., sucht
Stelle als Stütze oder
Haushälterin[Rüte
werden gut und
repar. Kölner Hosenträgerfabrik Severinst.95 B.
in besserem katholischen Hause.
Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
worden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kunden in
.. Leinen und KleiRoonstraße 94, 4. Et.
Erfahr. 1. Gehülfe, selbständig. Arbeiter, sucht Stelle. Vorzügliche Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 521 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
und Bäckerei. Deckenbepperin Schmitz,
s Fraulein Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Jung. Ehepaar sucuthe
für Küche und Hausarbeit. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 140, I.
schr. An.
kautionsfähig, wünscht Verwal tung von Häusern oder dergleichen zu übernehmen.
Fr.=Offerten unt. 2279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auche für meinen Sohn, 14 J. D alt, Stelle als Hausbursche oder dergleichen. Bescheid KölnOssendorf, Rochusstraße 201.
sucht, gestützt auf langjähr. gutes Zeugnis, pass. Stellung, ev. auch zur Aushülfe. Gefl. Angeb. an H. Frischen, Köln, Schilling straße 10, erbeten.
Zu vermieten
bei Geistlichem oder bess Fr.=Off. unter K 529 Geschäftsstelle Anzeigers.
aus setegi. Molhest. H u. 3
Refer.,
bess. Herrn.
— 529 an die
des Köln. Local
Jung. Fräul., in d. Goldw.=
Branche erf., sucht Stelle als Verkäuf.ev. auch nach auswärts Gefl. Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Zimmer, Küche und Zubehör, große Veranda,
Anterhaus mit Garten,
4., Küche u. Zubehör, 55 A. Besch. daselbst od. Lindenstr. 69.
3u
z Elage 3 Zimmer, Küche und
4• Mansarde an ruhige Leute zu vermieten
Alexianerstraße 25.
durcheinanderg. Parterre=Zim,
möbliert oder unmöbliert zu vermieten. Dagobertstraße 59
kut möbl. Zimmer in ruhigem Hause zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
2 Zimmer kinderl. deute
zu verm. Humboldtstraße 40.
Abg. Part., 3 Zimmer, . Küche u. Spind, zu 27 MA zu v. Uerdingerstr. 10, Pt.
leeres Zim. 1. Et. in ruh. H.
an einz. Person zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
st. 15.
2 Zimmer und 1 Mans. z. orm.
2 Etag., 3 Zimmer u. ;<space> a n<space> r u h i g e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space> mieten. St. Apernstraße 44.
Abgeschlossene Wohnung 2. Et.
6 3 Zimm. mit all. Bequeml. zu vermieten. Follerstr. 9.
Lindenstraße 75
abg. 1. Gt., 1 Zim., Rüche u. Zubehör, v. d. hintern Räum. Frachtvoll. Aussicht
üb. große Gartenanlagen, 56.# Die Wohnung ist neu renoviert. Bescheid Lindenstraße 69.
Moltkestr. 99A Souterrain
Preis
2 schöne helle Räume,
25 A. pro Monat.
Bescheid Burean Moltke
Moltkestraße 91,
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu aus gestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Vhükt. M Höbre 8f..85
Zim. u. Küche b. z. om. Besch. Unth.l. bgeschl. Wohnung,—4 R, an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Zut möbl. Zim., 1. Et., striw. ev. 2 Betten zu vermieten. Johannisstraße 05.
(Einf. möbl. Zimmer m. Kost z. v. EUrsulakl. 7, Anb. 2, Et. rechts.
(Einfach möbl. Zimmer bill. zu &E vermieten. Steinstr. 31, 3. Ct.
1. Etage zu vermiet Tempelstraße 37.
Finf. möbl Z. a. ord. Handw. 30. # Dr. 15.4. Vogteistr. 17,
2 Zim. im Unterh. an anst. Ders. zu verm. Weißbütteng. 10.
*(Et 2 gr. Zimmer zu verm.
El. St. Magdalenen
1 Etage 4 Zimmer u. Küche zu
vermieten. Siebenburgen#. Anst. Leutefind prop heizh. Sählgt # stelle. Woche 2, 50. Vogteistr.25.
Zim. 1. Et. Severinskl. 6 134
Unterhaus Annostr. 6 16.50

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a; Dienstag. 27. Oktober 1903.
Seite 5.
Transportable
System Beckert
Dauerbrenner für Briketts u. Kohlen.
Grösste Auswahl am Platze.
er ie Verte
Fabriklager in Herdens
und eisernen Oefen.
Rheinische Kachelofen-Fabrik Nachenerstrasse 54
Ecke Brüsselerstrasse.
versuchen Sie
der
H. Luadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
A
Lindener
kauft man am besten und billigsten im Fabriklager von
Wilh. Dern
Köln, Teuloerstrasse 21
am Friesenplatz.
Iil
Lager in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
öln Venloerstrasse Koi, Nr. 80, I.
Hohepforte—7
Fernrut
614
Geselschaft für soziale Reforn.
Einladung
zu dem am
Donnerstag den 29. Oktober 1908, abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Restauration Argendorf,
„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37/39, stattfindenden
Vortrage
des Hen. Lizentiaten Pfarrer Weber,.=Gladbach: „Bilder von der letzten Arbeiterschutzkonferenz.“
Gäste sind willkommen." Der Vorstand.
Blaubach—6
issensch. Vortäue
UrH
in der Bürgergesellschaft Köln.
4 Kapellen Mittwoch den 28.., abends 7¼ Uh,
ärzenbier
im Weissen Saale(Eingang
Professor E. Wasmann S. J.
hrergasse)
bilig)
Grossartige Dekorationen
Feenhafte Beleuchtung.
Erste Deutsche Aufbügel= u.
Ausbesserungs=Anstalt für
Herren=Garderobe.
Sofort wird Ihre Garderobe franko abgeholt zum Ausbessern,
Reinigen, Aufbügeln, Samtkragen=, Seidenspiegel=Aufsetzen usw. Aendern und Neuanfertigen u. j. Garantie tadellosen Sitzes.
Jedes Teil*
beng Zachegest. u.„. Der uran Binungen en euihe gie ungenug ur aei. Rchzrchz, dach ih en beunoer Hih Hignien e Jschemsgie Ccalsle slhes, cheschalg
augigeal. Kaliküctsli. 4I. Tage, 6 Uhr nachmittags, i dem Hause o. Schacht. N. 125. Ausklär. Prosp. mit ärztl. Atesten grat. durch
Bitte genau Hausnumm. beacht.n— 192727„„" a opinll.. e. T. mesf.-fln 91 SJ 1007 1
##seno zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen u. anderen Zwecken, nach Maß u. Gewicht zu bill Preisen.
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinsten Qual.
belvets
Ant
glattu.gestr., 1,80 bis 4,50 M.
umsthaus Schm
K. K. Hofl. Waidmarkt 13.
Der Kampf um das Entwichelunggprobien“
(mit Lichtbildern.
Rheumatismus,
Gicht, Hämorrhoiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, Fettleibigkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlichste,
oft geradezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Dr. Wintherschen Nährsalze„Schloß Bergfried" als Speisezusatz(kein Medikament). In Köln zu beziehen durch die Apotheken, Drogerien u. Reformhaus Colonia(Wörish. Kräuterhaus) d. Schacht. M. 1,25. Aufklär. Prosp. mit ärztl. Attesten grat. durch d. Verkaufsst. od. A. Winther&amp; Co, Pfälzerstr. 21. Tel. 4807.“
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((4) eine tüchtige Kraft fand!
schce uc e.
lechtel
an auch welche leir, noch keine
luopes-Flechte, trockene und nässende liechte, lartausschläge, auch Aspringen der Haut.—
loffene Beine
Wunden, Geschwüre, böse en-Anschsellung und-Entsind est schner zu beseitigen.
Hilfe
ein Versuch mit der in ihren ##estandtellen seit über 100 Jahren
bekannten, altbewährten
ipp’schen Heilsalbe
en. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche #scheiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
— Iu haben in den Apotheken. un ältlich, wende man sich direkt erma. Zum Versand gelangen = nur Dosen à 2 Mark. K in u. a. Jean von th=Apotheke, Alt. Markt 48.
einige dein Blut!
heumatism., Gicht, Haut„chlag, Leber= u. NierenBassersucht, Hämor##lden, Blutandrang n. d.
apf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. hat sich
Apothtter cützes intirhenmatischer ölntreinig.=TecNr. 150.
:<space> S e n n e s,<space> S c h a f g a r b e,<space>
#okummel, Kaiserwurz, HauP# Lowenzahn, Süßholz, #eu., Liebstöckel, Ringel###r. Paket a M. 1,50. bepot u. Verhaufsstellen:
Apostein=Apoth., Ap. z.
6. Kopf. Dom=, Hausa=,
Hof=, Hohenz.=
Naur=Kaiser=, Stern=,
Mulhein—
Adl
am##andüneuich Paul Schnittger,
für sämtliche
C
Zahntechniker
Dentist
Fahnen-, Masken-, Dekorations- u. IlluminationsArtikel, sowie Feuerwerkskörper aller Au eröffnen werde.
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 461.2
süwie FeGelwernondrperanru vergren 41
Indem ich mich der geehrten Bürgerschaft bei allen vorkommenden Festlichkeiten bestens##=AITPTTOT
le. zeichne ich Hochachtungsvoll
empfehle, zeichne ich
Hochachtungsvoll
in Köln a. Rhein
gewährt Darichen gegen erste Hypoth zu Zeitgemässen Bedingungen.
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren
Köln, Hohestr. 112
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen* Modernisierungen Umarbeitungen Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.= u. Sonnt.=Nachm. Schönendste Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
Bubenicks
Spezialinstitut
für Nerven=, Harn= und Hautkranke
setzt Lindenstr. 1, I. Stz.
behandelt mit bestem Erfolg, naturgemäß
ohne Quecksilber
Sprechst. 10—1,—8“ Sonntags 101 1/g. ilh.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
haltbar bis April, aus eigenem Garten. Engl. Parmaine Französ. Reinetten Calvilart. Reinetten Boikenäpfel verkauft
M. 3. Rolshoven, Rieht.
1 Partie
rwalhenden!
*
Hosen u. Jacken in allen Größen, nur solide Qualitäten
enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Hof=, Hohenz. Laiser* Werth. u. Lö
Mulheim: Kronen=Ap.— dler=, Einhorn=Ap., renfeld: Engel=Ap.
S Powen=Apoth.,
Karteifel
A zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Lintgasse 14.
Fernsprecher 6581.
waggon= und fuhrenweise, liefert zu den billigst. Tagespreisen
Heinr. Simon, Köln
Kl. Griechenmarkt 87. Tel. 6423.
z- ist d.(Oßeschäftastelle f. Adressen u. Nichtabonn.
I
Das beste und gesündeste Getränk für alle diejenigen, welche aus Rücksicht auf ihren körperlichen Zustand genötigt sind, für den Bohnenkaffee ein Ersatzgetränk zu wählen.*
Mehr als 500 Aerzte haben begutachtet, daß Enrilo, hergestellt von Heinr. Franck Söhne, das beste Ersatzmittel für Bohnenkaffee ist und daß Herz=, Magen= bezw. Nervenkranken und insbesondere auch Kindern der Genuß von Enrilo empfohlen werden kann.
Pakete a 25 Pfg. in den meisten Kolonial waren= u. Drogengeschäften käuflich.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 6. November 1900, vormittags 10¼ Uhr, wird im
Zimmer Nr. 75, hier,
das dem Architekten Jean Wiegand zu Cöln gehörige Haus
Cöln, Lindenstraße Nr.
groß.98 Ar. 11000 Mark jährlicher Nutzungswert,
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Am 15. Dezember 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier
das Hausgrundstück Ankerstr. Nr. 27
groß 1 Ar 23 Quadratmeter, mit 2000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Heinrich Joseph Röttgen Anna, geb. Hallerbach in Cöln, Sassenhof, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das
Cöln, Rotgerberbach Nr. 14,
groß 1,98 Ar, Nutzungswert insgesamt 1700., Eigentümer: Isaak Schlicher, Weißgerber zu Cöln, Rotgerberbach 14,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 18. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr. wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Spulmannsgasse Nr. 34
groß 4 Ar 40 Quadratmeter, mit zusammen 2040 Mark jährlichem Nutzungswert, eg. Die Witwe Fritz Wieland, Sophia gev. Schaaf, ohne
Geschäft, zu Cöln,.. Spinastan Kochker. Maria
b. die Ehefrau des Kaufmanns Sylvester, Bergz#,
Elisabeth geb. Wieland, zu Arnh###. 4523% zu Kalk:
6: der Metger Franz Johann Bigrich Wieng, cHäft, zu
d. die Franziska Hubertine Wielano
on.... grlisgaheth Wieland, ohne Geschäft, zu Cöln;
e; die Katharing Elisabexh, ag Mieland zu Cöln,
s. der Lehrlin3,Iugtt der Gütergemeinschafts= u. Nachlaßin ungeteilter Gemeinschaft
masse, zwang=####e Amtsgericht Cöln, Abt. 39.

Seite 6.
Neues
aus Könn
Aus Köln=Ehrenfeld.
? Der Kath. Arbeiterverein St. Deter beging am Sonntag erstes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Der hatte sich vor einen Jahre von dem Rat), Asgeteregr ehn, 5, Jeseh Ehrenfeld losgelöst und mit einer Mitgliederzahl von 324 PerSsch schsceccsccce
eschseseschese sce
eschsetcäschechteicht scecie
alscschesege sc
schsce
schsheshescc
e Sclschsechdie eichoe,. eescgehe
veneh ber ongengesele vonden Tuenwart, Hrn. Jol. Gerlach, Kascet Kansesie Sie denes dn eriäiscen Aatgel ai dier
Ss hestschehescheceenl scschche
scschese scecesce cece
schsches
asch eseh
este Die. De. Aerig. hisgea, GHen. Wale eier Best a. hohen
mache, dem Zeichner derselben, Hrn. Maler Peter Pehi, zu hohen Lobe gereiche, auf die der Verein stolz sein könne.
schesch sessce
scshssc
eschche e ese sec
Sesche escese eae e e e
Der Arbeiterverein wolle seinen Mitgliedern Höhenwege weisen
ascscscsc
kommen überaeben werden. Da träten an die Frau heran di großen Aufgalen der Erziehung: es gelte ein glaubensstarfes schaffensfreudiges Geschlecht heranzuziehen, dafur zu sorgen, daßde
Söhne in die Fußstapfen der Väter eintreten, daß sie das Bannefreudig ergreifen, wenn es den müden Händen des sterbenden Vaters entfällt. Redner wandte sich jetzt an die zungen Danen Freudig sähen sie dem Tage entgegen, wo sie einem christlichen jungen Manne die Hand zum Lebensbunde reichten. Jetzt heiße insammeln im Herzen, um einst eine treusorgende, allwaltendHausmutter sein zu können. Dazu sei vor allem erforderlich en treues, christlich=deutsches Herz, ein treu katholisches Herz, ein Herz das bereit und gesonnen ist, auch die Lasten des Lebens mit auf die Schultern nehmen zu wollen. Frauen und Zungfrauen mustenan Tage der Fahnenweihe das Versprechen ablegen, mitarbeiten uu wallen an der Beglückung der christlichen Arbeiterfamilie.
im ersten Teile der Feier ergriff noch der Gründer des Verein5: Pfarr=Rektor Kratz, das Wort. Das Fest der Fahnenweitze sei ein bedeutungsvoller Tag für einen Verein. Zum ersten Male sehe er da gleichsam sichtbare Zeichen seiner Exundsätze. Mit derselben Liebe, Freude und Hingabe, mit der die Vereinsmitglieder heute auf die Fahne geschaut, möchten sie zu ihr aufblicken allezeit. Der sei unserer nicht wert, der sich jemals unserer Fahne schäme. Fir Gott und Kirche, Glauben und Vaterland, Sitte und Ordnung Recht und Gerechtigkeit: Das sei die Losung, die die Fahne ihnen inde. Herzliche Glück= und Segenswünsche entbot er alsdan seitens des katholischen Arbeitereins St. Joseph, mit dem Wunsche. daß die gegenseitige Liebe und Anhänglichkeit, geboren und gegründe auf den gemeinsamen Interessen, Zielen und Aufgaben, stets bleibe Die beiden Fahnen möchten als stolze Siegeszeichen flattern über Ehrenfeld, unter denen die Treugesinnten freudig kampften und streiten, mutig und unentwegt, Siegeszeichen, die die Mankelmutigen und noch abseits Stehenden uns zuführen möchten. Als Unterpfand dieser Gesinnung und als Ausdruck der Glückwünsche überreichte er dann namens des katholischen Arbeitervereins St. Joseph einn silbernen Ehrennagel mit dem Wunsche:„Der Arbeiterverein St
Peter möge wachsen, blühen und gedeihen!
Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur scht in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
IEl Unterhaltendes
Eine Ballonfahrt auf Leben und Cod
esde eleiche Lolhielonge, Wie Ferigen die Keiterscile
Schilderung wörtlich:
wurde eirie die Vrog=,1., bis Festland in Sicht kommt. Ja,
stometer bud ou, itg Estent oder Westen dreht, ists möglich, die
escheshessche
Veutacht und Juy, F gozto und uist den sehdten Zuruf an meinen
bunwond“tave„,„ed, oo6r4 steigen wir empor einem unbeFreund Scherle„Entweder vver bzaut zeigen nog vier Ballons
in die Höhe, vor uns treiben in ziemlicher Höhe sechs Ballons,
konmt Ballon
zu überftiegen vosten.... I. haß wir nunmehr den Schluß
lbeien 3ch gug abschlich uich, stens, Helilr'sz ich se in eite
baren Laloft du wvare ziue Wbestfjahrr handelte. Allmählich warf
Lauersayr, vicg; u. Strahlen auf die verschiedenen Ballons, und die Sonne ihre letzten Strahten auf dir brtsu. wglon war
bald hullte ein grauer snitzt, die Natur., Pe z gonnen ande.
uinbekummert u was um uns vorging, zogen wir sesen, np eustge 25.—.30 Meter über dem Boden; nur wenn
scriak und unde Toartictung un der Karte Autgerterer e ue e
Vir überslegen den Doberiver Eperde= pasierten wuir die Eibe
oopn wir auf Anruf die Antwort Osterburg.
id So uo, erpo bereis nach Nordwesten eingeschlagen,
bnmgede Vvo, die Aberstigen woit den Arendset, ein Vorgeschnack ud um u, Arriee Stisl ruten die Lande unter uns, und ür die teuwend 2 Autze) sziehen wir dahin über Wälder und Felder,
im schweielanten, Duuke. Gueyen vov,.uzen in denen nur Hunde
eine uu, bev ev, Schazen, zu don Laut kundgeben. Wir wechseln ab
und Schute uu un an au ten Morgen gerüstet zu
in der Führung des Bano.,. o0gr: Um Mitternacht
ein für die grobe, Pragt.g; Stadt vor uns auf, und auf Anruf 12 taucht eine hellbeleuchtete Stadt vor uns brte, zegt uns, daßz
ersahren wir Lineburg. Ein Blick auf der Ge zäiniegen. Wir
wir mit unheinicher, Geschvisiher Hemnt Boden, so daßz das Hochhalten uns gand trei,—o. zu gegebenen Augenblick unverattau den Boden berührt, un uu gegebezg rutegt vut einige
sstgtich landen 8u vounen..., zutworten: Cuxhaven, Curhaven.
Wie ein furchtbares Menetekel tönt's zu uns herauf, und um 5 Uhr
Haldon, Da sosten wie zurichisehen und siche die 801.-—0 Klometer wagen bis an die Küste Englands!
saste„Hinaus und hrüber;, Matioser, Chegeiz, date, uns 91
aeschscece e esce.. esce e
schschschsh
sch sc cheschceec
bald lesh aich des aeste elschungende Laitene haute auik. Ci.
schwaches Morgengrauen umgab uns. Lanasam ringt sich die Sonne durch, wir steigen höher und
stumm in unserer Gondel und schauen und staunen und denken niche eine Setlunde an unsere furchtbare Jage, vi Pe, henseg=ezige
inahzieben kann. Tod und Leben stehen wie zwei furchtgte
i ihren grauigen Spiele beotasten,„ierigohost eaes
De Sesehescheseie. elscheie aschshe Saecht e
Meere ein Segler. Auch jetzt wäre noch die##aalichkeit gegeben san uns in Sicherheit zu bringen, wenn auch der Segler wohl
nicht in der Lage gewesen ware, uns rasch dem nassen Wellengrabe
zu entreißen, Einen leizten Grutz in Gesalt,egstz Tetegzagse bichung, Höe 150 Peter, 24 Sack Polak, Leodiant fütr reichich
Lan= lanc se en v, dem fliegenden Streisen nach, in banger Erwartung, ob ihn das Schiff findet, und ob man zu Hause von unserer Lage Kenninis erhält. Eine dunkle Wolke entzieht uns den Ausblick auf das Schiff. Alles ist vorüber. Wir sind wieder allein unser Ballon befindet sich in tadellosem Gleichgewicht, keine Hand voll Sand ist erforderlich. Wir können einer langen Fahrt entgegensehen. Nun haben wir endlich Zeit, über uns und unsere SSCcuat#### On Stendal hatten wir erfahren, daß
bereits nachmittags um.30 Uhr ein Ballon vorbeigeflogen se Wer konnte es sein? Doch nur ein Gordon Bennett=Fahrer vo Tage vorher, denn unsere ersten Ballons waren ja erst au um 5 Uhr aufgelassen worden. Wenn also dieser Ballon nach:
Stunden Fahrt die Reise über die Nordse angetreten, narn sollten wir es nicht auch wagen? Unser Mut und unser Vertraun stieg, denn wir hatten doch 24 Sack Valast, das Schleppsen,
Machz un in gegebenen Monent richig
als as Alice eihder Aide baid Sohznt, de hele ele
zu sinken. Was tun? Wir warten ruhig den Fall av, bis au 1600 Meter, ohne Ballastausgabe steigt er von da wieder bis auf 2000 Meter. Die Temperatur ist auf 57 Grad##stuz; stiegen, aber während wir im Oberteil braten, frieren wir Füen, so daß wir uns in die
der Balon begnut zuzeinutch ab an. Siche esteaie, Keils ece chelbende Mionente. Ce por.5 Uhe gesgrigs. pie Leatatet
21 Sack Ballast und konnten damit rechnen, die Nacht und eve den anderen Tag in der Luft zubringen zu ronnert, Atrahtete
ob wir es noch bei der gunstigen Tageszeit riskieren sollt
auf die Meeresoberfläche hinabzugehen und Ausschau nach Schiffe zu halten oder in unserer momentanen Höhe bleiben
einterent Eine lurchtbor, Lotchzerrset, aicz soater biesen shaununs. Noch eine? Nein. Dann lieber jetzt als später dieser lichen Zustande ein Ende gemacht.
Der eine das Auge unentwegt auf den Höhemesser ger##...,
die Höhenlage an, während der andere Sandsack um Sand
wirft, den rapiden Fall zu mildern. Das Schleppf ausgelegt worden, um die letzte Entfernung über dem Wasser, zuzeigen, aber auch gerichtet, dem Meere geopfert g.„ scharf geschliffene Messer lag bereit, im entscheidenden Zoureggn Tau abzuschneiden, So gerustet und entschlossen, ong# technische zu versuchen, standen wir da, die Blicke##### näher kommenden Wolten zugewandt..=masten Ein Sack ihs
schon umgiebt uns das furchtbare Grau der Wolken. Fin#n Bord, ein zweiter folgt, die Wolken hüllen uns bege gglgl
unser Ballon über uns ist nicht sichtbar.„Wasser, Wasser, so tönen schrecklich die Rufe aus der Gondel, furchtbare nu kamme überstürzen sich, ihren schäumenden Gischt unz elrez spritzend. Obacht! Schleppseil schleppt, Ballast. Ptugr zeng ein abgeschnittener Sack hinab ins Meer. 35 wir über dem unheimlichen Toben der Wellen,
seil zieht eine machtige Furche im Wasser nach##
nehme rasch den Kompaß zur Hand, um.2r####i um
Wasserlinie unsere Fahrtrichtung festzustellen; wir Iau,## gran
heimlicher Geschwindigkeit nach Nordnordwest. Allezstgn elt Widerstand des nachschleppenden Seiles druckt den Duu###, urme
13 Meter noch und schon scheinen die Meeresungeheuer
nach uns auszustrecken.„Schleppseil kappen. rasch, igie u0
snät. Ein Schnitt— die Hälfte des Taues saust in einem Riesenaale gleich uuterzutauchen. Der#####t die m
Moment und gibt uns noch Gelegenheit,„e igsa, Mter, ziu umitrnt lose Wassermasse zu werfen. Kaum einen Kilometer, z aslen
können wir schauen, denn die Wolken liegen dicht auf der##cKein Schiff, keine Rettung, keine Hoffnung! Alles voro
bar!

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 297 a Dienstag, 27. Oktober 1903
Seite 7.
heran die nsstarkes, n, daß die
s Banner terbenden Damen hristlichen st heißee llwaltende erlich ein ein Herz nit auf die nüßten am rbeiten zu
es Vereins, ihnenweihe rsten Male it derselben ieder heute ezeit. Der häme. Für Ordnung. ahne ihnen r alsdann n Wunsche d gegründet stets bleibe. attern über mpften und nkelmütigen Unterpfand überreichte soseph einen erverein St
)<space>
eigeflogen sei Fahrer von 1 erst am!:. allon nach eten, waram iser Vertrau Schleppseil,
seinn u. In : unter uf diese ibt uns angsam bis au
; emnpor
sius gean den einenden Denn er. Ungebremst sam bie
einen en und tunden neuem wischen
hinter
wegen ganzlicher Geschäftsaufgabe zu herabgesetzten Preisen.
2-Einrichtungen
Komplette Küchen- und
Herde, Oefen, Lampen
und alle verwandten Artikel
alles nur anerkannt erstklassige Fabrikate.
Günstigste Kaufgelegenheit für Brautausstattungen und Geschenke.
Breite Strasse 58-60,
Telephon 135.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlicht—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
ichten Sie bitte beim Inkauf von
eufdos—
Wort Roistern nauf die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern.
Ueberall zu haben. fobrikanf. Carl Gentner in Göppingen.
Kalk. Kalk.
Gefen, Herde, Waschkesselöfen,
Walch-, Mangel- u. Wringmaschinen, hußeiserne Grabkreuze mit Stein- und Porzellanschild
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Fr. Werner Boden
Kalk, Hauptstrasse 281. Telephon 460 — Erfolareich und billig sind die Anzeigen im().—
Puppen=Klinik
O i salidon nekleideten u. ungekleideten Duppen
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich Köpfen, Armen, Bein n, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, aules sehr billig
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.—
Die Sonne bringt es an den Tug
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlicl und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18.
Spezial Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gesta
sowie
Schuhe!
Kräftige Arbeitsschuhe K..00 bis 6,50 Herren=Boxschnürsticfel... K.50 Tamen=Boxschnürstiefel.. K..50 Herren=Schnürstiefel mit Lack K.50 Damen=Schnürstiefel mit Lack K.50 Kinder=Boxcalfstiefel M..50 bis 5,50 alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
rengesch. Mühlen
erstes Haus vom Altermarkt.
Nach überstandenen Krankheiten
ist bekanntlich Haemacolade das einwandfrei beste Kräftigungsmittel, welches nicht nur von reichen Leuten, sondern von jedermann gebraucht und bezahlt werden kann.
Haemacolade
ist In Apotheken, Drogerien, Kon### türen-, Delikatess-, KolosialwarenGeschäften etc. erhältlich. Verlangen
Geschäften erc. ernaltlich. vertunge, Sie gratis und franko Broschüse und Gutachten über Haemacolade von E&am Fritz Sauer, Berlin W. 30, #&amp Barbarossastr. 20.—
Bls Konternen, hrich eilngetelerz..

Seite 3.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 297 4 Dienstag, 27. Oktober 1903
Neues
aus Köln
I
** Dortrag Wasmann. Am Mittwoch, den 28. Oktober, abends 7½ Uhr findet im Weißen Saale der Bürgexgesellschaft ein Vortrag von Professor E. Wasmann S. J. Der Gegenstand desselben wird sein: Der Kampf um oas Entwictelungsproblem. Lichtbilder werden den Vor trag begleiten. Redner knüpft in seinem Vortrage an die umn Februar 1907 in Berlin gehaltenen Vorträge über Entwickelungstheorie an, sowie an die Diskussion, die damals unter Waldeyers Vorsitz über jene Vorträge stattfand. Die Entwickelungslehre oder Abstammungstehre ist, als naturwissenschaltliche„Hpheshese und
Theorie betrachtet, von jeder„Weltanschauung" unabhängig und shalb auch mit der christlichen Weltauffassung in keiner iderspruch. Mit Unrecht beruft sich der Monismus auf die Abstammungslehre zur Stühe sür seine unhaltbaren philosgphischer Spekulationen. Insbesondere gilt dies auch bezüglich d wendung der Desrendenztheorie auf den Menschen.
Aus Köln-Nippes.
r Der Katholische Junglingsverein feierte gestern abend im Sale des Hern Becker, Sechzgstraße 6, sein 20. Stitzggsgs. Herr Kaplan Greven eroffnete die Versammlung, begrüßt zahlreich Erschienenen herzlich und gab das Wort zur
Kaplan Engel, der sich über die Erziehung der Kinder verbreitete und die Eltern aufforderte, über ihre Kinder zu wachen, namentlich dann, wenn dieselben aus der Schule entlassen sino, und aus ih Söhnen tüchtige Männer heranzubilden. Die Musikkapelle spielte
sodann ein Musitstück, und ninn. 91.g uzzgseggrg des ZunglingsUmkehr in Szene, welches von den Mitgliedern des Jungling
verens sehze, Hot, gepiat warde, Ausdony Nah zein„Rensten
schaftliches Lied Die junge Garde gesungen. Nach zehn Minuten Pause kerng die Mostkapele abernats eim Musirstuck vor.„Tas von Herren Gebrider Bachem vorgektagene. uohuzfeg, Hapiglgaus e Oper Tannhäuser, sowie der von Herrn M. Bahls vorgetragene Prolog fanden reichen Beifall. Nach einem weiteren gemeinschaftlichen Liede ergriff Herr Pfarrer Rosellen das Wort zu einer eindrucksvollen Rede an die Junglinge der Pfarre. Er#men### zum trehen Zusommenhalten im Vereine und zum Gehorsam auf. zum Schtiz dankte er Herrn Geßner zur sezu rastloses Wirken Jünglingsverein und schloß mit einem Hoch auf ihn. Es wurde noch die plattkölnische Humoreske in zwei Akten Die beiden De teure aufgrführt, die stürmischen Beifall erzielte.
Aus Köln-Deutz-Humboldtkolonie.
0 Die Eisenbahnbauten, soweit sie in Zusammenhang stehen mit der durch die Ueberbrückung des Rheines im Süden Kölns notwendig werdenden Neugestaltung der Eisenbahnanlagen im Süden Kölns, sind in den letzten Wochen wesentlch gefördert worden. So wurden vor kurzem die Ueberführungen einer Projektstraße, des Grembergerweges, der Straße An der Pulvermühle und der Esserstraße ausgeführt. Schon in vom Fort Rauch, dem sogenannten Poller Fort. bis zum Grembergerweg ein hoher Damm angeschütter, und jetze laufen in langem Zuge die Kippwagen rechts des vorgenannten Weges auf den Bahnhof Kalk=Sud zu und bringen die Erdmassen zur Anschüttung des Bahnkörpers heran. Der Bahnhof Kalk=Süd mit dem bereits fertiggestellten neuen Bahnhofsgebäude bietet nun auch ein klares Bild seiner künftigen Gestaltung une laßt schon heute die Zweckmäßigkeit der getroffenen Bauordnungen erkennen. Große Erdbewegungen waren notwendig zur Hochlegung des Bahnkörpers hinter der Humboldtkolonie bis nach Vingst bzw. dem Cremberg. Die Erde wird vom Königsforst auf eigenem Bahngeleise herangeschafft. Dazu mußte aber gleich am Anfang des Waldes, an der Endstation der Kleinbahn Köln=Königsforst, ein Teil des alten Nadelholzbestandes geschlagen werden, um an die Abtragung des Bodens gehen zu können. Zwischen dem Bahnhof Kalt=Sud und dem Gremberg waren auch mehrere Unterführungen, so der alten Rheinischen Eisenbahnstrecke, notwendig, und diese wie auch die Ueberführungen auf der ganzen Strecke bieten in ihrer modernen Form ein interessantes Bild. Noch wird auf diesem Abschnitt der Eisenbahnanlage fleißig gearbeitet an den Hochbauten, Lokomotivschuppen usw., und im Verein mit diesen haben die von privater Seite aufgeführten Neubauten der dortigen Gegend ein anderes Aussehen gegepen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
der mustkalische und Gesangsteil. Der 53er Kapelle gebührt für
ihre Leistungen ebenfalls uneingeschränkte Anerkennung ihr Spiel wird durch vornehme Auffassung charakterisiert und prägte dem Abend einen besonders festlichen Charakter auf. Lob verdient auch die rasche Abwickelung innerhalb zwei Stunden. So blieb noch reichlich Zeit übrig für den Tanz, der doch von jeher dem jungen Geschlecht als die Krone eines Familienabends erscheint aber wurde ein lustiger Einakter, Das Schwert des Damokles von Gustav zu Putlitz, von Mitgliedern der Gesellschaft unter
Leitung des Hrn. Baedorff flott gespielt und mit Heiterkeit und
Beifall ausgenommen
Aus Kölns
Rülheim(zchein), 26.Okt.1908. Nach einem„SprechsaglArtikel eines liberalen Kölner Lokalblattes soll im hiesigen Stadtverordnetenkollegium die Absicht bestehen, Voy,. e eggerhe
als Bürgermeister zu einigen und falle hiermit für jetzt die Eingemeindung mit Köln; die Bürgerschaft Mülheims ware dann kompromittiert. Wie wir erfahren, sind die Nulheimer Zentrumsstadtverordneten gegen die Vornahme der Burger meisterwahl und wollen die eventuelle Wahl so lange hinaus schieben, bis die Eingemeindungsfrage mit Köln entschieden ist. Sie sagen sich mit Recht, durch die Wahl eines neuen Bürgermeisters nird der Frage der Eingemeindung ein neues Hindernis eticts aie det vttg#####m Sie runen damit
Missong, Köln.= Joh. Fischer, Möbeltrsptr., Köln, u. Soph. Winterscheid.
D Hetratsantändigungen.„Jakob Riedersein,
Koblenz, u. Kathar. Engeis, Waisenhausg. 48.- Eug. Hartstock, Mech, Geh. Saarstr. 2. u. Anna Sieben, Metzerstr. 37.— Bernh. Frings, Königl. Bahnhofvorst., Waisenhausg. 69, u. Kath. Körder, Roonstr.4 Wilh. Marx, Eisenbahn=Hülfsschaffn., Triererstr. 17, u. Meta Kraneiz Eifelstr. 21.- Phil. Obladen, Bäckerges., u. Marg. Schäfer, beide st
Martin 38.- Herm. Arnheiter, Küferges., Hohestr. 94, u. Hel. Mertenz, Biberstr. 27.- Joh. Müller, Holzarb., Karthänserwall 25, u. Elis. Kuhl. Merovingerstr. 8.- Ant. Bous, Lokomotivheiz., Annostr. 1, u. Kathar
Kimm= Niederlahnstein. Joh. Enkel, Bauarb. Komödienstr. 55, u Katharina Piert, Cöln=Ehrenfeld.- Andr. Knott, Schreinerges., Klapper. sse 9: Kathar Kaspers, Buschg. 4.- wer. von der Lieck, Portier. Friedrich=Ufer 23, u. Magd. Höfler, U. Sachsenhausen 6.- Heinr. Zündorf, Eisenbahnrang., Merovingerstr. 50A, u. Apoll. Broichhausen.
- Aua. Gerhards. Dostbote, Jakordenstr. 20, u.
Wagner, Bünghausen.. Otto Saam, Eisenbahn=Külfsschaffn, Eigel, stein 125, u. Elis. Hommes, Hansaring 94.
Standesamt Köln-Ehrentela(Vom 14. bis 23. Oktober) ∆ Geburten. Michael, S. v. Joseph Kolvenbach, Feilenhauer, Gravenreuthstr. 4.- Anna, T. v. Heinr. Schmitz, Maurer, Wahlenstr. 43 Johann, S. v. Wihelm Gooßens, Metallschleif, Subbelratherstr. 187.
- Jakob, S. v. Joh. Tiulmann, Tagelöhner, Körnerstr. 73.- Matthias. S. v. Matth. Wilms, Tagel., Rüssenbergerstr. 23.- Robert, S. v. Herm. Scheliuski, Schneider, Thebäerstr. 24.— Gottfried, S. v. Joh. König, Postschaffner, Wißmannstraße 16.- Peter, L. v. Balthasar Salm,
Handelsmann, Senefelderstr. 42.- Konrad, S. v. Joh. Klütsch, Eisenb. Hülfsbahnw., Obere Dorfstr. 22.- Margareta, T. v. Joseph,#rtn, Lehrer,
Eichendorffstr. 31.- Anna, T. v. Heinrich Urdat, Schleifer, Philippstr. 26. Jofevh. 5. v. Joseph Schmitz, Schuhmacher, Landmannstr..: Elisabet, 7 n Deter Kröll, Fabrikarb., Subbelratherstr. 274.- Dorathea, T. v.
Jok Glebe, Schlosser, Mechternstr..- Joseph, S. v. Gust. Pesch, Drechsler. meister, Körnerstr. 15.— Anna, T. v. Heinrich Schulze, Fabrikarbeiter,
Se sle easche a. s Mhashe geiaze, shale geceschee
arbeiter, Vogelsangerstr. 124.— Ernst, S. v. Heinr. Klein, Anstreicher
Vogelsangerstr. 150.- Matth., S. v. Herm. Stumm, Schloss., HansemannHeähese 4.
anf Burx Fahrikarb. Landbereitet, wenn nicht sogar ilusprisch genacht. Sie, igen, damit Hobriszarb, Parienste 10“: Peter, S. v.
chluß der Stadtverordnetenversammlung, mannst. 33.„ Heinr. S. v. Nik.
zugleich auf einem Beschluß der Stadtverordnereno####n
wonach die Bürgermeisterwahl so lange vertagt werden soll, die Eingemeindungsfrage mit Köln geregelt, ir.„eig hle Stadtverordneten, inklusive der beiden von der Wirtschaftlichen Ver einigung, jetzt eine Wahl des Bürgermeisters vornehmen wollen, so herrscht über diese Absicht in der Mülheimer Bürgerschaft
s Mülheim(Rhein, 26. Okt 1900. Mit der Feier seines Stiftungs. festes verbindet der hiesige Kriegerverein stets den löblichen Zweck den Reinertrag erkrankten Mitgliedern zufließen zu lassen. Da das gestern abend im städtischen Schützenhof vom Verein gefeierte 42 Stiftungsfest sich eines guten Besuchs zu erfreuen hatte, wird der Ueberschuß erfreulich sein. Die Feier, der u. a. Offiziere des Zufanterie=Regiment Nr. 16 beiwohnten, wurde von der Kapelle des Regiments mit einem Marsche eingeleitet, worauf der Vorsitzende Hr. Aug. Nießen sämtliche Anwesenden willkommen hieß. Fräulein Simons trug recht wirkungsvoll einen Prolog vor; Herr Major Lindemann übermittelte die Grüße des 16. Ins.=Reg. und gedachte in begeisterten Worten des Kaisers, auf den er ein dreimaliges Hurra ausbrachte. Beim Absingen der Nationalhymne sah man auf der Bühne ein lebendes Bild, die Huldigung der Veteranen vor dem obersten Kriegsherrn. Der Männergesangverein Männer=Quartett trug mehrere gut gewählte Chöre unter reichem Beifall vor. Die Kapelle brachte manch schönes Musikstück und einzelne ihrer Mitglieder erfreuten das Publikum durch künstlerisch chön ausgeführte Flöten- und Cellosoli. Hr. Leutnant Fabri ließ in gebundener Rede die Damen hoch leben und ein flott gespieltes Theaterstück„Ein Rasttag im Manöver trug zur Unterhaltung der Erschienenen humorvoll bei.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Oktbr. 1908.
sat eu ePpaal, S. v. Pet. WBeisch, Doluchroneur, Briselerplatz:
Wilh, S. v. Mih, Thesen. 2496., 1a0. 71Per sher tce. a%. g.e beer.
" S. J. JIuo. OnlreyO
mannstr. 35.. Heinr., S. v. Nik. Schaach, Fabrikarb., Hospeltstr. 21.Georg, S. v. Jos. Junkert, Schutzm., Landmannstr. 36.- Lamb., S. v.
Hendr. Vern. Boland, Metzg., Liebigstr. 175. 85
dorf, Ackerer, Nüssenbergerstr. 43.- Margar., T. v.
Försterstr. 13.- Kath. T. v. Jak. Meier, Tagel., Schützenstr. 48.- Kath,
T. v. Adam Kilz, Maur., Häuschensweg 12.- Anna, T. v. Joh. SchiefenHeinrich Ubber, 1 M. Marienstr. 95.— Wilh,. Gerlach, 4., Fridolinstr. 79.- Helene Müller, 3., Sömmeringstr. 37.: Helena Lersmacher, 2., Marienstr. 20.„ Therese Schmitz, ¼ St.
macher,
Mara. Lechenich, geb. Richartz, 72., Senefelderstr. 92.- Anton Zauder, 55., Weyerstr. 82.— Michael Jordans, 57., Severinstr. 65.= Balthasar Hamacher, 1., Mengenicherstr. 1.— Agnes Kötsch, gel. Meiner, 40., Wahlenstr. 34.: Kath, Domgörgerz, 9eb. Hfauge, 3.
Belnederestr 55.- Marg. Heintz, geb. Offermann, 71., Plank#..
Wilh. Diepenbruck, 3., Glasstr. 73.- Maria Wasser, geb. Karthaus.
Wate= Vorsjen. Fratz Biratant, Schoset, Dassenstr., 2 6ch
Weyerstraß, Leyendeckerstr. 107. Adolf Vogel, Tanzlehr. u. Tagel,
Frohnhofstr. 22, u Hubertine Kappes, Feltenstr. 604.— Jo., Kalten Güterbodenarb., Sömmeringstr. 30. u. Maria Reinarz, Subbelbero Gutervogenttv..9 1 Oberkellner, u. Pauline Büche,
Landnauvstr. 19,. 30-Z. Poter; Phstpstre 3z: Heiur Schirk. 106.
Stammstr. 26, u. Apoll. Hoßdorf, Philippstr. 62.
Bominin 0*
der Bürgergesellschaft. Die Tage der 1 v. Joh Freuiard, Klempn., Roonstr. 2
——„ 21 TErelan
W Jamilienabend
Rosen sind dahin, die langen Abende laden zur Geselligkeit ein und so hat denn auch die Bürgergesellschaft nach alter Sitte ihre Vinterfestlichkeiten mit einem Familienabend am Sonntag eröffnet. Und gern folgten die Mitglieder der Einladung, zumal ein schöner Kranz von Damen, um sich auf fröhliche rheinische Art in den gastlichen Räumen am Appellhof zu unterhalten, wo sie vom Hrn. Rentner Pilartz, als Vorsitzendem der Gesellschaft, mit den eingangs angeführten Worten freundlich willkommen geheißen wurden. Ein unter einheitlichem Gesichtspunkt ausgewähltes Programm harrte ihrer, das dank der Mitwirkung der tüchtigen Hauskapelle der 53er unter Leitung des Musikdirektors Granzow sowie einiger hervorragender Künstlerinnen tadellos ausgeführt wurde. Die Darbietungen der Musikkapelle waren alle auf einen heiteren Ton gestimmt: außer dem animierenden Einleitungsmarsch Der Jongleur zwei glänzende Potpourris— Leuchtkugeln von Klein und
Ofsenbachiana von Conradi— sowie Stücke aus den drei Opern: Die lustigen Weiber von Windsor, Die lustige Witwe und Undine. Die Leistungen der Konzertspielerin Frl. Maria Sonntag und der Konzertsängerin Frl. Adele Appell aber bereiteten einen hohen ungetrübten Genuß, wie ihn nur vollendete Violinund Gesangskunst zu bieten vermogen. Frl. Appell trug zuerst das Lied Von ewiger Liebe vom Brahms, mit Balladencharatter und wechselnden Motiven, vor, dann das andachtsvolle Abendlied von Hoff. Ihr heller Sopran, der in den höchsten Lagen noch voll und rein klingt, bemeisterte alle Schwierigkeiten glänzend und fand große Anerkennung. An Hru. Jos. Grah hatte sie einen ungewöhnlich tüchtigen Begleiter, der mit ganzer Seele dabei war une am Flügel ihren Vortrag sehr wirksam unterstützte. Nach einem Musikstück spielte dann Frl. Sonntag auf der Geige Legende und Mazurka von Wieniawsky, in deren Ausführung sie sich als eine ausgezeichnete Violinkünstlerin erwies, der das Publikum andächtig lauschte. Die durch Doppelgriffe gekennzeichnete wehmutige Partie der Legende gelang ihr besonders gut, und in der Mazurta glanzte
sie durch wirksame Technik.
Nachher sang Frl. Appell das Lied Am Rhein von unserem einheimischen Tichter=Komponisten M. Kasper und Der Spielmann Hildach, von Hrn. Gray und Frl. Sonntag am Klavier und mit Violine in idealer Weise begleitet. Und zuletzt erfreute noch einmal Frl. Sonntag durch den Vortrag der schwierigen Geigensolt Uir von Goldmark und Scène de la Czarda von Hubay. Beide uinen dankten für den verdienten reichen Beifall durch freundliche zugaben. Mit dem Finale aus Undine von Lortzing schloß dann
r. 31.- Elisab., T. v. Alois Aldenhoven, Maur., Heinrichstr. 9.- Lilli, T. v. Leo Eisler, Schloss., Lindenstr. 49.— Gertr., — Wilh. Strunck, Tagel., Schnurg. 25.- Jos., S. v. Jos. Kipper, Bers.=Beant, Friesenstr. 10.- Kal), T. v. Paul Job, Stuck, Gr.Grichenmarkt 127. Maria, T. v. Franz Kuhlmann, Buchdruckereibes., St. Avernstr. 40.- Aut., S. v. Ant. Wercer, Fuhrm., Spulmannsg. 42.Soph., T. v. Franz Wittmann, Tagel., Gr. Griechenmarkt 14.— Gertr.,
Joh. Krings, Fuhrm., Alte Mauer a. Bach 68. Ernst Höcklin, Hotelport., Agrippastr. 93.- Jak.,
Wilhelmine, T. v. S. v. Ant. Weiser,
Metzgermstr., Brühlerstr. 117.: Pet., S. v. Gotfr. Schmitz, Tagel, Elsaßzstraße 35.- Sibylla, T. v. Pet. Keßler, Maur., Severinstr. 149A.-Heinr.,
S. v. Emil Schmidt, Tagel., Türmchensw. 77.- Anna, T. v. Friedr. Linuartz, Reisend., Schnurg. 22.- Pet., S. v. Herm. Holz, Ackerer, Lindenthal, Krielerstr. 117.- Agnes, T. v. Jos. Laube, Fuhrm., Spinnmühleng. IA.- Herm., S. v. Herm. Meyer, Kranführer, Neußerstr. 224. Cos., S v. Mich. Fischer, Maschinenschl., Königin Luisenplatz 5.- Jak., S. v. Jak. Lütsdorf, Güterbodenarb., Tempelstr.=35, Deutz.
∆ Sterbefälle. Gertrud Burkyardt, 2., Lützowstr. 9.- August Buschenheuer, 1., Schnurgasse 10.= Elisabeth Lohner, geb. Jung, Witwe, 69., Aachenerstr. 80. Heinr. Linnartz, Tagel., Witwer, 82., Pantaleons.Wall 65.: Wilhelm Wambach, Anstreich., 30., Rotenberg I Ggwar 4en12., Perlengraben 101.- Johann Kröfiges, Eisenb.=
Betriebssekret., 63., Dasselstr. 14.- Agnes Thören, geb. Tumm, Witwe, 7. Karthäuserhof 6.- Matthias Beckers, Schreinermstr., 58., Jolzmarkt 57., Hermann Haas, ohne Beruf, 65., Sülzburgstr. 82.- Karl Schnitzler Metzger, 45., Mauthgasse 7.— Hebastian Töslvach, ohne Beruf.#., Gereonswall 99. Maria Brüning, Ordensschwest. 34., Eintrachtstr. 129 113.- Therese Nürnberg. Dienstmagd,., Lupusstr. 5.- Katharina Nörig, geb. Weiß, ohne Beruf, 42., Brüsselerstr. 56.Katbarina Walk, 5., Thürmchenswall 40A.— Sophia Hau,„., Balthasarstr. 53.- Ferdinand Romänder, Kaufm., 59., Gladbacherstr 90.- Helene Eckhardt, geb. Haase, 31., Alerianerstr. 32.- Johann Bornscheidt, Anstreich., Kämmergasse 51.- Martha Schneider, 9., Bolzengasse.- Hermann Dornoff, Fuhrm., 33., Perlengraben 11.= Franziska Linnemann, 1., Gr Griechenmarkt 58.- Matthias Corsten, Hausd., 47., Thieboldsg. 41.- Johannes Arts, 6., Notterdam. Margarete Schneider, 1., Zug gasse.- Christian Nagel, 2J., Bonifazstr. 22.- Maria Schrott,., Karshäusergasse 7.
iraten. Friedr. Bauer, Schloss., Enkirch, u. Emma Hautzmann, Trabe: sos. Zetterholm, Schneid., Gr. Griechenmarkt 13, u. Bertr. Michels, Erftstr. 15.- Sally Löwenberg, Viehkom., Kaiser Wilhelmring 11. u. Elis. Wolff. Kreuznach.- Ant. Heuser, Kommis, Hersel, u. Anna Hagen, Bonn=Poppelsdorf.- Alwin Bleichrodt, Schneiderges., Burgwenden, u. Kath. Thome, Hüls.= Friedr. Loowinkel. Kaufm., Neuß,
u. Helene Klefisch, Köln.= Friedr. Krahm, Hauskn., Köln, u. Anna Müller, Stolberg.- Wilh. Fischenich, Zapfer, Wachendorf, u. Theresia Heimbach, Euskirchen.- Franz Erken, Gepäcktr., Zülpich, u. Gertrud
RO
S C
Nachahmungen von Quaker Oats bieten nicht die Vorteile dieses hervorragenden Produktes. Zum Beispiel sind sie nicht so staubfrei, so hülsenfrei, infolgedessen nicht so delikat im Geschmack und so sparsam im Gebrauch
Nur in Paketen!
SIII
SreT
Grüt a 7.
Mayonnaise. Worcester-Sauce:
Verlangen Sie Gratiszusendung von:..„ 100
TURK&amp; PABST's reichhaltigen Koch rezepun. Ir

erscheid.
iftsführ Mech. Frings. onstr. 41. Praneis, beide St. Lertens, is. Kuhl,
Kathar.
tr. 55, u. Klapper= Portier,
: Heinr. hhausen, Wilhelm. ., EigelOktober) ilenhauer, lenstr. 43. erstr. 187. Matthias, v. Herm.
König, r Salm,
Eisenb. th. Lehrer, lippstr. 26. Elisabeth, hea, T. v. Drechsler= ikarbeiter, agelöhner,
., Lander, Sandraße 50.. Eduard, S. erd. Flier.
r, FabrikAnstreicher, ansemann).=Wagenf., selstr. 52. Aug., S. v. ilh. Kröll. arb., Landeltstr. 21.amb., S. v. Heinr. Bäer, Ingen., 8.- Kath., SchiefenWilh. Geringstr. 37. litz, ¾ St. Joh. Uhrnsteinstr. 10. Inton Zaurinstr. 65. kölsch, geb. roich, 73., lankstr..= ). Karthaus.
.. Heinrich
r. 29.- Jos.
teringstr. 26. 7, u. Kath. r. u. Tagel, oh. Kaltenrz, Subbelline Büchel, sangerstr. 56, irb., DechenWwe. Christ. Neuser, Ma30." Joh. annstr. 43.=
rn, ThebäerWwe. Christ. Un, Modell, chirk, Tagel.
ten!
Mietgesuche
Kaum e.
Großre Posten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 ap; Dienstag, 27. Oktober 1903.
Seite 9.
A
Brautpaar sucht ab
Jan. 1909 in herrschaftl. beze emne
###n 1 Zimmer, Küche mit Suind und Badezimmer,
###äbe Gereonsdriesch zu
en. Off. m. Dreisang.
an d. Gesch. d. Bl.
mit abnehmb. Kaputze f. Herren u. Knaben in gut. wasserd. Stoffen z. Auss. a 5,50, 7,50, 9, 11.50. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5. am Malzbüchel, im Engroslager.
Anzüge
8 M. und bessere BurschenAnzüge 7„. Kinder-Anzüge .20 K, nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altormarkt.
Federbetten, Kissen " u. Decken billig zu verkauf. Huhnsgasse 5, Pfandgeschäft.
(ut erhalt. Winter=Paletot
O f. schmale Fig. z. verk. Pr. 15 Probsteigasse 36, U.
Gut erhaltener Salonfrack O mit Weste zu verkaufen. Dagobertstraße 59, 2. Etg., str.
armonium m. Org.=Pedal. 6/ 2 Manualen, sehr billig zu verkaufen. Moltkestraße 69.
Zillig abzugeben Trumeau u. a Konsole, Ausziehtisch, Diwan. Grote, Röhrergasse 12, 2. Et.
Iodenlokal
## d urm. S. o. Rath,
4 Köln=Nippes, Wilhelmstr.4.
Unterricht
48 kompl. Betten
zu außergewöhnlich bill. Preisen bei dauerhafter Ausführung unter Garantie.
Möbelschreinerei u. Polster* werkstätte, Ehrenfeld, Stammst 25.Ecke Philippst.
Kernfette ig.
hhe English School.
blisches Sprach=Institut für fänger und Fortgeschrittene. nat= u. Klassen=Unterricht in #mmatik, Konversation, Lit., #delskorrespond. Direktion
Thomas Benning
iplom Universität Oxford,* bland. Früher Lehrer der rlitz School“ Köln, Hohenbfenring 4.
R
Puschneide Schole
fir Frauen und Töchter
Prliud Verspecken,
Brabanterstraße 26, I. ens empfohlen. Mäßiges orar. Schnittmuster n. Maß.
3½ schl. Eisenbett, dopp. Einl.., 1 Schuhm. Säulen=Masch. 20. M. Martinstraße 13, 3. Et.
obelbänke und Werkzeuge zu Fabrik=Preisen.
Karl Piat, Follerstr. 95.
Kleiner amerik. Füllofen, neu, billig zu verkaufen.
B.., Kasparstr. 16,., rechts.
(in Ofenherd und ein schöner Mantelofen zu verk.
Unter Kahlenhausen 45
Eis. u. hölz. Fenster u. sehr dicke Steinplatten billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 29.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
nach fünftägigem Krankenlager infolge einer Operation, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tieftrauernde Gattin.
Köln=Nippes, den 26. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 28.Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Zonserstraße 25 aus.(Haltestelle der Straßenbahn: Merheimerplatz.)
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der St. JosephsKirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als soche zu betrachten.
vorzüglich in Ge schmack pro Pfd. 55 Pfg. ab Tilsit geg.Nachn. empf. Joh. Braun, Geflügel=Mast=Anstalt, Tilsit, Ostpr.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Tütters, Breitest.
Rasiermesser=Hohlschleiferei. Prima
Weißwein 30 ltr..15, u. J16.50 Rotwein„ 15,„„16.50
Apfelwein„„ 9, gegen
Nachn. ab Hier. Faß leihweise, dochffranko retour zu send., empf.
Bahersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.“
Ein neuer Trauerhut m. Schleier 4..verk. Nippes, Holbeinst. 11.
schöner Kachelofen bill. zu verkaufen. AlteWallgasse 23.
#
Glasschrank billig zu verkauf.
Mastrichterstraße 46.
Gebr. Herd u. Nähmaschine KA bill. zu verk. Schaafenstr.51.
Tasch.=.,., 38K z. v. Agrippast
Krankenlager anser gut, ater Schwieoer—, Groß= hie Assche
## vater, Bruder, Schwager und Oheim 852
eu Die er Radermacher
Hauptlehrer a. D. 655
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen um ½9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine treusorgende Mutter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
seinrich Rörig
Katbarina geb. Weiss
Leiden, wiederholt gestärkt mit der, Heitmiteln der
röm.=kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lülsdorf, den 25. Oktober 1908.*
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstraße 56.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
Holle jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als
3 solche zu betrachten.
S<space>
ees ec che
SE
.6r
Kanfnasuche Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern
# im 8l. Lebenssahre, verschen mit den heiligen Sterbe. bis 548, Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, hrute
eee Se. eaer D ud im Si. Tepenzluytg.###### nachmittag 2½ Uhr, meinen lieben Gatten,
## unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Brillant=Ring,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten unt. Nr. 2287 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Stehell
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Sed. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
Kapitalien
gebr. Füllreg.= u. Amerik.=Oef., sowie Gasheizöfen, Gas= u. Kohlenherde, sind äußerst billig abzugeben. Probsteigasse 8.
—— Beteiligung an einem seinen, zukunftreichen Ver##kath. Richtung) wird von hr. Fachmanne, der selbst ögend ist, aber sein Geld iegen hat, ein Teilhaber od. italist gesucht, der über ca. #00 Mark Bargeld verfügt. hr als zwanzigfache Sicherist vorhanden. Es handelt um eine nie wiederkehrende egenheit bei reichen Gewinngcen. Geld wird sichergestellt. ittler verbeten.
u. Nr. 2273 a. d. Gesch. d. Bl.
De Sparkasse
des durch mich vertretesten
sohlfahrtsvereins
die Beleihungen auf.Hypovon Häusern und Villen in s und Vororten unter den znntenkulanten Bedingungen der aufgenommen. nträge zur sofortigen oder #er. Auszahlg. nehme entgegen.
opold Emanuel,
öönigl. Kommissionsrat, Agrippastr. 5.
enaltungsgelder
ap. April, Juli auf 1. Hypozu 4½-4½% Zins(je Lage) bei 1% Provision Fiest werden.
# Hansen, Hansaring 52.
Kleiner Asphaltosen
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Nr. 2282 an die Gesch. d. Bl.
Kompl. Ladeneinrichtung für
z Bäckerei=Filiale zu kaufen gesucht. Theke mit Marmorplatte erwünscht. Off. u. CR 121 a. d. Hptotr. d. Bl. Mülheim a. Rh.
sakramenten der römisch=katholischen Kirche Um stille Teilnahme bitten
#4
E
die trauernden Hinterbliebenen.
Merheim d. Halk, Köln, Krefeld, Bonn
— 1000
den 26. Oktober 1908.
5
den wohlachtbaren Herrn
Die Beerdigung findet statt Freitag den 30. Oktober, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause in Mer=####
heim, woran sich die seierlichen Exequien in der Pfarr kirche anschließen.
Kunde aller Rassen werden A angekauft.
Brab, Nippes, Christinastr. 40.
Möbel, Antiks., Pianinos w..h.
Werte angek. Achterstr. 4.
Ein zweistell. schmiedeeis. Grabgitter zu verk. Venloerstr. 53, P.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
1 Holzkoffer zu kaufen gesucht:
Off. u. 2295 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren
Gefunden
25 Pfd. Flocken Rachn.
.50, 50 Pfd. franko Veter Kindlar, Flockenfabrik, .=Gladbach.
in eis. Bett mit Matratze u. ein großer runder Tisch bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Lindenthalgürtel
Nr. 19, 2. Et.
garant, frisch, Stück 12 u. 13 g, bei Mehrabnahme billiger. Mecovingerstr.52. Fernsp.10247.
Dutzend weie Jaten
für Koch= oder Konditorlehrlinge billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 20, part.
Große brannlederne
Akte
verloren auf dem Wege von Venloerstraße durch Bismarckstraße, Kaiser Wilhelm= und Hansaring nach Neußerstraße. Wiederbringer sehr gute Belohn. Nonlaerstr. 13, Hochp.
8 30 J versendet
.<space> 4# E i s c h<space> 3 0<space> u.<space> 5 0<space> a<space>( N a c h n.)<space> Holsteiner Fleischversand* Altona(Elbe), Marktstraße 51.
aller Art, spottbillig.
besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 8 8 achten. Stets Gelegenheitskäufe
Zu verkaufen) Drs.i2&amp an, Ttür. Kleiderschränke, Büfettschränke, Feder betten b. z. v. Sternengasse 46.
hocheleg. Majol.=Gasofen
### lumzugsh. zur Hälfte des Wertes
rentabel, neues sehr schönes abzug. Riehlerstr. 1, Hp. r.
s bleiies Heus, alcs Salontisch, porziglich
bei kleiner Anzahlung 24.9ttsc, ha. en,. 34
bekannte.
Sauce:
*
Ziffer 120.
lauf
u. Nr. 2278 a. d. Exp. d. Bl.
schäftshaus
#reb. Hinterh. in verkehrr. #be, zu jedem Geschäft gezu verkaufen.
u. Nr. 2259 a. d. Exp. d. Bl. „gutgehende Bäckerei. zu verkaufen. Off. , 2289 a. d. Exp. d. Bl.
15 M. zu verkaufen.—2 Uhr. Perlengraben 1A, 2. Elage.
chte Magahoni=Schlafz.=
Einricht. m. Rohhaarein!
spottb. z. v. Agrippastraße 61
Goldener
Manschettenknopf
mit rotem Stein
in der Nähe der St. Gereons kirche. Gegen 5 K. Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
verloren.
Wiederbringer 50 K. Belohn Off. u. 2286 a. d. Gesch. d. Bl.
Arme Arbeitsfras
verlor Sonntagmorgen Portem. mit dem ganzen Wochenlohn, ca. 20 M. Ehrl. Finder erhält gute Belohn. Franzstr. 15, part.
Vermischtes
Ochsehmetzger-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen, Herrn
Joseph Willms,
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet Mittwoch,'den 28. d., nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Köln=Nippes, Zonserstraße 25 aus statt, wozu hiermit ergebenst einladet Der Vorstand: J. A. Heinrich Gräfen, Obermeister.
LSS
Das Sechswochenamt
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang E der h. Sterbesakramente im Alter von 57 Jahren 5 zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
88##4 Um stille Teilnahme bitten:
für die wohlachtbare Frau
un
lmann
geb. Wollt
wird Donnerstag den 29. Oktober 1908, morgens 9½ Uhr, in der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße, gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
In Näln am Dhnin ist der.A) zur wirksamen Veröffentlichung in Holn am Hheid“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Die schwergeprüfte Gattin
nebst Kindern.
Köln=Nippes, Stommeln, Köln, Mülheim
(Rhein), den 25. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 28. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 327 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 29. Oktober, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes
gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, bieses als solche
zu betrachten.
Grabkränze
hervorragend schön, in jeder
gewünschten Preislage.
Adolf Meyer, Domhotel-Kolonnade
Blumenfabrik
Ecke am Hof.
Gott dem Allmächtigen hat es gefauen, meinen, innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtvaren
Kau
Gelghtsk., spb. z. v. Agrippast.65 P.
Lisbärmäntelchen f. neu f.
E—4jähr. Mädch. zu verk
#c 6:
Lütticherstraße 54, p. I.
Frische Gänseleber, Gänseleberwurst,
empf. Friedrich
Wurst= u. Fleischwarenfabr.
Mastrichterstr. 7.
Cold findet man nicht auf Held der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im).
Werkmeister
heute abend 5 Uhr, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bingst, Kalk, Bonn, Erkelenz,.=Gladbach, Köln,.=Gladbach, Ehrenfeld und Dellbrück, den 24. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 28. Oktober 1908, morgens 9 Uhr,
vom Sterbehause Bingst, Merheimerstraße 33 aus... g. Mmartinnsßirche in
Die feierlichen Exequien finden gleich darauf in der St. Martinuskirche in
Hollt, jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
NB. Hierdurch machen wir darauf aufmerksam, daß in einigen T pauember, irrtümlicherweise ein Druckfehler entstanden ist, indem statt„Oktober“„ gedruckt wurde.
für Frau
Paula Fuß
geb. Fegers
findet Donnerstag, 29. Oktober, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
den
Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem
sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrezz
Schmölln,.=A. 1.
Nachprüfen
Sealsien sensie ale Gesch ele. Hernisamigngeräshe Kaniter
Angeb. u. 241 au.d. Gesch. d. B.

A
I
*
¼¼
WWA
8e 8
Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 297&a Dienstag, 27. Oktober 1908
—.—— Kirchliches.
Die große Audienz des Kölner Rompilgerzuges.
K Rom, 25.2tt.1900.
In der deutschen Nationalkirche von S. Maria dell' Amma versammelten sich diesen Morgen 8 Uhr sämtliche Komner Vilger,
um aus den Händen des Hru. Kardinals Fischer, unter Assistenz der Herren Domkapitulare Dr. Ludwigs, Dr. Düsterwald und Dr. Blank die h. Kommunion zu empfangen. Während der Austeilung sang die Schola Gregoriana unter Leitung ihres Dirigenten Msgr. Müller Motetten berühmter Meister. Wegen der anhaltend schlechten Witterung mußte darauf verzichtet werden, die Pilger vom deutschen Kamposanto aus gruppenweise in den Vatikan zu führen. Alle versammelten sich gegen 1. Uhr uuter den Arkaden des Damasushofes; von dort begaben sich auf Angabe des Majordomus, Msgr. Bisleti, sämtliche Priester in die Sala Regia, die Laien des ersten Zuges in die anstoßende
Sala Ducale, die des zweiten Zuges In Die Lugr Treun, göher
Stockwerkes. Die Pilgerinnen mußten noch eine Treppe höher steigen, hatten dafür aber auch die Freude, in den eigentliche
Empfangsgemächern des Papstes weilen zu können.
Clementina, der Konsistoriensaal, dann sämtliche bis zur g
Clementina, der Konststortensant, Wun fmm, unt ine
heimen Antikamera führenden Prachträume waren mit unsere
Wger Gerdcht. Srce..:. uie bee aihn unt buel
verdrängt, aus allen Gemächern und Loggien tönten uns traute
Kur ve 12 Ub, erschien der Papst, ungeben von seinem Hofstaat, in Begleitung des Hrn. Kardinals Fischer, unter Vor antritt der beiden Kämmerer Baron Schuster de Falloux und Bankier Aug. Hassemer im Thronsaal, wo Hr. Weihbischof Dr.
Du ertgattetegn. Der. Kardigg crche gesihrtgr eg#
Müller ihn erwartete. Hr. Kuromal hichersezee. o Jh
Grafen Spee beim Papst ein. Sodann stellte er eine Ab ordnung des katholischen Frauenbundes vor, be stehend aus vier Damen(Fra. Franz, Bachen und Fra,„Don baumeister Hertel aus Köln, Frau Rechtsanwalt Bonzel un Frau Justizrat Raude aus Dortmund), erklärte dem Papst mit einigen Worten Zwecke und Ziele des Bundes und erbat für
ope hais Lochenl bereiche 150d die. das der galet.
Peue wuncden zach vorgezhel de. Lter,.e ga ie ehäche
Architekt Marchand und Generalskretär Richen, Iene, Gepez; rat Prof. Hopmann, alle aus Köln, und die Verwandten des
Vrut. Veorptyalte. u. B. Hru, ewe sich bie den Erächten ardeu Vaoste ein Pracktalbu mit Anrsichten des Missagstage. ase chlscg, Se cealce ehece e e chee
Fasgutez wpgren Sesed“, die Herren Kardinal Fischer und
Weibischof Dr. Müller bereitgestellt. Daran schlosen sich die Donherren, der Geheimsekretär, die Pilgerleitung, das römische Lokaliomite, bestehend aus dem Obmann Prälat Lohunget, ie
Kaoppeaberg und den Heren Khmuister ud Hauinag, donz
Prälaten Dr. Ehses und Würth, Geheimkämmerer Dr. Bock au
Kardinal Fischer verlas nun eine, Adresse zuerst in lateinischer Sprache dann in dentscher Uebersetzung. Sie lautete:
Ase aih de eches gelt. eschlele senscen ie
esetisc ie Kate
berschiedenen getrennten Stämmen bestehendes Vaterland zu einem
Weisheit Hels sich bemob, daß chrin“, gewordene deutsche, Volf
h Bonisatius. der Deutschlands Apostel genannt wird, und Karl den Großen, diese glänzende Zierde unseres Vaterlandes, dessen sterbliche Ueberreste bis heute in der Stadt Aachen, die der große Kaiser besonders liebte, ruten: ein Ruhmestitel für unsere Kölner
Freilich weiß ich es, unser Volk ist nunmehr in der Religion gespalten, und ein großer Teil hat vor Jahrhunderten den Glauben der Väter verlassen. So sehr wir solches beklagen, so hindert es dach nicht, daß wir im bürgerlichen Leben mir unseren andersund mit ihnen im Vereige, und geneinsan, sir, deiz, östentliche
Wohl und das Beste des Vaterlandes zu wirten bemüht sind. Tinn auch wir deutsche Katholiken lieben, wie irgend einer, unser
e nicht lassen können, es immer wied holen, die katholische Religion passe nicht zu den eugen bes get, Hara, ote2, Hatholischachtr, de bei uns Deutischen
unvereinbar. Als
wenn die vielen, wahrlich nicht ruhmlosen Jahrhunderte, die
escheshsc
breisgagaebet. De, oboast niche zur uniser Religon gihrfgre h
nicht das gesunde Urteil über das, was dem Vaterlande förderlich
Wahrlich, unser Glaube, so sehr er katholisch, d. u. allgemein ist und für jedes Volk mit seiner jeweiligen Veranlagung paßt, steht
schschessche
sdach de Galch sde die buch S. Sa. Kesiuel, 9.
gesprochenen Glückwünsche herzlich dankte. Dann fuhr er, zu den ase habt bei dieser Gelegenheit die Gesinnungen der Religion
und des Glaubens feierlich bekräftigt, von welchet. Deutschland beseelt ist, wo die unter den Andersgläubigen zerstreuten Kath liken in einem lebendigen Glauben, der von entsprechenden Werken ogleitet ist. leben und so diejenigen Lügen strafen, welche die
Sschscheeeee
des Narbild. und nicht nur mit Worten, sondern vor allem durch die Tat. Wenn andere Beweise dafür mangelten, so genugten zur
nach Ror geommen find um ihre Anhäinglichkeit an den gemeinSie soher“, Ise bislen Milarbetern, üstigen Priegzern. 0d.24
den reichen Früchten,
lreitete sie weit aus und erteilte feierlich den apostolischen über die lautlos knieende Menge— eine ergreifende Szene voüberwältigendem Eindruck.
Jetzt löst sich die Spannung, und kräftig ertönt aus den Hunderten von Kehlen das Großer Gott wir loben dich. Mach, voll braust der Lobgesang durch den herrlichen Saal. Vielen trein die Tränen in die Augen.
Abermals tritt Stille ein; wieder hört man die Stimme de Papstes, und überrascht vernehmen die Pilger die deutschen Won, i des Aum Aunde: Zbelobt sei Jehes Chrisas!s— g
SA
P
Spigseit Anev, antgarg. Krz9 ,Frautst, ve, Hauis
Segnend schreitet nun der Papst die Thronstufen hinab, sein Begleitung nimmt ihn in die Mitte, man legt ihm den ron# Mantel an; er setzt den roten Hut auf— und der stattliche verschwindet durch die Sala Ducale.
# Neute 6 4 Uhr5
Ee Fanien- 91
Ein
Kölner Marktpreise.
.„ B.„ 4-„ 4 4„
en! Die oid Trans Die Geis Eine toll
Käln. 27 0kt.1903. Amtlieher Bericht der städtisch
vom Bauch 0,69-.77, Schweinefleisch
F. Ri verneueisen 0/89-03
geräuchert,.80-00
Keisch 0284-938, Kamelseizeb.73-983.
als elssehlieseh, Krgegenbesege), Spek, dies
s Pr/ ag 6 25 Pnten.15-.90, klähne, alte,.50-.85,
Gänse 4,80-6,25, Enten##s, junge, 1,35-1,45, Tauben, u 090-148, Rühner, Aite,.0#, ziäek. Gänse 0/68-080..g .30-.35, junge,.50-—.55 lebene“„0, junge 0,90-.65, Hütng
105-40520, Taud=, Aite.30-.35, junge.55-.70 gesehlichtag
Bächtige, Rohener O07.-040,--Pghmon, SH7) /3a, Kieler Cg0.
1 HP Gardinen Oied ds Plühd, Präicheringe.19 das Stück, Stockbat 63
das Pfund. 40 Kochbutter.20.-1,25, Landbutter 1,20-13
Holkereibutter.30-./40, Koenou.-5aE, Schweizerkasel.
des Pfund, Landeier, krsche, 2/gjig,.—,8.0,-90, Edamer.80-090 15
.05, Camembert.40-.45 G
Aeptez,. P- Karse a10 44c 49. 61s8-328 4ebck- Hien, Kolk-iob
012-020, Koch-.10-9/14, bies..19#g 9 15. Zweischen O08.u
945.„Birnen, Ess.15-%aD, pärsighte“-.20, ausl..30. U.
traube- it l..20-.30, Almeria.20-.25, Nüsse, Hasel-.35-¾4 Wal-.30, frische 0,.50-0, 60 d38 PS B
25 uas Pfund, Endiviers##
# Tantsalat. inl..04-.05, Blumenkohl, inl..15-06
nl. 994-098, Koptdlst, Inl. 88..9. Gugglg, Rogenliohh, ur. 13
suel. 020-.30, Grupb,g ,10% Gfg, Gbs..18-.30, Weislohl, inl 9ng d4s Prund, H,SchzaP, irsingkohl, inl..05-007, ausl..18-035 0,15, ausl. 0,22-0 3 2/## pfund Stielcher 0,04, Breitlauch 0,25-0½
Stück, Somat.08-0/10 dus Pruu. Ober..04-.05 das Slück, Pdas Gebund, Kohlrabi, Brd-.05-0/0, Kargef- OoUT.ugg.04 das
veisse 005-007. 48 PP#., Mohrräben, Junge.04, das Gebund, uin abgeschnittene, 0,Og, das FIüh; Petemi#e 0,10-0,15 die Portion, Seie### schnittene 0,.03-.04 das Pfund. Petersile O,1Metze gepwarzer G465he Kudon Oüf-.S. Meratieh 935-Per. Gehuggrugrnden, Jusr 133
ausl..25 das Geband, Zwiebeln, gevöhrl..07-.08, Tomzr#
0,20-0,30, inl. 0,18-O, 25 das Pfund.
K Köln. 27.0kt.1908. Fruc Maschinenstroh(Roggen).20, R 2,80 die 100 Kilo.
Fruchtpreise.
htmarkt. Heu, neues M..00-85 lichtstroh(Flegeldrusch).60. Krunn#
Neuss, 27.Oktober1908.
ter 1. Sorte.:C
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
100
.00
.00
.00
.00
.00
.00
5,00 .50
3,00
Gerste
1. Sorte M. C0 die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..70-35
Han M..00 4
Luzerneheu M..60 die 5 ½ Krummstron
Broitdruschstrob 1B ,8 ie 5
Roos 1.: 45
den reichen Früchten, die der von Ihnen und Ihrem
Han big s6 dr Bosk alsd., Goegelgen dal. hesche
Sonntags von dem königlichen Beamten, dessen Sohn krank war, und der den Heiland bat zu kommen und den Kranken zu heilen, d de en eu. ges Herrn hin mit seinem ganzen Hause
ward.„Ich bete zu Gott, daß euer Glaube, den ihr in
der Taufe dem Keime nach empfangen habt, und der sich in den liebungen der Religion und der Arebe, gas Pezspier zureg glaubens
und enter Lngenden auh auf eute Famisten, eure Mlitbirger. 165
Sechen Kalcheshsänies bolen enten eren. und wenn ide io durch gewinnt, so ist das der schönste Triumph.
Lalen eecit, host, vertaut gl. Sel. Kihziser, S.t de
Anostels Deutschlands, des heiligen Bonifatius, und auf den Schutz der h. Dreikönige, in denen ein so lebendiger Glaube wirkwar. daß sie dem Sterne in die Fremde zu dem neugeborenen Erlöser folgten. Erwecket in euren Herzen rechte Andacht zum heiligen Herzen Jesu, das ihr besonders im Monat Juni verehren ollt zur Freude eurer Bischöfe und Priester, denen ihr durch eure guten Werke den schönsten Trost bereitet. Und so möge denn
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.0kt.. Das Gebiet hohen Laftdgugts, das sein Maximum noch immegegu### St. Potersburg hat, hat sich in der Richtung Hegeläuter der allaustae
Depression, der gestern über Frarkreich lag, hat eich nach dem Wesceheu
Der. Hhes es e esge in Vonvrenten Pertehlurst Teäis eait
Ostseeküste us,.#P, Buden, gr nog, beiter Zuddentechland und der Schreus
Nachts etrn
Liler: Konst in ulgemeinen venis Aenderung der Witeruns.
Zwangsversteigerung
2R. Okt. 1908. vormittags 1012 Uhl,
Merte den schonsten Trost berenen=
um den der Herr Erzbischof gebeten, herabsteigen auf „f. ango Mruher in der Ferne. benen
sollen
euch, eure Familien und auf alle eure Bruder in der Ferne, denen ihr sagen mögt, daß der Papst sie schätzt, sie liebt und in seinem Herzen trägt. Bringt meinen Segen auch denen, die nicht den selben Glauben mit euch haben aber im selben deutschen Vaterde wahnen Lebet mit ihnen in Frieden und Eintracht;
ihnen durch echte christliche Nächstenliebe, durch euer sittliches Leben, durch Geduld und Nachsicht, daß ihr Kinder des wahren Glaubenseid. Es komme der Segen des Himmels herab über die Eltern und Kinder, die Armen und Reichen, und feuere euch an zur Liebe euerem Vaterland, das euch trennt und euch verbindet, damit ihr zusammen die Verherrlichung der Religion und diejenige eures Vaterlandes fördern könnt. Und dieser Segen sei für alle die Quelle reichen Trostes und heilsamer Stärkung.
Kardinal Fischer trat nun abermals vor und händigte dem Papst den Peterspfennig der Erzdiözese, sowie den vor Pilaern gespendeten ein. Hierauf verdeutschte der Rektor der Anima, Prälat Lohninger den Pilgern auf Wunsch des Papstes dessen Ansprache. Papst Pius hatte in Gedanken versunken still zugehört und bei einigen Sätzen die Ausführungen durch zustimmende Kopfbewegungen bekräftigt. Nun erhob sich der Statthalters Christi zu voller Höhe und stimmte mit klarer Stimme die Segensformel an:„Adjutorium nostrum in nomine Domini“. Siebenhundert Stimmen gaben freudig die Antwort: Oui fecit coelum et terram“. Der Heilige Vater sang weiter: „Sit nomen Domini benedictum“; abermals hallte die Antwort zurück aus dem mächtigen Saal. Nun hob er die Hande,
Am Mittwon den 28. Okt. 1908. vormittags 1012 Uhl,
im Pfandlokale
Glockengasse Nr. 39
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiga
Verschiedene elegante Mobilien.
1 Schreibmaschine(Remington).
Schriever, Gerichtsvollzieher in
Gladbacherstr. 24.—
Am
1903
soll
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 23. Oktob.
„„.PiIodeT
vormitlags 11 Uhr.
won im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Küchenbufett.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
sollen im, Pfandloktle
Lin
190
gs-Verseigernng.
Mittwog, 28. Okt.
11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien
platz
24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schreibtisch u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch d. 26. Lize. 1903, vormittags 11
sie lauten:
SIS TUut.
Ihr Angebot standime
LA P
nusik. p
8
" In Reiche Schatten
Wasserstand am 27. Oktober 1908.
Caud, Svorm. 113-—002 Misel, S vorn.„
* Wasserwärme am 27. Oktober, morgens 11 Uhr: 8½
Die Sensal des Tage
Orville
„Da
UIrdraul. FeSuäae
8 1
elch dar; Zechlung, Sseriset
I. Schreibnaschise
Premier) 1 Vertiko Spiegelaufsatz.
Gerichtsvollzieher in Coln, Hildeboldplatz
Plattkölnise der Fa
Heute A mit neuer Al
Aane
Gsse Posst
m Mittwo per 1908,1
r. sollen i pusstraße en gleich mmtlich meistbi rden:
eine große 1 N. erichtsvollz Balthasar
in Mittwo
208
nachn im Pfandl 145 in C Zahlung stend verstei 1 Sofa in
Bard
Durch Schaden wird man Klug. Ihr Marz#
gsAm Mittw
nachu
* Ber
licherstraße den gleich
mntlich meist rden:
## Pianino, Schre
erse Oelgen Bu
erichtsvoll Aachen
soll
##ienstraße
Zahlung ind verst
Kun
. 0
n Don
Eäit 5 Werten
machst du bei Einkäufen. Geschäftsmann eine#
vor im 2 315 z1
bare
— tbietend
Sofati
Vertib
Nachtko
Berichtso
Schi

Mittwechnachmittag
Inwiderrafich letzte
Schilar.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297 a Dienstag, 27. Oktober 1908.
Seite 11.
itimme der
chen Worte
— 8
Gur
Hunderte. inab, sein i den rote attliche Zu
tädtisch einhand-.71 K en.89-0. .80-09 inühner 250
-.85, Jung
Tauben, an
-.80. En .65, Hührn geschlachter
eler 0,/80 ück, Sardell Stockfisch 04f
tter.20-1.
eizerkase.0 80-0,90, Ix .40.45 d.
Schweizer, Es Koch-.08ben.08-01 usl..30, We sel- 0,35-0.
Bohnen, grün d. Endivien##### inl..15-0½
kohl, inl..30 kohl, inl..10 .18-.25 auen.25-04
as Stück, Rübr 04 das Gebun as Gebund, alg Portion, Sellert varzer.05-00 In, hies. 011 Tomaten, am
M. 6 60. Krun
I. Sorte M. 00 Kilo
M..70-39
M..80-39 .60 die 50L
.00
.00 die 500 .80 die
2.„ 253
wo das Durr atlantischer
1<space> W e s t e i n g i n<space>
olkig. An dr# oder dunsue er Schweiz
Nachts einn
Tage nur noch
Adassensationelle
Gastspiel
lite-Galaabend.
4 Uhr
E Fanlielt-, Scaaler- u. Berrss- Kinder-Vorstelung.
Ein Abend im Traumlande.
Velocip.-Fahrt I. d. Luft.
Die 3 phän. Neu!
henid Transit Mysterien Die Geister-Tafel.
* Eine tolle Sache.
La Poupte—
Isik. phant. Scetch,
Die Wunder des Maharadscha von Dschaipur. Fideles Gefängnis.
Die herrl. Kolossalgem.
berühmter Meister.
HOHES TRIILE
rdigkeit ersten Ranges!
1000 Schau-Objekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren!###
Das sensationelle Programm:
Prinzess Cooma
Pritel-Fay
Tel.-Wunder
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Voyage impossible
Die Sensation Wotr Waft! Phänomen des
108 Tages! Mstr. Näll: XX. Jahrhunderts Orville und Wilbur Wrichts Flugmaschine „Das Fest der Rosenkönigin“
Urdraul. Feerie mit den impos. Wasserschauspielen.
SEEE
3
3
4
23
5
5
8
s
VITAGTEUN
HOLUDSLUH
Schildergasse 39•101.
Plattkölnische Bühne Willgwitsen. der Familie—„
Heute Abend 8½ Uhr zum 12. Male: mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4." Auf der Wachtstabe.
5.„ Prinz Harneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Im Biertunnel
ab 1. November:
Bückeburger Bauern.
m Rittwoch den 28. Okder 1908, vormittags 11
hr. sollen im Pfandlokale pusstraße 13 zu Cöln den gleich bare Zahlung entlich meistbietend versteigert
aden:
Eine große Partie Möbel.
Berichtsvollzieher m Cöln,
Balthasarstraße 11.
ung.
8.
.91—00
0,.34 unt.Ihl 8½ C.
Mittwoch 28. Oktober 103. nachmittags 3 Uhr
im Pfandlokale Thiebolds o 145 in Cöln gegen gleich öffentlich meisttend versteigert werden:
Sofa in Eichen mit Plüsch " Bardenheuer.
Gerichtsvouzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 23. Okt. 1903, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Dürenertraße 155 in Cöln Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dreitüriger Kleiderschrank in Eichen, Mittelschrank mit Spiegeltür, 1 Regal mit 195 Schubladen, 60 Flaschen diverse Liköre, 10 Flaschen Kognak, 10 Dosen Fußbodenlack sowie ein größ. Quantum bess. Schwämme usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
5ans 101
Uhr,
am Mittwoch den 23. Ott 08, nachmittags 4 Uhr, en im Versteigerungslokale licherstraße Nr. 1 zu Cöln sen gleich bare Zahlung entlich meistbietend versteigert rroen:
Pianino, 1 Sofa mit AufI<space> S c h r e i b t i s c h<space> i n<space> E i c h e n<space> herse Oelgemälde usw.
., Buchholz, Perichtspollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
end versteiger!
ton). eher in
A4
h d. 23. Oktor. tags 11 Uhr,
dlokale Cöln
hlung öfferzug steigert werden: aschine(Smity Vertiko
seher in Cöln,
dplatz
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 28. Okt. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Beile, 1 Hammer, 1 kleiner Amboß, 1 Stehlampe, 1 Ring. 1 Brosche, 1 Sofatisch mit roter Decke, 1 Standuhr, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibpult. Daran anschließend auf dem Lagerplatz neben dem Hause Venloerstraße 500:
1 Karre.
Verkauf bestimmt.
* Thomas,
Gerichtsvollz. in Cöln=Ehrenfeld.
Bvangs-Versteigerung.
Mittwoch den 23 #ober 1908, nachmittags
Uhr, soll im Pfandlokale nenstraße 36 gegen gleich Zahlung öffentlich meistpend versteigert werden:
Kunstspiel=App.
Mladschelt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
F Donnerstag d. 29. Okt. 6, vormittags 10 Uhr,
n im Pfandlokale Neußerde 315 zu Cöln=Nippes gegen
h bare Zahlung öffentlich stbietend versteigert werden:
Sofatisch,
Vertiko, 1 Waschkommode F Spiegel mit Konsol,
Lichtenberg. erictsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 23. Okt. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Bilder, Oelgemälde, 1 Pendule unter Glas, 1 schönes Hirschgeweihe usw.
II. Hieran anschließeno im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
1 Vertiko in Nußbaum mit
Säulen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Opernhaus.
Mittwoch den 28. Oktober 1908. 55. Ab.=Vorst. Serie C.
(48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weber. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Dux, Hermann, Schewe, Schlegel, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Neldel, Wiedemann, Batz, Vanoni, Bauer.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungef. 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 29. Oktober 1908. 56. Ab.=Vorst. Serie D. (49. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
18 Neger und Negerinnen von der Westküste Afrikas
und das
Schauspielhaus.
Mittwoch den 28. Oktober 1908. 62. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Erde.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Scholtz, Teller=Habelmann, Reimers; die Herren: Odemar, Ekert, Senden, Turrian, Heber, Diehl, Doser, Portz, Nitzgen, Kiesau.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr. Ende ungef. 10 Uhr Mittel=Preise.
Donnerstag den 29. Oktober 1908. 63. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 8 Uhr.
Dekter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Amazonen-Korps.
Wilde Weiber aus Dahomey Leibgarde des ehem. Königs Behanzin von Dahomey.
Programm der Karawane:
1. Heiliger Kriegstanz der Fetischanbeter.
2. Glastanz.
3. Bondo, das Gebet vor der Schlacht.
4. Uebung der Krieger mit Speer und Schild.
5. Afrikanischer Feuerkönig.
6. Schwertertanz.
7. National-Tänze der Amazonen.
8. Gefecht der Krieger mit Schild und Keule.
9. Säbel-Exerzitien der Amazonen.
10. Uebungen der Krieger mit Säbeln.
11. Afrikanische Nationalgesänge.
12. Krieg zwischen zwei feindlichen Korps.
Afrikauische Ringkampf-Konkurrenz und afrikanischer Faustkampf.
Diese Truppe ist dis einzige aus
den deutschen Kolonien, welche sich mit besonderer Erlaubnis des Kaiserlichen Gouverneurs zu Home auf
Reisen befindet.
Köln, Schildesg. 72/74
Peogramm
vom 22. b. inkl. 28.Oktbr. 1908. Manon Lescaut..Drama Ein Motorbotrennen v. Paris nach Tronville. Sport= und Marinebild.
Der Teufel als tiseur. Humorv. Zauberb. Die Seide. Naturaufnahme Ein pflichtvergessener Feiseur. Urkom. Bild.
Der Einzug Ihrer Majestäten des Königs und der Königin v. Spanien in München, anläßlich
ihres Besuches a. Kgl. Hof. Die Wassernymphe. Dramatischer Märchenfilm.
Alerandrinen=Quadrille.
Reizendes Tanzbild.
Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
Die Einweihung d. franz. Kriegerdentmals auf deutschem Boden am 4. Okt. 1903 bei Noisseville (Metz) zum Andenken an die 1370 gefallenen französischen Krieger, sowie das überaus aktuelle:„Ein Meisterstück
Holmes.“
Preise d. Plätze 55 u. 35 J. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Veranlaßt durch den überaus starken Besuch der
vorigen.— 2 Kölner Singakademie.
•7 h Mittwoch den 28. Okt. cer., abds
Caruso=Woche
haben wir dem Programm von Mittwoch den 28. Oktober### THOPDFSDE
haben wir dem Programm von Mittwoch den 28. Oktober ab nochmals Tonbilder des berühmten Tenoristen eingereiht. Es gelangen zur Vorführung:
Conbild:
In
Amerikanischer Ausbrecherkönig Sensationellster Fesselkünstler seinem Original-Ketten-, StrickeZwangsjacken-Akt.
Vor den Augen des Publikums!
Szene aus„Der Troubadour“ Oper von Verdi, gesungen von Enrico Caruso.
Cenbild:
Zwangs=Verkeigernng.
Am Mittwoch, 28. Oktober 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Häute Sohlleder, 1 Sofa 1 Vertiko, 1 Küchenanrichte, Klavier, 2 Kleiderschränke Kaffeewassermaschine usw.
Gerichtsvollz. in Cöln.
zahlt John Morris demjenigen, der imstande ist,
ihn mit Ketten, Schlössern, Stricken, Zwangsjacke usw. so zu fesseln, dass er sich nicht binnen kurzer Zeit vor den Augen des Publikums davon befreit.
Ketten und Schlösser können mitgebracht werden.
Kinemarograun, neueste Aufnahmen.
Miss Marion
die lebende Schlange.
Original-Kölner Hänneschen-Theater.
Eintritt 50 8, alles ohne Extra-Entree. Militär und Kinder 25.
we HIIATAA spanisches Lied mit Kastagnetten„Loilia“, begleitung und Tanz.
Szenisch arrangiert. Gesungen von ENRICO CARUSO.
Glanz-Programm,
keine„Neuheiten“, die hier schon vor 8—14 Tag. gezeigt wurden.
Um die Ehre der Uniform.
Tragödie aus dem Offiziersleben.
Personen:
Derblay, Bankbeamter Lenoir, Anwalt Seine Gattin 1 Oberst Toulon
Sylvain, beider Sohn, Schwester Antoinette Offizier 1 Ein Stabsarzt
Dumont, Polizei=Kommiss.? Ein Gefangenen=Aufseher Damen und Herren der Gesellschaft, Offiziere und Zuaven. Polizisten, Beduinen.— Spielt in Paris und Marokko.
zum Oratorium„Paulus“. Stimmbegabte Damen u. Herr. sind freundlichst eingeladen.
0 Große Posten#
Herren=Kosen
aus stark. dunk. solid. Buxkin u. Kammgarn z. Aussuchen a.80. .20,.50,.75 M.* Günst. Gelegenheit f. Wiederverk.
Königstraße 5, a. Marzbüchel,
im Engroslager.
2 Gefen
(neu 140 und 80.4) zu 35 und 25 M. zu verkaufen, passend für Bureau oder Lager. Ehrenfeld, Landmannstraße 5, Hinterhaus.
Das störrische Maultier. Ein lustiger Kauf mit Hindernissen.
„Kommt gerasselt schwer— Die Feuerwehr daher!“ Exerzitien der Feuerwehr in London.
Die Biene und die Rose. Ballett=Divertissement, kol. Amor und Psyche. Ein Idyll, koloriert. Fünf Mark die Stunde. Studentenulk.
Der Gedankenleser Cumberland. Humoristisches aus dem Reiche des Uebernatürlichen.
Autstieg des Luttschilles Zeppelin
am 23. Oktober d. J.
Eigene, vorzüglich gelungene Aufnahme.
Mittwoch: Großer Kindertag.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Guter bürgerlicher
in der Nähe des HansaRinges gesucht.
Off. u. 2277 a. die Gesch. d. Bl.
Abduktion nach Methode Dr. W. Schrattenholz bei
Gicht, Rheumatism. und Ischias
Massage=InstitutJ.Hohmann, Karthäuserhef 2A, a. Sachsenring.
Massage
E. Hamacher, Apostelnstr. 32, II. staatl. gepr. Masseuse, schw. Meth.
Leiner bürgerl. Mittagtisch
I wird von einemHerrn gesucht.
Offerten unter Nr. 360 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43 erbetz
Rippes.
Guter bürgerlicher Mittagtisch zu 60 Pfg.
Siebachstraße 30.
Gltestümer u. Kunstgegen Alter stände, Möbel, Bilder und Kleinsachen
An= u. Verkauf.
Th. Geurts, Buramauer 15.
Heirat.
hath.,
Annabmest. Severinstr.
Steng ebrenhast,
Bekannisch m. ehrenw. Hach.
Herrn gesetzt. Alt., am liebsten Beamter, zwecks Heirat.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Dienstag, 27. Oktober
*<space> M ö b e l f a b r i k a n t e n<space> u n d<space> D e k o r a t e u r e<space>
Sariee
AAAAAAA
bitten um Besichtigung ihrer interessanten und grossen
INusterzimmer-Husstellung
WN
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
Vogelkäfige u. Aquarien, Cerrarien
u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Kabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen Wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Nabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89
R c
Grosse
Auswahl
neuester
Dessins.
A
ei Se
vorzügliches
Brennen.
6
ax Franzky
42 Breite Strasse 42
us- und Küchengeräte.
9
lechten
Jelten günstige Gelegenheit.
Flec
äss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden
„ 1 sind oft sehr hartnäckig:
Sprechende prachtvolle grune, schr gelehrige Papa-]..:.n wongohlich haffte
## geien, kerngesunde Vögel, von 35 M an. Graue Kar- 1. wer bisher vergeblich nei ## dinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sanger.### gehoilt zu werden, mache noch einen Hlännchen.50 K. Prachtfinken, darunter niedliche#] Versuch mit der bestens bewährten Sänger. Pärchen von 2,50 M. an. Grauköpfige 11 Bino-Seipe
Zwergpapägeichen, werden schr zahm, Paar nur 4 J.#l gei u. Gilt u. Säure, Dose Mk..—. Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zucht- l Dankschreibengehen täglich etn. paare 5.A, Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), 11 Nur echt in Originalpackung St. Männchen 7 Kusv., ff. Harzer Kanarien- 1 weiss-erün-ret und mit vögel in alen Preislagen. P,Asashtungen Peig man zmriek.
Sa baben iu don meisten Apothsken.
Gustav Voss,
Schildergat
0
11se Eh. umzin###.
— Essenzen
eI zur echt mit Marie
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten Geschäftstänme
in Gas- und Petroleum
Muster zu
Damenbinden, 4 Chrenstr 4 Ecke Albertusste.
Bücherversteigerung
bei K. A. Stauff&amp; Cie.
Unter Goldschmied 40
abenäs 5½ Uhr beginnend:
Donnerstag, den 29. Oktober den 30. Oktober Samstag, den 31. Oktober Dienstag, den 3. Rovember Mittwoch, den k. November Donnerstag, den s. Kovember
Ferner
Freitag, den 6. Rovember:
Japan. Tarbenholtschaitte, Radierungen, Prähillorica, erotische Antiquitäten.
Katalog gratis zu haben.
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer. Artistie Brückenstraße 6.
Photographische
Kunst=Anstalt
L. Bosholm 15 Christophstr. 15
Spez.: Innen=Aufnahmen, Architekturen, Maschinen, Möbel, Gemälde, technische u. kunstgewerbl. Gegenstände aller Art und Katalogzwecke Aufnahmen aller Erzeugnisse von Handel und Industrie
Bulnahmen im
eigenen Heim.
Gruppen=Aufnahmen f. Vereine und Gesellschaften bei billigster Berechnung.
Nur von auserles. Kühen, on best. Trockenfütterung gewonnaSäuglings=Milh Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring 3
Königl. Klassen- Was Loiten
Zur 5. Klasse 219. Lotte. noch adzugeben:
1
200 100 50
Von Weger, Rubensstraße=
Valencia
seit Jahren bewährt, best
Blutwein
per Flasche 1,35 M.
Weinkeilerei Paul Eata
Köln a. Rh.,
Marzellenstrasse
Köln Nippes,
Wilhelmstrasse 53
Fernspr. 3481.
K 988
an. Nur hochmoderne enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so
beliebten
Patent-=Büt
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Hellste Leuchtkraft bei geringem
Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner
Fiema versetzen.
Kals
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 M. einen Perlreifen.
„ Markinstr. 10A.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schausenster.
*
Selbstbereitung
Gerhätt
R
Jacken-Fabrik
gegründet 1817.
fl. I. Lückger
Mathiosstr.4, Malzmühle 8.
Metzgel, Brauer-, Bäcker- und
Arbeiter-Jacken!
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! au. Wansch Preisliste.
##-Altes Gold. Silber, Brilanten„Heist Were
Karl Deger, Uhrmacher, Priesenplatz 1.
A
2 4
MOR
sind die Besten zur
8
eines jeden Likörs
Cognac. Rum, Arac,
Punschextr., Fruchtsyr. etc.
in tadell., überrasch. Qualität.
Ueberzeugen Sie sich Idurch einen Versuch,
1 Sie sind dann aufgeklärt.
„DieOestillierung i. Haushalt“ wertvolles, reich illustr. Buch mit Hunderten erprobt. Rezept.
völlis kostenfrei!*
Otto Reichel, Berlins O.
Vor Nachahmung. wird dring. gewarnt!
Niederlagen in Köln u. Umgegend in allen bess.
Drogerien, kenntlich durch meine Schilder.
Engros=Lager: Handelsgesellschaft„Noris“ Lahn&amp; Co.)
B
Mehrere hundert früche
haltbare
S
empfiehlt in grösster Auswahl
zu den billiösten Preisen Heinr. Schneider,(üserstegn e
kasten
Unerreichte Auswahl.
Kirseh-Hagedorn Nacht.
Ed. Mälchers 13 Herzogstrasse 13.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Für Brautl. u. Möbeihändl Gelegenheitskauf weg. Aufgabe
Nu. 85 Stück Zime
in Stoffvon 28.K, gepreßt. Plüsh u. Taschen v. 36-95 A, fein stickte Salon- Diwans 56 A. oliv Salongarnituren 165 K, Taschengarnit.82.K, Chaiselongu verstellb. 24 K. Nußb.=SpiegelVertiko u. engl. Kleiderschr. 48 1. 75., Nußb.= engl. Betten mit
Wollmatr. 85.4, Küchenbüfetticht
v. 38 J, fern. 1 hochh flämist Eich.=Speisez. u. echt Rindleder stühle u. großart. Spiegelum. 650.4, feine helle Nußb.=Schlaßz. 2= u. Ztür. Spiegelschrank.
Mathiasstraße 10
Blumenbinderei.
Die schönsten und
billigsten Kränze
erhalt man Severinstraße 136.
ER
I
Der
A
AAAAMAAA
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I. Friesenwall 67, Fspr. 6356.
Vw
wenn einsichtsvolle Hausfrauen noch etwas anderes zur Wäsche verwenden als
6
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern, bei Friseuren usw überall nach den Kölner Losal-Iunäigr zu fragen.