Is Lig. die einspaltige Zeile Anzeigen-Preis:(letzte Seite 18 Pig.). Kölner
Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), m..80(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 20. 22. Jahrgang.
Politische Tagesschau.
Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 21. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
c Kölnischer Geschichtskalender. Kunderky
77 Der Reichstag führte gestern die erste Beratung des Viehseuchengesetzes zu Ende. Wider Erwarten nahm die Beratung noch eine volle langausgedehnte Sitzung in Anspruch; irgend etwas neues förderte jedoch die langausgesponnene Debatte nicht zu Tage. Als Kuriosum wäre allenfalls hervorzuheben, daß der Abgeordnete Scheidemann(Soz.) es fertig brachte, bei der Beratung eines Gesetzes zur Bekämpfung von Viehseuchen gegen das preußische Wahlrecht zu polemisieren; für seine Aeußerung, der preußische Landtag sei die verrückte Karikatur einer Volksvertretung, holte er sich einen Ordnungsruf. Außer einem halben Dutzend Rednern aus dem Hause, sprach auch noch der Staatssekretär v. BethmannHollweg. Er trat den in der Debatte geäußerten Bedenken entgegen und kündigte u. a. eine Vorlage an, durch welche das Abdeckereiwesen nach verschiedenen Richtungen hin reichsgesetzlich geregelt werden soll.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die zweite Beratung des Landwirtschaftsetats fort. Zunächst wurde eine Aenderung in der Organisation der Generalkommission angeregt. Im Anschluß daran besprach der Abg. Heisig(Zentr.) die Mängel in der Ausbildung der Landmesser. Ihm schloß sich sein Fraktionsgenosse Busch an, der ein Entgegenkommen der Regierung hinsichtlich der gerechten Wünsche der Landmesser forderte. Für die Ansiedelung von Arbeitern und kleinen Bauern namentlich im Westen trat der Abg. v. Tourneau vom Zentrum ein. Durch solche Ansiedelungen werde ein fester Wall geschaffen gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie, auch werde dadurch die Zahl der ausländischen Arbeiter verringert. Abg. v. Savigny(Zentr.) trat fu Bereitstellung größerer Mittel zum Zweck der Förderung der Haushaltungsschulen ein, da die bisherigen Mittel nicht ausgereicht hätten. Die Töchter unserer Landwirte müßten eine derartige Ausbildung erhalten, daß sie wirkliche Gefährtinnen des Mannes
bsg. Busch vom Zentrum wies auf die Bestrebungen der christlichen Bauernvereine bezüglich der Hebung der landwirtschaftlichen Schulen hin und verlangte die Einführung tungsschulen, wie sie schon einige Kreise der Rheinprovinz eingeführt haben. Abg. Glattfelter vom Zentrum erklärte, er entschiedener Gegner eines allgemeinen Gesetzes, durch welches die ländlichen Fortbildungsschulen zwangsweise eingerichtet wurden Die ländlichen Fortbitdungsschulen entwickelten sich auch ohne gesetzlichen Zwang recht günstig. Die Reihe der Zentrumsredner schloß der Aba. Heisig, der entschieden für die Verleihung des Titels Dr. nied. vet. durch die tierärztlichen Hochschulen eintrat.
V Der Sieg der Richtung Keim.
Die Tagung des Flotteuvereins in Kassel hat, wie bereits gemeldet, der Richtung Keim den Sieg gebracht. Es soll bleiben wie bisher, das ist das Ergebnis. Daran ändert auch nichts, daß der Präsident Fürst Salm im Namen des Prä
sidiums folgende Erklärung abgab:
Wir, die unterzeichneten Mitglieder des Präsidiums, haben den Beschluß gefaßt, mit der Beendigung der heutigen Versammlung unsere Aemter niederzulegen. Wir halten es unter den obwaltenden Verhaltnissen für richtig, daß ein neues Präsidium die Aufgabe übernehme, dem Deutschen Flottenverein eine gedeihliche Weiterentwickelung zu sichern. Wir scheiden mit dem aufrichtigsten Danke für die treue Mitarbeit vieler Tausende von Männern, welche den Deutschen Flottenverein zum Wohle des Vaterlandes selbstlos und aufopfernd geördert haben. Um eine geordnete Fortführung der Geschäfte bis zur Hauptversammlung in Danzig zu ermöglichen, haben wir die Herren Busley und Ravené bevollmächtigt, die laufenden Geschäfte bis dahin zu führen. Der Präsident: Otto Fürst zu Salm. Der erste Vizepräsident: Thomsen, Admiral à la suite des Seeoffizierkorps. Der zweite Vizepräsident: Sarwey, Generalleutnant z. D. Der geschäftsführende Vorsitzende: Keim, Generalmajor a. D. Der tellvertretende geschäftsführende Vorsitzende: Busley, Geheimer Regierungsrat. Der Hauptschatzmeister: Ravené, Geheimer Kommerzienrat. Beisitzer: E. v. Bressensdorf, Karl Th. Deichmann, Graf Eckbrecht v. Dürkheim, Dr. Klügmann, Kyllmann, Geheimer Baurat, Dr. M. Sering, Universitätsprofessor.“
Die Amtsniederlegung des Präsidiums bedeutet ja kein Entgegenkommen in der Sache selbst, dafür hat der Verlauf der Versammlung den vollen Beweis erbracht. Ja, es ist sehr wahrscheinlich, daß die Amtsniederlegung des Präsidiums nur in der Absicht erfolgt ist, die Wiederwahl desselben in der nächsten ordentlichen Hauptversammlung, die in Danzig stattfindet, und damit eine verstärkte Vertrauenskundgebung für das Präsidium herbeizuführen. Denn als der Vorschlag gemacht wurde, sofort ein neues Präsidium zu wählen, erhob sich starker Widerspruch der Keimpartei, und als die Bayern verlangten, das Präsidium solle erklären, es würde eine Wiederwahl ablehnen, hatte die Mehrheit der Versammlung dafür nur stürmisches Gelächter.
Es bleibt also beim Alten! Der Flottenverein, der sich satzungsgemäß und seiner rechtlichen Stellung nach als unpolitifch bezeichnet und bei Anwerbung seiner Mitglieder stets auf dieses Moment besonderen Nachdruck legt, wird nach wie vor in Politik machen. Er wird nach wie vor noch politische Parteien auf das schärfste angreifen, die nicht ganz derselben Ansicht bezüglich des Ausbaues und der Vergrößerung der Flotte sind, wie diese Flottenfexe. Aber nicht nur, wenn es sich um Flottenforderungen handelt, sondern auch wenn andere Fragen zur Debatte stehen, wird er sich in den politischen Kampf der Parteien mischen.
Der letzte Reichstagswahlkampf hat das klar gezeigt, wo es sich um koloniale Fragen, so wurde wenigstens angegeben, handelte, also um Fragen, um die sich der Flottenverein überhaupt nicht zu kümmern hat. Aber da ging es gegen das Zentrum, und darum durfte der Flottenverein nicht fehlen.
Der Flottenverein wird ferner vor wie nach ein eigenes Flotten programm von ungewöhnlicher Größe aufstellen und zwar un abhängig und in direktem Gegensatze zu der verantwortlichen Marinebehörde und versuchen, die Anerkennung dieses Pro grammes der verantwortlichen Marinebehörde aufzuzwingen. Gelingt dieses nicht, dann erfolgen wieder die schärfsten Angriffe auf die verantwortliche Marinebehörde und man versucht, das Vertrauen zu ihr zu erschüttern. Der Flottenverein hat ja das Schlagwort von den„schwimmenden Särgen“ aufgebracht und in die Menge geworfen und damit Beunruhigung in das deutsche Volk getragen. Der Flottenverein wird vor wie nach eine marinepolitische Nebenregierung treiben.
Der Flottenverein wird ferner vor wie nach unser Flottenmaterial herabsetzen und unser Ansehen im Auslande schädigen. Durch den steten Hinweis auf die Flotte anderer Mächte wird
21. Januar.
18°4 Kabinettsorder betr. Herstellung des Kölner Domes. Die Kosten waren auf 104921 Taler veranschlagt; der kgl. Bauinspektor Ahlert gewann indeß schon nach einer Berechnung vom 28. November 1824 die Ueberzeugung, der er auch in einem Bericht an das Ministerium Ausdruck gab, daß, um die Herstellung bloß auf sämtliche, nahem Verfalle ausgesetzten Teile auszudehnen und zur Erhaltung der wesentlichen Teile des Gebäudes und zur gleichzeitigen, wenngleich nur vereinfacht auszuführenden Wiederherstellung der charakteristischen Verzierungen der Anschlagssumme noch mehrere 100000 Taler hinzutreten müßten. Darauf bestimmte die Baubehörde den 1. Oktober 1825 als Termin zur Einstellung der Arbeiten. Da trat der Erzbischof Graf Spiegel durch Schreiben vom 22 August 1825 erfolgreich für den Dom ein.
Schreiben vom 22 Auhuft 16.9
1844 Das 1841 durch eine Spaltung der Allgemeinen Karnevalsgesellschaft entstandene Karnevalistische Parlament nimmt den Namen Große Karnevalsgesellschaft an. Die erstgenannte Gesellschaft war 1822 unter Vorsitz des späteren Oberbürgermeisters Heinr. v. Wittgen
##in mändat marden Nau den heiden Gesellschaften p
Karnevalsgese
1822 unter Vorsitz des spaleren Gerkonigermenntr
stein gegründet worden. Von den beiden Gesellschaften veranstalteten 1843 jede einen Zug für sich, am Montag und Dienstag. 1851 fanden keine Sitzungen und kein Maskenzug statt, weil von 1848 an die Sitzungen polizeilich überwacht und strenge Zensur geübt wurde. 1858 nahm die leitende Karnevalsgesellschaft den Namen Train de Pläsir an. 1859 hieß sie Gecke Zunft, 1861—1861 Karnevals=Kongreß, 1862 bis 1864 Narren=Landtag, 1865 konstituierte sich die heutige Große Karnevalsgesellschaft.
1864 Das Mostfälische Pionierbataillon Nr. 7(Deutz) rückt zur Teilnahme an dem deutsch=österreichischen Kriege gegen Dänemark wegen Schleswig=Holstein nach den Elbherzogtümern(Harburg) aus. Die Köln=Mindener Eisenbahn hatte zur Besörderung vier Extrazüge gestellt. 1872 Der Vorstand des Kölner Lokalvereins der Altkatholiken richtet an die Stadtverordneten das Gesuch um unentgeltliche Ueberlassung der Rathauskapelle für den Gottesdienst. Die Versammlung vom 1. Februar gibt dem Gesuch Folge und kündigt dem MännerGesangverein, die bisher von diesem benutzte Kapelle.
1876 Dr. Kaspar Garthe. von dem die erste Anregung zur Gründung des Zoologischen Gartens ausgegangen war, f. 1796 zu Frankenberg in Kurhessen geboren, kam er 1831 als erster Oberlehrer an die neu gegründete höhere Bürgerschule in Köln.
1885 Michael Gustav Schenk, Advokat und Kanzler des Erzbistums Köln, 1.
1894 Feier des goldenen Jubiläums der Großen Karnevalsgesellschaft.
er diese beunruhigen und sie in den Glauben versetzen, als wollten wir mit diesen, insbesondere mit England, in absehbarer Zeit Krieg führen.
Der„gemeingefährliche“ Flottenverein will also derselbe bleiben. Mögen die fürstlichen Protektoren auch gehen, das kümmert diese Ueberpatrioten nicht. Sie haben geholfen, den Verein groß und mächtig zu machen, den Verein, dem sicher nie der amtliche Apparat zur Verfügung gestanden hätte, wenn er sich nicht so hoher Protektion erfreut hätte. Nun erhalten sie die Quittung dafür.„Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.“
*
Noch schwere Foigen wird der Sieg der Richtung Keim
nach sich ziehen. Der Austritt der Bayern aus dem Flottenverein ist dabei noch das geringste. Die schwerwiegendste Folge wird die Zunahme der Verschärfung des Gegensatzes zwischen Nord und Süd in Deutschland sein. Die preußische Schneid, mit der man den Bayern auf der Casseler
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1908.
Neu hinzurommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
*#s Die junge Witwe.
[311 Kriminal=Roman von A. Groner.
Neumann schüttelte energisch den Kopf.„Gott behüte. Wenn Sie wüßten, wie lieb und wert mir das Rad ist!
„So sind also Sie jetzt in seinem Besitze?“
„Das nicht.“
„Nicht? Ja, wie so...“
Es hat's derzeit niemand in seinem Besitze.
Der Geschäftsführer begann langsam an dem Verstande seines
sonderbaren Besuchers zu zweifeln. Sn
Es ruht seit dem 24. März im Güterschuppen von Siluwka, und wenn Sie jemand von Ihren Leuten auf meine Kosten hinsenden wollten, um zu konstatieren, daß es ganz sicher jenes Rad ist, welches am 24. März zwischen neun und zehn Uhr gekauft worden ist, würden Sie mich sehr zu Dank verpflichten.
„Wenn Sie dies durchaus wünschen, wird es, natürlich auf Ihre Kosten, geschehen,“ versetzte der Geschäftsfuhrer zurückhaltend. Aber, falls Sie ganz genau wissen, daß das betreffende Rad unsere Firma und die Nummer 11143 trägt, ist ohnehin jeder Zweifel ausgeschlossen. Bitte, nehmen Sie doch selber Einsicht.
Neumann beugte sich über das Buch. Er fand da notiert, daß die Maschine Nummer 11143 am 24. März um 55 Gulden verkauft
Wir haben sie von dem ersten Käufer zurückgenommen, weil er sich eine andere bei uns kaufte. Weil die Sattelfeder daran gebrochen war, haben wir sie gründlich reparieren lassen," erklärte
Neumann schüttelte den Kopf.„Gründlichs Wissen Sie das gewiß? Ich bin kein Fahrer, aber ich kann mir denken, daß ein Fehler, der sofort wieder auftritt, nicht„gründlich“ beseitigt
worden ist. Bei Nummer 11143 ist nämlich gleich bei der ersten Fahrt die Sattelfeder wieder gebrochen.“
„Ich darf es nicht bezweifeln, wenn Sie es sagen“, fiel der junge Mann artig ein,„aber, bitte, warum hat man uns dann die Maschine nicht sofort zurückgegeben?".
„Das hat seine guten Gründe. Aber mehr noch, als die Maschine“, fuhr Neumann fort,„interessiert mich ihr Käufer. Ist Ihnen an ihm nichts aufgefallen? Eine gewisse Hast etwa?“
Der Geschäftsführer zuckte die Achseln, dann wurde er plötzlich stutzig.„Handelt es sich vielleicht um eine anrüchige Sache?“ fragte er interessiert.
Neumann nickte.„Es ist schon so.“
„Ah!— Dann tut es mir leid, Ihnen keine Auskunft geben zu können. So lange merkt man sich ja Einzelheiten nicht, auf welche man ohnehin schon kaum geachtet hat.“
„Das begreife ich.“
„Was ich einzig noch weiß, ist, daß es mich wunderte, daß der Herr, der, wie er sagte, wegreisen wollte, sich das Rad nicht zur Bahn fahren ließ, sondern daß er es trotz des argen Straßenschmutzes sogleich zum Fahren benützte.“
„Hatte er denn nicht eine Reisetasche bei sich?“
„Nein. Aber ein Paket.“
„Ein großes Paket?“
„Auffallend groß war es nicht.“
„Wissen Sie, ob er einen Bart trug und wie dieser beschaffen
war?"„
„O, sein Bart ist kein besonderes Kennzeichen“, sagte lächelnd der junge Mann, unwillkürlich seinen eigenen, modern gehaltenen Bart wirbelnd.„Er trug einen Bart, wie ihn heute jedermann trägt.“
„Also keinen Vollbart.“
„Nein, keinen Vollbart?“
„Könnten Sie mir sein Gesicht beschreiben?“
„Ja, und zwar mit einem Wort Mit dem Worte gewöhnlich!"
Neumann mußte lachen. Er griff in seine Brusttasche. Die große Brieftasche kam zum Vorschein. Er schlug sie auf dem Pulte bedächtig auf. Ohne darauf achten zu wollen, sah der junge Kaufmann doch, daß sie etliche große Banknoten und andere Papiere enthielt. Ein weißer Briefumschlag, der irgend einen kleinen, erhabenen Gegenstand umschloß, wurde von Neumann in ein Innensach befördert, und aus diesem eine Photographie herausgeholt.
Es war die Photographie eines Mannes in der zweiten Hälfte
der Dreißig mit einem weder hübschen, noch häßlichen, in Wahrheit ganz gewöhnlichen Gesichte. Das hier abgebildete Individuum war mit einer gewissen kellnerartigen Geckenhaftigkeit gekleidet und trug einen steifkrempigen Strohhut. Das Bild zeigte den durch die Kraft des Sonnenlichts Verewigten sitzend und bis zu den Knien, die, merkwürdig beleuchtet, aus dem Bilde herausstachen.
Der Photograph, der dies Bildchen geschaffen, hatte kein künstlerisches Auge gehabt. Er hatte es nicht gesehen, wie übergroß die Hand geworden war, welche auf dem einen Knie lag. Aber— übergroß oder nicht— es war eine häßliche, Brutalität verratende Hand. Ihre kurzen, dicken Formen, ihr Fleischreichtum und ihre breiten flachen Nägel ließen, wenn Hände Spiegel sind,— und sie sind es zweifellos— auf den rücksichtslosen, schroffen Charakter des Photographierten schließen.
Neumann hielt das Bildchen dem jungen Manne hin.„War es dieser?" fragte er, und es drückte sich dabei große Spannung in seinen Augen aus.
Der so Befragte schaute lange auf die Photographie.„Ich weiß wirklich nicht,“ sagte er endlich achselzuckend.„Ich glaube, daß der Betreffende kräftiger gebaut und älter war.“
„Mehr können Sie mir nicht über den Mann sagen?“
„Nein.“
„Da danke ich Ihnen also für Ihr Entgegenkommen.“
„Worauf sich dieses kleine Verhör bezieht, werden Sie mir nicht sagen?“
„Bedaure! Das ist"— Neumann lächelte—„Geschäftsgeheimnis.“
Er griff schon nach seinem Hut, da legte sich plötzlich des jungen Mannes Hand auf seinen Arm.
„Sie interessieren sich da für etwas, das am 24. März geschehen ist,“ sagte er lebhaft.„Sollte dieser Radaukopf mit der Affäre Lansky-Rank zusammenhängen? Es wäre ja schrecklich, wenn wir etwas dazu beigetragen hätten, daß der eine Schurke entkommen konnte!“
„Beruhigen Sie sich,“ log der Detektive ruhigen Gemütes,„diese Sache ist abgetan. Die Polizei und die hohen Gerichte haben das Ihrige gekan und kümmern sich um diesen Fall nicht mehr.“
„Aber der zweite Mörder ist ja auch entwischt!“
„Ja, der ist auch entwischt.“
„Er wird wohl schon bei seiner Geliebten in Amerika sein?“
„Vermutlich.“
„And nie mehr auftauchen.“
„Das ist die Frage.“ Neumann hatte schon die Klinke in der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20&amp Dienstag, 21. Januar
Versammlung entgegentrat, wird von ihnen sehr schwer vergessen werden. Das Gefühl, mit den norddeutschen Flottenvereinlern ist kein Zusammenarbeiten, hat durch die Versammlung neue Nahrung gewonnen. Als gute Deutsche können wir das im Interesse des Friedens und der Reichseinheit nur bedauern.
Mit Entrüstung müssen wir aber die Behandlung zurückweisen, die man der Zentrumspartei in dem ganzen Streit zuteil werden ließ. Daß das Zentrum den bayerischen Landesverband weder beeinflußt hat noch irgend welche Fühlung mit ihm unterhält, ist in der Versammlung mit aller Deutlichkeit hervorgehoben worden. Aber die Art und Weise, wie man im Zusammenhang mit der Abweisung der diesbezüglichen Vorwürfe seine unantastbare nationale Gesinnung betonte, und erklärte:„Wir vom bayerischen Landesverband sind gut deutsch bis auf die Knochen und haben mit der Zeutrumspartei nicht das geringste zu tun“ muß jeden Zentrumsmann direkt empören.
Wir nehmen für uns als Zentrumsleute mit Fug und Recht in Anspruch, mit der gleichen Begeisterung zu Kaiser und Reich, König und Vaterland zu stehen, und genau so ehrlich für des Reiches Größe und Wohlfahrt einzutreten wie jene Herren, die ihre glänzende„nationale Gesinnung“ am besten damit betätigen zu können meinten, daß sie das Zentrum„antinationaler“ Haltung bezichtigten. Die Bayern werden aber in Kassel gesehen haben, daß auch das nicht einmal nützt.
A Unsere Kriegsmarine im Jahre 1907. Der Ausbau der deutschen Kriegsmarine hat auch im vergangenen Jahre wesentliche Fortschritte gemacht. Durch kaiserliche Kabinettsorder ist angeordnet worden, daß die aktive Schlachtflotte als Hochseeflotte zu bezeichnen sei. Diese veranstaltete unter dem Flottenchef Prinz Heinrich von Preußen die üblichen Uebungsfahrten in der Nordsee. Das Manövergeschwader machte unter dem Befehle des Vizeadmirals Zene einige Wochen hindurch Uebungen und hatte insgesamt 11 Kriegsschiffe, nämlich einige Kreuzer, Küstenpanzerschiffe, Minenschiffe usw. Vor der Jade wurde dann im September vom ganzen Flottenverbande, der die Hochseeflotte, die Aufklärungsschiffe und das Manövergeschwader usw. umfaßt, das Kaisermanöver abgehalten, welches mit einer großen Landungsübung bei Apenrade endete. Im Laufe des Jahres liefen fünf Schiffe vom Stapel, nämlich die beiden kleinen Kreuzer Stettin und Dresden von den Werften in Stettin und Hamburg, der Tender Hai von der Seebeckschen Werft in Bremerhaven, das Minenschiff Albatros von der Weserwerft bei Bremen und das Dockschiff Vulkan von den Howaldtswerken in Dietrichsdorf. Noch nicht fertiggestellt sind die Linienschiffe Ersatz Bayern, Ersatz Baden, Ersatz Sachsen, Schlesien, Schleswig=Holstein und Ersatz Württemherg; ebenso die Panzerkreuzer Gneisenau, E und F; die kleinen Kreuzer Stuttgart, Ersatz Pfeil, Ersatz Greif und Ersatz Jagd; die Tender Hai und Ersatz Ulan sowie das Minenschiff Albatros und das Dockschiff Vulkan. Ersatz Pfeil wird jetzt zunächst die Helling der Kaiserlichen Werft zu Danzig verlassen. Der Kreuzer Ersatz Stuttgart lief am 22. September 1906 auf der Kaiserlichen Werft zu Danzig vom Stapel. In diesem Monat haben die ersten Dampfproben auf der Hella begonnen. Stuttgart hat die kleinste Wasserverdrängung und hat ebenso wie Nürnberg und Stettin eine Wasserverdrängung von 3450 Tous. Der kleine Kreuzer Dresden wird im Sommer fertig sein, und Ersatz Greif ist das größte von den gegenwärtig auf den Werften der Weichsel im Bau begriffenen, drei Fahrzeugen. Die Wasserverdrängung beträgt bei ihnen 3800 Tous. Die Linienschiffe Kaiser Friedrich III., Brandenburg und Kurfürst Friedrich Wilhelm schieden aus der Hochseeflotte aus und aus der Aufklärungsgruppe die kleinen Kreuzer Arkona und Medusa, dafür traten die neuen Linienschiffe Hannover und Pommern und die kleinen Kreuzer Danzig und Königsberg dem Flottenverbande bei. Die Ausbildungs= zeit der Schiffsjungen ist von 1½ auf 2 Jahre verlängert, der Einstellungstermin vom Frühling auf den Herbst
Hand.„Ich danke noch einmal,“ sagte er freundlich und verließ das Geschäft.
„Ein Paket hatte er also bei sich,“ dachte er, als er die Straße hinunterging.„Ein Paket also. Die Reisetasche, die funkelnagelneue Reisetasche, hat er aus irgend welchem Grund irgendwo hinterlassen, sowie das Rad, als auch dieses später ihm nicht mehr dienlich war. Er konnte die Radfahrt ja mit dem Paket machen. Der Wenzel hat es freilich nicht bemerkt, aber der wird halt nur Augen für das Rad gehabt haben.“
Neumann hatte es, als überflüssig, aufgegeben, in der Wechselstube Suchanet vorzusprechen. Was ihm Brunn und Umgebung hatte sagen können, das wußte er bereits, wußte sogar viel mehr noch, als er je zu erfahren gehofft hatte.
Er wollte also seinen Fuß weitersetzen, das heißt, mit der Eisenbahn die Oertlichkeit seiner Nachforschungen verändern.
In der Bahnhofsrestauration nahm er ein Gabelfrühstück. Er saß zufällig an demselben Tische, an welchem vor einigen Wochen Breuner gesessen hatte, und Leopold Brandl bediente auch ihn. Der träumerische Piccolo hatte einen schweren Stand bei diesem Gaste. Er war ja durch nichts zu befriedigen. Das Bier war ihm zu warm, die Fleischspeise zu kalt, und die Beilagen dazu mußten dreimal gewechselt werden.
Leo war herzlich froh, als es zum Zahlen kam und der schwierige Gast endlich aufbrach.
„Zuwiderer Kerl!" dachte der blonde Jüngling, ihm nachschauend, dann räumte er den Tisch auf. Da lag auf dem Platze, nach welchem der so unangenehme Gast, ehe er ging, gezeigt hatte, ein blanker Gulden. Leo wußte, daß das für die Bedienung sei.
„Na, so etwas ist mir noch nicht vorgekou#men", dachte er, hocherfreut das in jeder Beziehung glänzende Trinkgeld einsteckend.
Er hatte jetzt bedeutend mildere Ansichten über den ner#ösen Gast, jedoch wunderte er sich darüber, daß gerade er und nicht der Oberkellner den Gulden erhalten hatte.
Dreizehntes Kapitel.
Das Anwesen Lanskys befand sich an der Grenze des freundlichen Städtchens Mistelbach. Es bestand aus einem alten einstöckigen Hause, dessen Front mit Jagdemblemten in Stuckarbeit geziert war, und welches in zwei ebenerdigen Seitenflügeln nach einem etwas verwahrlosten Garten zu sich fortsetzte.
Wer hätte denn auch auf diesen Garten achten sollen?
Lanskys Haushälterin hatte ja nur eine einzige, ebenfalls schon ältliche Helferin zur Seite, und was an Männern im Hause war,
verlegt worden. Zur Ausbildung der Schiffsjungen dienen die vier Schulschiffe Moltke, Charlotte, Stein und der große Krenzer Freya. Im Auslande waren 21 deutsche Kriegsschiffe stationiert, deren Zahl gegen 1906 nicht vermehrt wurde. Es ist nichts unterlassen worden, was die Aktionsfähigkeit unserer Kriegsmarine erhöhen kann. Den Flottenschwärmern und Gefühlspolitikern geht zwar manches nicht rasch genug; aber die Fortschritte auch auf dem Gebiete der Kriegsmarine sind unverkennbar.
Landtagswahl in Germersheim. Am Sonntag fand in dem Wahlkreis Germersheim in der bayerischen Pfalz eine Landtagsersatzwahl statt, die eine interessante Vorgeschichte hat. Bei den Hauptwahlen zum bayerischen Landtag im Juni 1906 hatte der Kandidat des Zentrums, Forstrat Zwißler, genau soviel Stimmen erhalten, nämlich 6659, wie der Kandidat der Liberalen, Lehrer Cronauer. Das Los entschied für den Liberalen. Es stellte sich dann heraus, daß ein Dienstknecht zur Wahl zugelassen war, der den Verfassungseid nicht geleistet hatte. Die Wahl wurde daher, da infolgedessen ein Kandidat eine Stimme weniger hatte wie der andere— welcher wußte man jedoch nicht—, für ungültig erklärt. Bei der nun am Sonntag getätigten Wahl wurde der Liberale Cronauer mit 14 Stimmen Mehrheit gewählt.
Einen anarchistischen Anschlag gegen die Schlachtflotte der Vereinigten Staaten hat die Polizei in Rio de Janeiro, wo die amerikanische Flotte zurzeit vor Anker liegt, entdeckt. Die Polizei hat alle Vorsichtsmaßregeln zur Verhütung eines derartigen Anschlages unternommen.
von Nah und Fern.
** Ein Tunneleinsturz in China. Schangha i,20. Jan. 1908. Bei dem Bahnbau Kalgan—Peking, der von Chinesen zum ersten Male ohne ausländische Hülfe unternommen wird, ist ein Tunnel eingestürzt, wobei 180 Menschen ums Leben kamen. Vielfache rechtzeitige Warnungen und Hinweise auf die Unerfahrenheit der chinesischen Ingenieure waren von der chinesischen Regierung nicht beachtet worden.
Theater und Konzerte.
6 Schauspielhaus. Fräulein Rita Sacchetto, die lyrisch=dramatische Tanzkunstlerin, die bereits Ende November hier auftreten sollte, damals aber durch Erkrankung verhindert wurde, wird nunmehr am Samstag den 25. d. M. ein einmaliges Gastspiel im Schauspielhaus absolvieren. Fräulein Sacchetto ist in diesem Winter an zahlreichen großen deutschen Theatern ausgetreten, und hat überall mit ihrer eigenartigen Kunst ungewöhnliche Erfolge erzielt. Die Künstlerin wird bei ihrem hiesigen Gastspiel eine Sarabande von Händel, zwei Menuetts von Mozart, eine ungarische Rhapsodie von Liszt, zwei ungarische Tänze und drei Liebesliederwalzer von Brayms, die orientalischen Tanzszenen aus Bizets Djamileh und den Walzer Frühlingsstimmen von Johann Strauß vorführen. Um den Abend zu füllen, wird noch der Einakter die sittliche Forderung von Hartleben gegeben.
a* Im Metropoltheater kam am Samstag die VaudevilleOperette Ein tolles Mädel von C. M. Ziehrer zur ersten Aufführung in Deutschland. Der Text ist nach einem Schwank von Kraatz und Stobitzer gearbeitet, die, wenn wir nicht irren, ihrerseits dafür eine Anleihe in Frankrich gemacht haben, wie denn auch die„Handlung“ in diesem Lande spielt. Ein Modell hat eine Wette abgeschlossen, 24 Stunden in einer Kaserne zuzubringen, und es gelingt ihm selbstverständlich unter allerlei Schwierigkeiten. Die ebenso selbstverständlich unmöglichen Einzelheiten zu erzählen, zu denen ein halbverrückter Automobilfabrikant, sein blödsinniger Sohn, ein ebensolcher Oberst, ein verliebter Leutnant und ein fauler Maler den Stoff liefern, lohnt nicht der Mühe. Ueberflüssig zu sagen, daß das Ganze in einer anrüchigen Atmosphäre sich abspielt. Solche in das Gebiet des im üblen Sinne Pikanten hinüberspielende Bühnenwerke sind eigentlich ohne Verletzuug des guten Geschmacks nur möglich, wenn die Darstellung flott und graziös über Dinge hinweghilft, die an sich verletzend wirken, so daß der Zuschauer keine Zeit hat, über dem Anmutigen das Anstößige zu bemerken. Leider verfügt das Metropoltheater aber durchweg nicht über solche Kräfte; dort kommt alles das, was auf die angedeutete Art kaschiert werden müßte, zu unmittelbar zum Ausdruck, ja die Art der Darstellung tut sogar durch Beinewerfen,
hatte Lansky immer nur im Geschäft verwendet. Er nutzte seine Leute tüchtig aus.
Lange war ihm übrigens keiner geblieben. Während des Jahres, seit er hier Herr war, hatte ein ziemlich reger Wechsel der Gehülfen stattgefunden, denn Lansky war ein sehr strenger und nicht immer gerechter Herr.
Der Buchhalter Loserth, den er mit dem Geschäfte übernommen hatte, blieb ihm freilich, denn der konnte nicht so leicht wie die jungen, unverheirateten Leute den Platz wechseln.
So stand es auch mit Frau Keppler. Wenn sie sich auch manches anders gewünscht hätte, blieb sie doch auf ihrem Posten, der das Angenehme besaß, daß einem nicht allstündlich eine Frau auf die Finger schaute.
Waren also schon zu Lanskys Zeiten die Verhältnisse in seinem Hause nicht allzu angenehm gewesen, so waren sie jetzt, trotz der größeren Freiheit, die jeder darin genoß, noch weniger behaglich. Hing doch alles sozusagen in der Luft. bis es sich durch die Bemühung der Behörde herausgestellt haben würde, ob denn der auf so tragische Weise aus dem Leben Geschiedene nicht doch irgendwo Erben hinterlassen hatte.
Das Geschäft wurde auf Verfügung der Behörde vorläufig unter Aufsicht des Buchhalters weitergeführt, und da es Gebrauch gewesen, daß die Gehülfen im Hause wohnten und da auch verköstigt wurden, blieb einstweilen auch Frau Keppler in Amt und Würden.
Es war sogar ein neuer Zeichner ausgenommen worden, da gerade einen Monat, nachdem das Verbrechen an Lansky verübt worden war, der damals angestellte Zeichner seinen Posten verließ.
Dieser neue Zeichner war ein dunkelbärtiger, kurzsichtiger Mensch, der auf der linken Wange eine lange Narbe hatte. Er trug Augengläser und hatte einen kleinen Höcker. Seine ziemlich langen, lockigen Haare und der hübsche Bart gaben ihm ein künstlerisches Gepräge.
Ob er tatsächlich ein Künstler sei, das zu beweisen fand er allerdings derzeit keine Gelegenheit, denn es gab nichts wirklich Künstlerisches zu schaffen. Ueberdies befanden sich in der Kanzlei, in welcher auch Herr Kneisl, so nannte sich der Zeichner, seinen Arbeitstisch hatte, so viele Vorlagen für Grabsteine„und Hauszieraten, daß es nur geringer Phantasie bedurfte, um aus ihnen Neues zusammenzustellen.
Das nun verstand Herr Kneisl sehr gut.
Er war durch einen Brünner Advokaten, der für Lansky ehedem einige Angelegenheiten geordnet hatte, an das Geschäft empfohlen
1903.
auf den Tisch steigen, Forttragen des„tollen Mädels“ auf der Schultern und öhnliche Taten das ihrige dazu, die Geschmacklosig keiten noch zu unterstreichen; das weibliche Ensemble dürfte über haupt veranlaßt werden, die Variétémanieren abzulegen. Ueber die Musik ist nicht viel zu sagen. Sie ist im wesentlichen aus Walzer= und Marschmelodien zusammengesetzt und entbehrt, wie er bei einem früheren Kapellmeister fast nicht anders möglich ist, der Originalität, was übrigens nach der Theorie, daß nach allen Vorgangern originelle Melodien zu finden, uns unglücklichen Epigoner überhaupt unmöglich gemacht worden ist, kaum als ein Vorwur erscheint. Die Aufnahme des Werkes, wie es ist und gegeben wurde, war übrigens durchaus beifällig, und mit dieser Hauptsache pflegt sich ja ein Theater zu begnügen.
# Die Kölner Bürgergesellschaft gestaltete ihre letzten Abonnementskonzerte dadurch reichhaltiger bzw. abwechselnder daß sie Vokal= und Instrumentalsolisten auftreten ließ. Da die Besucher dieses dankbar anerkennen, so ist auch für das am nächsten Mittwoch stattfindende 13. Konzert ein Solist, in Person des so geschätzten und beliebten Baritonisten Herrn Karl Rost, gewonner worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Kölner Eifelverein. Die diesjährige Generalversammlung findet am Donnerstag den 23. Januar im Zivilkasino statt. Im Anschlusse daran hält der als Verfasser vieler Eifellieder und anderer Dichtungen bekannte Kölner Schriftsteller Salm einen Vortrag über Peter Zirbes als Eifeldichter.
( Windthorstbund Köln-Nippes. In der Monatsversammlung am Donnerstag den 16. Januar sprach Hr. Operpostassistent Heyer über das Leben und Wirken von August Reichensperger. Mit einer ausführlichen Biographie beginnend, schilderte Redner unseren edlen Zentrumsführer als einen geistvollen Schriftsteller und maßvollen Politiker. Besonders hob der Referent hervor, daß A. Reichensperger einer der besten Kämpfer gegen die Bevormundungen der Katholiken unter Raumer und Westphalen und später im Kulturkampf gewesen sei. Ebenfalls habe Reichensperger beim Ausbau unseres hehren Kölner Domes lebhaft mitgewirkt, indem er den ersten Dombauverein in Koblenz im Jahre 1840 gegründet habe und später viele Jahre Sekretär des Kölner Zentral=Dombauvereins gewesen sei. Neben seiner vielseitigen Tätigkeit als Politiker und Schriftsteller habe sich auch seine praktische Natur als Organisator in der Partei und in Sachen der katholischen Presse(Borromäusverein) bewährt. Der Vortragende erntete für seine interessanten Ausführungen lebhaften Beifall. In der nachfolgenden Diskussion begeisterten sich die Versammlungsteilnehmer an dem hervorragenden und selbstlosen Wirken unserer sonst noch bekannten Zentrumsführer, wie Mallinckrodt, Bischof v. Kettler, Windthorst u. a. m. Kommenden Donnerstag den 23. Januar findet Unterrichtsabend im Vereinslokale Turmstraße 14 statt, worauf die Kursusteilnehmer aufmerksam gemacht werden.
4 Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen Auf Veranlassung des Vereins wird am nachsten Donnerstag um 6 Uhr Hr. Rabbiner Dr. Rosenthal in der Aula der Königin Luise=Schule, St. Apernstraße 53—59, einen Vortrag halten über das Thema: Schiller als Bibelerklärer. Gäste können durch Mitglieder des Vereins eingeführt werden.
7 Zentralverband deutscher Händler, Markt- und Meßreisender, Vorstandssitz Magdeburg. Der diesjährige XVII. Verbandstag findet laut Veschluß des Kölner Kongreß 1907 am 21. und 22. Januar 1908 in Hannover im Konzerthaus an der Göthebrücke statt, wozu der hiesige Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen, Sitz Köln, gegründet 1897, Vereinslokal: Rotenberg 5, drei Delegierte entsandt hat, und haben sich als solche die Mitglieder Herr Karl Saß, Oskar Schrader und Everhardt Plien, freiwillig ohne jegliche Vergütung von seiten des Vereins gemeldet, außerdem hört das Mitglied Jakob Spiro dem Vorstande des genannten Verbandes an.
Anchoyy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben besonders sparsam im Verbrauch.
worden. Dieser Advokat hatte damit seinem Freunde Klinger einen Gefallen getan.
Klinger hatte ihm nämlich geschrieben, daß er erfahren habe, für das Geschäft Lanskys zu Mistelbach werde ein Zeichner gesucht, er möge einen gewissen Joseph Kneisl, einen jungen Bekannten von ihm, für diesen Posten empfehlen. Daraufhin hatte Klingers Freund sofort Herrn Loserth den Joseph Kneisl als einen sehr brauchbaren jungen Mann empfohlen.
Auf diese Art also war Joseph Kneisl in Lanskys Haus gekommen, darin er nun schon eine Woche lebte.
Frau Keppler hatte ihm dasselbe Zimmer zugewiesen, welches von seinem Vorgänger bewohnt worden war, und der sehr bescheidene junge Mann hatte sich mit einer Art Enthusiasmus in ihre Anordnung gefügt. Denn, so behauptete er, eine Gartenaussicht gehe ihm über alles.
Nachdem er jedoch vier Nächte in dem tatsächlich ein wenig feuchten Raume geschlafen hatte, bat er die Wirtschafterin sehr manierlich, ihm doch ein anderes Zimmer anzuweisen, womöglich im Stockwerk oben, weil, wie er mit einem Deuten nach seinem Höcker bemerkte, seine Knochen noch weniger als diejenigen anderer Leute Feuchtigkeit vertrügen.
„Aber ich hab' oben nur eine ganz kleine Kammer, die ich Ihnen geben könnte,“ meinte Frau Keppler ein bißchen verdrießlich, und setzte, um ihm die Lust zum Umziehen noch mehr zu nehmen, hinzu:„Und finster ist sie auch noch.“
„Verehrte Frau Keppler, nachts ist es ja überall finster," entgeguete Herr Kneisl sanft,„und da ich bei Tage unten arbeite oder spazieren gehe, so benütze ich die Kammer, die mir Ihre Liebenswurdigkeit in Berücksichtigung meiner Empfindlichkeit gewiß zusprechen wird, ja doch nur zu einer Zeit, in der es überall finster ist.“
„Verehrte Frau“ hatte er sie genannt, das gab schon die erste Bresche, seine wohlgesetzte Rede legte danach alle Hindernisse nieder.
Er bezog noch an diesem Abend die bewußte Kammer. Sie war gerade kein Staatsraum, aber für ein so bescheidenes Gemüt, wie Herr Kneisl erwiesenermaßen eines besaß, genügte sie jedenfalls.
Die alte Nanni, so hieß im ganzen Hause das dürre Weiblein, welches der staatlichen Frau Keppler zu Hütfe gegeben war, hatte die Kammer so sauber als möglich hergerichtet, und als Kneisl davon Besitz ergriff, sagte er ihr höflichst seinen Dank für ihre Mühe und für das Sträußchen Wiesenblumen, das sie ihm auf den Tisch gestellt hatte.(Fortsetzung folgt.)

fallen Sie vor Freude über die schönen Kuchen, welche mit
gebacken.
Backpulver-Fabrik.
HANSA
Rölner Local-Anzeiger Nr. 20&amp; Dienstag, 21. Januar 1903.
Seite 3.
arl Peters koln
Das nachstehende Angebot verdient wegen der aussergewöhnlich billigen Preise bei anerkannt guten Qualitäten ganz besondere Beachtung.
3
10
68
9
00
Resikupens von Spachtel-Einsätzen, von Tüll-, Spachtel- und Val.-Spitzen!
Meter Feston jetzt Meter nur IUm ZUn 3U,, AU
Elegante halbfertige Roben
aus Tüll, Japonseide, Seidenchiffon oder schwarzem Seidentüll
5 2600 20 200
25 32 36
Ein Posten halbfertiger Roben
aus Leinen, Mull, Batist oder Tüll
jsede Robe nur 10“
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1858.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Religiosität. Erholung. Fortbildung. Sprachen- und Stenograpbie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Bibliothek.
Citzung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Oitzund: Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an die Herren Domvikar Dr. Herken rath. Margarethenkloster 9. Heinr.van Broek, Christophstrasse 14, J. Nettekoven. Filzengraben 12.
Bial&amp; Freund
Breslau
liefern gegen bequemste
Teilzahlung
Nusikwerke: Phonograph, Grammophon., Spieldosen Dreh-Instrumente etc. mit neuesten und beliebtesten Walzen und Platten. Automaten.Geldeinwurf Saiteninstrumente: Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen. Celli, Zithern aller Systeme, Guitarren, Mandolinen. Photograph. Apparate:
Modernste Typen, wie Rocktaschen-, Spiegelrellex-,Goerz-AnschützKlapp-Cameras etc. in allen Preislagen.
Projektions-Apparate u.
Kinematographen. Prismen-Ferngläser von Hensoldt, Goerz-TriéderBinocles, Operngläser u. Feldstech. best. Par.Optik. Jagd- und Luxuswatten:
Doppelflinten, Dreiläufer, Brownings etc., beste Suhler Fabrikate, u. a. Marken mit weitgehendster Garantie.
Buch- u. Kunst-Abtellg.: Alle in Katalogen angekündigten Bücher und Bilder.— Spezialität: Konversations-Lexika.
Hauptkatalog u.
gratis. Postkarte genügt.
gratis.
Dr. Thompsops Seifenpulver
spart
SEIFENPULVER
Arbeit, Zeit, Geld.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 a Paket 15 Pig.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert.
Prima Referenzen. Frau Kaster, Huhnsgasse 23.
Wenn nur eine Backpulverfabrik, eigenen Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Backpulver etc. zu 10J versendet, so bedeutet dies, falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver ist. für die Hausfrauen schon in einem Jahre ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
für 5 Pfennig
reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mehl besitzt u. von irgend einem 103Fabrikat in Qualität absolut nicht übertroffen werden kann.
Darum, Hausfrauen:
Gebt nicht unnütz das Doppelte aus
im neuen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und kauft nur
Reeses Backpulver zu 5 Pfg.
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal#8882 Anzeiger die beste Wirkung.
Wäscherin
ges. Alters, bei gutem Lohn mit freier Kost u Wohnung gesucht St. Waisenhaus, Perlengr. 101
gegr. 1853=
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Dienstag, 21. Januar 1903
dem sozialen Leben.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt gestern abend im Apostelnbräu ihre erste diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht, den Obermeister Hugo Schmitz erstattete, beträgt die Mitgliederzahl der Innung 715; es wurden acht ordentliche und zwei außerordentliche Generalversammlungen, sowie zwanzig Vorstandssitzungen abgehalten, 54 Lehrlinge gelangten zur Anmeldung und dreizehn Gesellenprüfungen fanden statt. Dem Schutzverband wurden für ungefähr 10000 M. Forderungen von faulen Kunden zum Mahnen übergeben.— Mittels Stimmzettel wurde Hr. Hugo Schmitz zum Obermeister und ferner die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Kroha und Immendorf wiedergewählt. Der Vorsitzende teilte alsdann mit, daß er erfahren, daß die Stadt Köln mit dem Plane umgehe, für die elektrischen Bahnen ein Verwaltungsgebäude mit einem Kostenaufwande von 2½ Millionen M. zu errichten, in welchem Werkstätten vorgesehen sind, in denen die Kleidungsstücke für über 2000 Beamten in eigener Regie angesertigt werden sollen. Hiergegen müsse man zeitig Einspruch erheben, bevor die Angelegenheit im Stadtverordnetenkollegium zur Sprache komme. Hieruber entspann sich eine lebhafte Debatte, in der u. a. betont wurde, daß die Stadt in der Gutenbergstraße in Eyrenfeld bereits eine Schneiderwerkstätte eingerichtet habe, die aber einem Unternehmer übergeben sei. Schließlich gelangte man zur einstimmigen Annahme folgender Entschließung:„In Erwägung, daß die Verwaltung der Stadt Köln beabsichtigt, für den Gesamtbetrieb der Elektrischen Bahnen ein eigenes Verwaltungsgebäude zu errichten, um dort, neven der Ausführung von Wagenbauten auch den Bedarf an Kleidungsstücken für die Beamten dieses Betriebes in eigener Regie herzustellen, nimmt die heute am 20. Januar 1908 stattfindende Generalversammtung gegen diese geplante Maßgabe aus folgenden Gründen Stellung. Es ist eine unbestrittene Tatsache, daß der kleine Handwerker unter der Aera der schrankenlosen Gewerbefreiheit nur mit größter Anstrengung und Sorge seine Existenz behaupten kann Turch die Uebertragung von kommunalen Arbeiten ist dem betreffenden Handierksmeister jedoch die Möglichkeit und Aussicht geboten, in etwa seine Existenz zu behalten. Die letzte Aussicht wurde jedoch bei dem geptanten Unternehmen zu Schanden werden. Die heutige Generalversammlung beschließt daher, an maßgebender Stelle in diesem Sinne vorstellig zu werden, denn sie ist der Ansicht, daß derartige Arbeiten von der Stadt der Innung übertragen werden mussen. Die Innung erklärte sich bereit, diese Arbeiten preiswert, fachmännisch und nach Vorschrift gut auszuführen.“— Ten Bericht der Kommission über die Ausfuhrung der Waffenröcke erstattete Herr Kuchenbroich. Von den 1500 vom 8. Armectorps der Innung bestellten Waffenröcke sind bereits 300 fertiggestellt. 60 Meister sind mit der Ansertigung beschäftigt, die jetzt, nachdem sich die Leute eingearbeitet haben, glatt von statten geht. Bis zum 1. April dieses Jahres müssen die Röcke fertig sein. Auch wurde von einer Anfrage betreffs Anfertigung von 15000 Hosen berichtet.
Obermeister Schmitz berichtete über die Stellungnahme der Innungen zu dem am 31. Marz d. Is. ablaufenden Lohntarif, woran sich eine Debatte tuupfte, die bis gegen 1 Uhr nachts währte. Wenn bis 25. Februar der Tarif von teiner Seite gekündigt werde, liefe er stillschweigend ein Jahr weiter. Die Innung habe teine Veranlatsung, die Kündigung des Loyntarifs einzureichen. Es stehe aber init Bestimmt seit fest, daß eine Kundigung seitens der Gehülfenschaft ersoige, um eine Erhöhung der bestehenden Sätze durchzudrucken. Aus diesem Grunde empfehle es sich, eine Kommission zu wählen, die der Tarifüberwachungskommission eine Direttion geben soll, ob und inwiewett man den Forderungen der Gehülfen entgegentommen soll.
Der Vertreter des Gesellenausschusses, Herr Apoll, bemerkte, daß eine Erhöhung der Löhne unstreitig eintreten masse, schon mit Rücksicht auf die Verteuerung der Lebensmittel im allgemeinen. Namentlich werde es erforderlich sein, für die feinsten Geschäfte eine besondere Lohnklasse einzurichten. Die Gehülfenschaft hoffe vor Ablauf des alten Tarifes eine Einigung mit den Vertretern der Arbeitgeber zu erzielen, um moglichst ohne Streit zum Ziel zu kommen. Auch von seiten der Meister soll der Versuch gemacht werden, sich auf gutlichem Wege zu verständigen. Man wählte schließlich eine Loynkommission für die Herren= und eine solche für die Damenschneiderei.
* Einen recht zeitgemäßen Dortrag, nämlich über Arbeitslosigkeit, hält am Donnerstag den 23. d.., abends 8½ Uhr, Hr. Professor Troeltsch aus Mardurg in der Gesellschaft für soziale Reform. Der Vortrag findet im Goldenen Löwen an der Ehrenstraße statt. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften ersucht die Mitglieder der ihm angeschlossenen Organisationen, den Vortrag möglichst zahlreich zu besuchen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Verband christlicher Bäcker und Konditoren und verwandter Berufe, Zahlstelle Köln, hielt am Sonntag im Vereinslokal Im Bieresel eine Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht des vergangenen Jahres zu urteilen, ist der Mitgliederbestand, wenn auch langsam, so doch ständig gewachsen. Bessere Fortschritte machte die soziale Schulung der Mitglieder. Der Vorstand wurde durch einstimmige Wahl der Herren Schneble als 1. Vorsitzenden und Stöber als 1. Schriftführer ergänzt. Am 14. Juli vorigen Jahres wurde auf Ersuchen der hiesigen Zahlstelle durch den Gesellenausschuß eine Eingabe zwecks Erlangung völliger Betriebsruhe an den drei hohen Feiertagen an die Regierung gemacht. Der Altgeselle, der als Gast anwesend war, teilte der Versammlung die erst kürzlich eingelaufene Antwort auf die betreffende Eingabe mit, wonach letztere behördlicherseits noch einer näheren Prüjung unterliegt. Befremden erregte unter den Teilnehmern der Versammlung die Tatsache, daß der Innungsvorstand bei Ausarbeitung der Backstubenordnung den Gesellenausschuß umgangen habe. Der Altgeselle erklärte hierzu, daß er die von seiten des Innungsvorstandes noch in Aussicht gestellte Begutachtung der Verordnung durch den Gesellenausschuß nach einer vorherigen Rücksprache mit den Vorständen hiesiger Gehülfenvereinigungen vornehmen will. Ferner gab man auch der Meinung Ausdruck, daß eine Verordnung, welche den Gesellen an seine Pflichten erinnert, ihm auch die Gelegenheit gibt, über seine Rechte mehr als bisyer nachzudenken, und so ihm schließlich zum Wegweiser seiner Standesorganisation wird, die nicht in letzter Linie den Bäckerstand zu Ehren bringen will. Mit der Aufforderung, als treue Handwerter für die christliche Berufsorganisation zu werben, wurde die gut verlaufene Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
2 Zur Rülheimer Gewerbegerichtswahl.
Am Sonntag fanden eine Reihe von Versammlungen statt, die durchweg gut besucht waren. In Kalk fand die Versammlung morgens 11 Uhr im Schorodtschen Saal statt. Die jetzt noch fungierenden Beisitzer erstatteten zunächst Bericht über ihre Tätigkeit, worauf sodann der neue Arbeitersekretär für den Mülheimer BeZrk. Riuerfeld, über die Bebeutung der Gewerbegerichtswahlen
sprach und die Aufstellung der für Kalk und Vingst vorgesehenen
Kandidaten erfolgte.
Um dieselbe Zeit fand eine Versammlung in Urbach statt und nachmittags 5 Uhr in Porz und Merheim. In den beiden ersteren sprach Gewerkschaftssekretär Jansen(Köln), in letzterer Gewerkschaftssekretär Dedenbach. Die Versammlungen nahmen sämtlich einen sehr anregenden Verlauf. Es wurde namentlich auf die Wichtigkeit der Vertrauensmännerorganisation hingewiesen und betont, daß jetzt unablässig an der Aufklärung und Aufrüttelung der Wählermassen gearbeitet werden musse. Die Gegner arbeiteten mit Hochdruck, was die christlichen Arbeiter umsomehr veraulassen müsse, auch alle Kräfte anzuspannen. Zur Bestreitung der Wahlunkosten hat das Wahlkomitee besondere Marken anfertigen lassen, die bei sämtlichen Vertrauensleuten zum Preise von 20 Pfg. zu haben sind. Jeder christliche Arbeiter hat die Pflicht, einige dieser Marken abzunehmen. Denn zur Wahlschlacht gehört gerade wie zum Kriegführen Geld.— Am nächsten Sonntag, morgens 11 Uhr, findet in Mülheim bei Rebholz eine allgemeine öffentliche Versammlung statt, in welcher u. a. die Gesamtaufstellung der Kandidaten erfolgen soll. Als Redner ist Herr Bergmann aus Duisburg gewonnen.
Neues aus Köln.
Städtische Handels-Hochschule Köln. Mit dem Umzug der Handels=Hochschule in ihren stattlichen Neubau ist es möglich geworden, die wissenschaftlichen Sammlungen, für die es bisher zum Teil an Raum mangelte, weiter auszubauen. Insbesondere konnten dem Bilanzarchiv. das als Teil einer Allgemeinsammlung wirtschaftlicher Materialien gedacht ist, große, zweckentsprechende Räume überwiesen werden. Für das Bilanzarchiv, das der Leitung des Professors Schmalenbach untersteht, werden die Geschäftsberichte größerer Firmen, insbesondere der Aktiengesellschaften und Gewerkschaften sowie Emissionsprospekte, deren Erscheinen mit Hülfe der Finanzpresse genau verfolgt wird, möglichst frühzeitig und vollständig beschafft. Alle anf die Wertpapiere bezüglichen Gesetze, die von den Börsenvorständen festgestellten Usancen, alle einschlägigen Bekanntmachungen, die Statuten, Jahresberichte, Bilanzen der rheinisch=westfälischen Gesellschaften werden gesammelt und geordnet aufbewahrt. Der finanztechnische Inhalt der großen Tages= und Finanzblätter wird aufmerksam durchgesehen; Berichte über Generalversammlungen und Notizen der führenden Zeitungen werden, soweit sie erläuternde Angaben und Ergänzungen enthalten, ausgeschnittenk und registriert. Auch die bei besonderen Gelegenheiten erlassenen Communiqués und Nachrichten über die Geschäftsgebarung der Kartelle und ähnlicher Verbände werden, soweit sie wichtiges, für die Bilanzkritik brauchbares Material enthalten, regelmäßig registriert. Auf diese Weise wird es möglich, reiche Materialien zur Erkenntnis der Wirtschaftsorganisation und der ökonomischen Bewegungsvorgänge unserer Zeit, die heute meist ungenutzt und wenig beachtet zugrundegehen, für die wissenschaftliche Ausbeute zu erhalten. Die Sammlungen bieten heute schon einen handlichen und umfassenden wissenschaftlichen Apparat für die Arbeiten der Dozenten und Studierenden der Hochschule.
a Durchgebrannt. Der 19 jährige Hausknecht eines Geschäftes an der Breitestraße holt jeden Morgen die Schlüssel zum Laden in der Wohnung des Eigentümers ab, um die Reinigung des Ladenraumes vorzunehmen. Auch Montagfrüh geschah dies. Der junge Mensch öffnete mittels Nachschlüssel einen Schrank, stahl daraus eine Kassette mit über 900 M. und suchte damit das Weite.
Unglücksfälle. Gestern nachmittag wurde auf dem Güterbahnhof in Nippes ein Arbeiter von den Puffern eines Waggons erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch er erhebliche Verletzungen am Kopf, an der Schulter und am Bein erlitt. Ter Verletzte wurde zum Vincenzhospital in Nippes gebracht.
i0 Warnung vor einem Schleichdieb. In den letzten Tagen sind in Häusern in der Philippstraße mehreren Familien Kleidungsstücke gestohlen worden. Als Dieb kommt ein junger Mann in Betracht, der schon wiederholt beobachtet worden ist, wie er sich heimlich in Häuser schlich, bis auf den Speicher des Hauses ging und dann wieder mit einem Packet unter dem Arm das Haus
aa Einbruchsdiebstahl. In einer Metzgerei in der Reinoldstraße wurde eingebrochen und aus der Theke einen Geldbetrag und außerdem Wurstwaren gestohlen.
1. Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause
auf dem Zugweg.
Straßenraub. Vorgestern abend wurde in der Vachemerstraße zwischen dem Lindentor und der Kanalstraße einer Dame von einem Kerl das Handtäschchen mit Portemonnaie aus der Hand gerissen. Der Straßenräuber entkam durch die Kanalstraße unerkannt.
Aus Köln-Deutz.
* Deutz-Kalker Volksbank. Im Anzeigenteil macht das Amtsgericht die Konkurseröffnung, den Ablauf der Anmeldefrist, den Termin der ersten Gläuvigerprüfung usw. bekannt.
Kleine Mitteilungen.
O Welt-Kinematograph Schildergasse 72/74. Mit schönen Aufnahmen ist auch das Programm vom 16. bis einschließlich 22. Januar wieder ausgestattet. Erwähnt seien Die Verwertung des Eises in Schweden, Der Markt in Freiburg i.., Aufnahmen von Turn= und Sportsübungen im Licht=, Luft= und Sportsbad in Freiburg i.., Die Geschichte des Eies. Als dramatische Handlung sind dem Programm beigegeben Der anonyme Brief, Der Teufel amüsiert sich.
Gerichts=Oerhandlungen.
Der Ueberfall auf den Geldbbriefträger Abels.
Die Schwurgerichtsverhandlung gegen den des Mordversuchs an dem Geldbriefträger Abels angeklagten Karl Otto Frahm wird am nächsten Donnerstag stattfinden. Es werden nur 50 Eintrittskarten ausgegeben.
*<space> S c h w u r g e r i c h t.<space> A m<space> M o n t a g<space> b e g a n n<space> u n t e r<space> d e m<space> V o r s i t z<space> des Landgerichtsrats Heyden die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln. Als erster Angeklagter hatte sich zu verantworten ein österreichischer Untertan, der am 7. Oktober 1877 zu Stryzow in Galizien geborene Händler Benjamin Mantel. Er war beschuldigt, zu Köln im April v. J. das Sparbuch Nr..16 013 der städtischen Sparkasse verfälscht, davon in gewinnsüchtiger Absicht Gebrauch gemacht und durch dieselbe Handlung einen hiesigen Kaufmann um 20 M. betrogen zu haben. Mantel erhielt im April aus seiner Heimat ein Telegramm, wodurch er aufgefordert wurde, zu seinem schwererkrankten Vater zu kommen. Da er kein Reisegeld hatte, gedachte er sich Geld von dem Kaufmann zu leihen. Er hatte bei diesem aber noch Schulden aus einem früher erhaltenen Darlehen und befürchtete, er werde ohne genügende Sicherheit wohl schwerlich das Geld erhalten.
Da er nun ein Sparkassenbuch besaß, welches auf den Betrag von 1 M. lautete, fälschte er in diesem Buche verschiedene Eintragungen, so daß der Betrag nun auf 41 M. lautete, und übergab es der Frau des Kaufmannes. Diese zeigte das Sparbuch erst
ihrem Manne und übergab dem Angeklagten, da ihr Mann damit einverstanden war, 20 M. als Darlehen. Als das Sparbuch später an der Sparkasse vorgezeigt wurde, kam die Fälschung zutage. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nicht schuldig des Betruges, sonst jedoch für schuldig, aber unter Zubilligung von mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf vier Monate
Gefängnis.
* Ein zungenfertiger Dienstmann stand vor dem Schöffengericht. Er war beschuldigt, durch Singen ruhestörenden Lärm erregt zu haben. Meine Herren, verteidigte er sich, das kann nicht möglich sein. In meinem Schulzeugnis habe ich in sämtlichen Fächern„gut" und„recht gut", im Singen aber „ohne jede Veranlagung". Die Aeußerung, die allgemeine Heiterkeit erregte, wurde vom Amtsrichter übel ausgenommen; er rugte sie. Der Dienstmann wurde trotz seiner beweiskräftigen Verteidigung zu 6 M. Geldstrafe verurteilt.
vom Kölner Karneval.
( Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag eine Glanzsitzung zu verzeichnen, wie sie besser nicht gedacht werden kann. Zahlreiche Ehrengäste, darunter in erster Linie drei japanische Offiziere, mehrere Offiziere des 16.Regiments, der gesamte Kleine Rat der.=G. Narrhalla aus Wiesbaden, der japanische und der amerikanische Konsul, die Gesellschaft Oehlköppcher und schließlich eine Abordnung der Großen Rheinischen Karnevalsgesellschaft zu Berlin wohnten der Sitzung bei. Gleich mit dem ersten Liede des Schriftstellers Nabert(Stuttgart), in welchem die goldene Jugendzeit besungen wurde, ging die Stimmung in die Höhe. Namens der Japaner sprach Herr Oberstleutnant Myayowa in französischer und japanischer Sprache seinen Dank für die freundliche Aufnahme und widmete der Großen Kölner ein Bansey. Um einer etwaigen„gelben Gefahr" vorzubeugen, wurde den Gästen Söhnlein Rheingold kredenzt. Nachdem dann Senator Hub. Ebeler bewiesen, daß der Kaiser von Japan als Sohn des Himmelreiches ein echter Kölner sein müsse, wurden die Wiesbadener gefeiert, in deren Namen Hr. Präsident Meurer dankte. Die Große Karnevalsgesellschaft in Nürnberg hatte ebenfalls einen Vertreter in der Person eines Rekruten(Hrn. Lenz) gesandt, welcher gut abschnitt. Sehr dankbare Aufnahme fand das Gutenberg=Quartett mit seinen hübschen Liedervorträgen, Hr. Simons als Hülfsbriefträger und Hr. Becker(Wiesbaden), der die wässerigen Beziehungen zwischen Köln und Wiesbaden beleuchtete. Hr. Gerh. Ebeler schilderte erfolgreich seine Erlebnisse auf dem Jahrmarktstrubel und Dünn und Dick, das köstliche Duettistenpaar Münchrath und Schönau machten den würdigen Schluß. Das Liederheft enthielt Beiträge der Herren Emil Jülich, Gerh. Schnorrenberg, Willi Kürten, Rektor Hack und Ratsherr K. Clemens, die ohne Ausnahme großen Beifall fanden. Hr. Wingender, welcher die Sitzung mit großer Schlagfertigkeit leitete, teilte noch geschäftlich mit, daß Hr. Oberbürgermeister Wallraf am 2. Februar die Gesellschaft besuchen werde.
Theater und Konzerte.
J Harmoniumkonzerte. Die Firmen Rud. Ibach Sohn und A. Sauerwald veranstalteten am Sonntagvormittag in ihren Etablissements ein Harmoniumkonzert. Beide hatten sich eines äußerst zahlreichen Besuches zu erfreuen, ein Zeichen, wie in musikliebenden Kreisen das Interesse für das Harmonium immer lebendiger wird. Die Harmoniumkonzerte, wie sie in den letzten Jahren in allen größeren Städten stattfinden, sind in erster Linie berufen, die Hausmusik zu heben und zu fördern. Bei Ivach trug Hr. Organist I. Menzen auf einem von Mason u. Hamlin erbauten Harmonium nicht nur Originalkompositionen, sondern auch Bearbeitungen von Orchesterwerken in vollendeter Wiedergabe vor. Besonderes Interesse erweckte die von ihm für Harmonium und Klavier besorgte Bearbeitung des Händelschen Konzerts op. 4 (-dur) für Orgel und Orchester; den Klavierpart hatte Therse Pott übernommen.— Die Firma A. Sauerwald hatte wieder den Organisten C. Sattler gewonnen, welcher sich in Originalkompositionen und arrangierten Werken, vorgetragen auf dem Mannborg=Harmonium, als ein feiner Harmoniumspieler erwies und in einer eigenen Improvisation seiner reichen Phantasie Ausdruck verlieh. Hr. M. Porges, ein junger Cellokünstler, erntete mit seinen Vorträgen von Bruch, Goltermann und Sitt großen Beifall.
x Köln, 21.Jan.1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule M. O,79-.88, vom Bauch 0,71-.80, Kalbfleisch 0,82-.93, Hammelfleisch.74-6,89, Schweinefleisch 0,86—.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.81-0,87 das Pfund. Hasen 3,80-4,00, Kaninchen, wilde, 1,10-1,20 das Stück. Gäuse
Hähne, alte, 1,70-.25, Junge, 1,50-2,25, Hühner, alte,.80-3,00, junge, .75-.25, Tauben, alte,.40-0,55, junge 0,65-.80, Truthahn.25-— .00 geschlachtet das Stück. Schleie.50, Aale.50 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-,.05-.06, Rohesser.07 das Stück, Lachsforellen.70. Sprotten, Kieler..20, Elb- 1,60 das Pfund, Heringe, Salz-,.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.60-0,70, Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische, 3,00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.85-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, belg. Koch-.120,15, holl. Ess- O,15-.20, Koch- O,12-0,15, Schweizer Ess-.20-.25, Tiroler Ess-.30-.40, hies. Ess- O,20-O. 25, Koch-O, 15-0,18, Birnen, ital
Endiviensalat, franz..25, Kopfsalat, franz..12-0,13 das Stück, Feldsalat .18-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.15-.50, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl.,.10-.20,
.18-.40 das Gebung.
.05 das Stück, Rüben, weisse,.05-0,07, rote(Karotten), abgeschn..06.08, Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie C. 15-0, 20 die Portion, Sellerieknollen.05-.20, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer, 0,04.05 das Stück. Schwarzwurzel, bies. 0,12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,05-0,06 das Pfund.
K Köln, 21.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-—.00, Maschinenstroh (Roggen13.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Jan.19-8.
Das Wetter ist in Deutschland auch heute meist trüb, nebelig oder dunstig; nur die südliche Rheinprovinz und die Ostsecküste haben heiteren Himmel. Die Temperaturen haben sich wenig verändert und liegen nahe dem Gefrierpunkt; vereinzelt trat während der Nacht leichter Frost ein. Im Nordosten wehen ziemlich frische nordwestliche Winde, sonst ist die Luftbewegung
D. Barometer ist über Zentral- und Westeuropa noch gestiegen und steh über Mitteldeutschland am höchsten. Auch über der irischen See liegt eir Luftdruckmaximum. Im hohen Norden liegen noch immer Dopressionen ein Ausläufer erstreckt sich bis nach Westrussland.
Mutmassliche Witterung für den 22. Januar: Zunächst noch wenig Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstand am 21. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm, 1,77—0,01 m1 Köln, 11 vorm.,.00+-0,02 in
Caub, 9 vorm., 0,92-0,02 m Wesel, 9 vorm., 0,04—0,05 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Dienstag. 21. Januar 1903.
Seite 5.
* Erzdiözese Köln im Jahre 1907. Die Erzdiözese hat nach dem Kirchlichen Anzeiger Nr. 2 im Jahre 1907 durch den Lod 54 Priester verloren, von denen der älteste 86, der jüngste 25 Jahre alt war; das Durchschnittsalter beträgt 66 Jahre. Im Laufe des Jahres 1907 haben 86 Seminaralumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiözese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 80 die h. Subdiakonatsweihe, 80 die h. Diakonatsweihe und 81 die h. Priesterweihe empfangen. Die Gesamtzahl der Diözesanpriester beträgt am 1. Januar 1908, einschließlich der zeitweilig beurlaubten, 1961, unter denen 55 Jubilar= priester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiözese 207 Ordenspriester und etwa 60 Priester aus anoeren Diözesen. In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 61. im Herbst
26 Alumnen aufgenommen; im Sommerhalbjahr zählte dasselbe 82 der Erzdiözese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahr zählt es deren 85. Die Frequenz der Erzbischöfichen Konvikte stellte sich in den beiden Halbjahren Sommer 907 bzw. Winter 1907/08 wie folgt: Kollegium Albertinum in Bonn Sommer 188, Winter 175, Kollegium Leoninum in Bonn Sommer 108, Winter 102, Marianum in Neuß Sommer 123, Winter 120, Josephinum in Münstereifel: ;<space> o v e r e<space> A b t e i l u n g<space> S o m m e r<space> 9 4,<space> W i n t e r<space> 9 3,<space> b.<space> u n t e r e<space> A b t e i l u n g<space> Sommer 95. Winter 96, Hermannianum in Rheinbach Sommer 95, Winter 102. Im Jahre 1907 wurden zeyn neue Pfarreien und drei Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet; ferner wurden 19 Kirchen und 32 Altäre konsekriert. Das h. Sakrament der Firmung wurde in den Dekanaten Bonn(6045), Düren(4726), Essen I und II(10781), Euskirchen(2393), Malmedy(1697), Montjoie(2000), Neuß(5640), Viersen(4400), St. Vith(1944), Werden(15036), sowie in den Städten Aachen(3013), Düsseldorf(3441), Elberfeld=Barmen(549), .=Gladbach=Rheydt(2044), Kalk(553), Köln(6655), Krefeld(1723) und Mülheim a. Rh.(778), an 73418 Personen gespendet.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u Jos. Trockel in Rocherath zum zweiten Definitor des Dek. Malmedy, und Pfr.= Ferd. Heinr. Middendorf in Gräfrath zum zweiten Definitor des Dek. Solingen, # Vehres, Kasp., Vik. in Wevelinghoven, zum Pfr. in Uedelhoven, Dek. Blankenheim,= Hören, Joh. Jos., Vik. in Jülich, zum Pfr. in Steckenvorn, Dek. Montjoie,- Lenkewitz, Jos. Thomas, Kpl. an St. Severin in Köln, zum Pfr. in Schmidtheim, Dek. Steinfeld, a<space> D a t t e n f e l d,<space> A u g,<space> D e s e r v i t o r<space> d e r<space> 5.<space> K a p l a n e i<space> a n<space> S t.<space> L a m b e r t u s<space> in Düsseldorf, zum Deserv. der 3. Kaplanei das., Mosterts, Karl, Deserv. der 3. Kaplanei an St. Maximilian in Düsseldorf, zum
Deserv. der 5. Kaplanei an St.
Lambertus das.,- Thöne, Joh., Neopresbyter aus Düsseldorf, zum Vik. in Lank, Dek. Krefeld, u Hoevels, Wilh. Jos., bish. beurl., zum Deserv. der 2. Kaplanei an St. Maximilian in Düsseldorf,- Laumen, Pet. Jos. Hub., Deserv. der 4. Kaplanei an St. Maximilian in Düsseldorf, zum Deserv. der Kaplanei das.
Kölner Lecal-Anzeiger. 4 Köln, 21. Januar 1908.
cs Der Unterschied.
*
straße
Mariä, P. v. Peler orhlug, Führn, Prerftrlg.„..
Kaiser, Maurer, Brabanterstr. 51.- August, S. v. Aloys Gippert Tagel., Thieboldsg. 13. Kath., T. v. Aug. Czechanowski, Zimmerm. Kl. Witschg. 14. Martha, T. v. Herm. Schneider, Konditor, Volzeng 11.- Anna. T. v. Joseph Dormagen. Tagel., Thieboldsg. 49.= Eduard S. v. Eduard Frankl. Tischlerges., Breiestr. 120.- Jenny, T. v. Gustav Gast, Geschäftsbücherfabrikant, Mörserg. 17.- Maria, T. v. Joh. Laux, Schneider, Kyffhäuserstr. 30. Gerhard, S. v. Anton Drolshagen, Bildhauer, Pantaleonswall 59.- Heinr., S. v. Joh. Neisen, Kolonialwhdlr., Perlengraben 74.. Wilhelm, S. v. Karl Ueberall, Kriminalschutzm., Steinstr. 51.- Anna, T. v. Georg Weiler, Tapezierergeh, Mechtildisstr. 5.- Michael, S. v. Albert Aretz, Vorzeichner, Alteburgerstr. 182.= Ursula, T. v. Matth. Jansen, Tagel., Silvanstr. 19.- Joseph, S. v. Jos. Bunsen, Tagel., Elsaßstr. 19. Paul, S. v. Karl Stammel, Schlosserges., Alteburgerstr. 303.- Bertha, T. v. Joseph Kray, Tagel. Zwirnerstraße 12. Friedrich, S. v. Friedr Conratys, Packmstr., Annostr. 92.
= Wilhelm, S. v. Peter Elter, Hasenarb., Zugasse 45—47.
Sterbefälle. Reinold Braun. 4., Jacordenstr. 20.- Hel. Reiuartz,
1., Unter Krahnenb. 23.= Elisab. Thiel. 66., Unter Taschenm. 28.Clement von der Heydt, geb. Ritten. 48., Lütticherstr. 58.- Kathar. Carel, geb. Sures, 53., Neußerstr 55.= Gertr. Geylenberg, geb. Wißdorf. Wwe., 69., Machabäerstr. 41.- Jakob Buß, Maurer, verh., 68 ., Dagobertstr. 41.- Fanny Bielefeld, geb. Callmann, Wwe., 94 Moltkestr. 103.- Luise Eisenmann, geb. Morgenroth, Wwe., 80., Dasselstr. 70.- Adelheid Münch, geb. Wingen, 45., Otto Fischerstr. 23.
- Christina Franten, geb. Hawich, 64., Antonsg. 4.- Engelb. Gronen, Dekorat., 63., Frankstr. 4.- Maria Anna Weyer, 87., Mittelstr. 29.
* Eugenie Bierwas, 1., Sandbahn 8A.- Kathar. Dürwerdt, 1., Buschg. 6. Christian Franzen, 4., Drachenfelsstr. 5.- Clem. Betzner, verh., Zigarrenhdlr., 43., Severinstr. 32.- Walter Fleschenberg, unverh, Handlungsgeh., 21., Metzerstr. 29.- Sophia Hecher, 20 J. Bernhardstraße 97.
0 Heiraten. Nik. Herz, Wwr., Treppensetzer, v. Roxheim u Maria Cöllen, v. hier.- Hub. Jansen, Schriftsetzer, v. hier, u. Elis. Jansen v. Zülpich.- Peter Kievernagel, Agent. v. Kleinkönigsdorf, u. Helene Mittler, v. hier.- Werner Goßens, Hülfsmonteur, v. Düsseldorf, u Maria Birgel, v. hier.- Hugo Kögler, Metzger, u. Henriette Wachendorf, beide v. hier.- Philipp Schäfer, Tagel., v. hier, u. Maria Flink,
9 Heirats=Ankündigungen. Ferd. Wilhelmi, Major u. Bataillonskommandeur i. Inf.=Reg. Nr. 138, zu Dieuze. u. Elisab. Naeder, Cleverstraße 14 Gust Reuter, Postbote, Eintrachtstr. 26, u. Emma Lindenberg, zu Bergheim. Ignatz Grzegarek, Schmelzer, u. Elisab. Hehm, beide Crefelderwall 4.- Joh. Pauli, Hüttenarb., zu Troisdorf, u. Maria Weiland, Heinrichstr. 5.- Pel. Stodten, Fuhrm., Elsaßstr. 67, u. Anna Bürger, Salierring 42.- Aug. Rast, Vizewachtmstr. i. Feld=ArtillerieReg. 59, Amsterdamerstr. 1. u. Lilla Lösche, Lützowstr. 25.- Joh. Elvenich, Tagel., Färbergasse 79, u. Elisab. Schulz, Gr. Spitzeng. 55/47.Mich, Pauli, Kanonier im 7. Fuß=Art=Reg., Zugweg. u. Cäcilia Iven, Gr. Griechenmarkt 2.— Pet. Engels, Fuhruntern., Georgsplatz 12, u. Gertr. Weiler, Karthäuserwall 15.- Bernh. Kemper, Schneider, Röhrergasse 40, u. Maria Korfhage, Domstr. 4.
+ Köln, 20.Jan.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommistion. Auftrieb: 498 Ochsen: a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 78, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgomästete 73-75, c. massig genährte junge und ältere 65—58, d. gering genährte jeden Alters 52—60.
636 Kühe: a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes
Mark 00. b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 68-70, c. ältere ansgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Küle und Kalben 63-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 54-58. 109 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
70-71, b. volldeischige jüngere 67-69, C. Mässie ge###g“ ug S8 ½ g 6 63—55. d. gering genährte jüngere und ältere 55-59, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Sehr schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grossem
25“ Kälber, a. M. 84, Doppellender, bis 100 b. 75-80, c. 65-70. Ruhiges Geschäft, mit weniger guter Ware wurde nur langsam geräumt.
am 20. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
3350 Schreino, s. J. 60, vorzezschwetce teilweise 1 U. wehr, b. 55Grosshaudel, das Kllo:,., Hiesige Schlach.20, 3. M..00-1,04, Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..22, 2. M. 14-118. 3. M..00-. B. Eingebrachtes Eleisch: Rindfleisch: 1. BeNl..25=1 24, 2. B. 1 14==18. 3. M. 4044%, Kallfleisch: I. Beschadlenheit M. 00-00,- M..30-1,40. o. N. 1,00-.20.
Langsam.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Januar 1908
4%
4%5
3½% 3% 3½% 3% 3% 4¼% 3 6% 3½%
3½%
3½2%
3 1/8%
3%
*%
4%
Sr
3%
4%
4%
99.60 99.60 hr 93. Ch 81.75 93.60 91.75h 99.506 95.50M 3
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX„ desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14
Anlethee. Prov. Westlalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915
desgl., Reihe II, III, IV 94.09—.
desgl. IV u. 1915 91.250¼ desgl. 83.006
Anleihe der Stadt Köln 14
von 1900, unk. 1906l 98,60bz/4 desgl 1906, unk. 1911 99,00524 desgl. von 1894, 95, 98,
1901, 1902 91.500 Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.50G Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1134,90 br
Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1899, ukob.b. 1909 % desg.v. 190f. ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 19/2 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1885. 1889
93.75b 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.50G denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.10G4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1908 00.00 ¼4% desgl.,.VIIl,ukdb..1910 83.25b2 4% desgl.,.IX, unddb.19/2
82.60m 4% desgl., R K. unkdlb. b. 1915, 93.900 3½% desgl., R II. IV 99.50 3½% desgl.,.VI, unsab. b. 1908
95 500/ 91.00 G
Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit Anstalt, R. 1I % gesgl.,.I. unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII. undb. b. 1913 % desgl., R VIII. ukb. b 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl., P IV. unkdb b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.204
97.300
97.300
97.500
98.006 98.806 90.6050 90.20 00.00
96.4060
96.4006
97.000
01.4063
97.900
90,006 90000
97.000 97.00G 97.20G 97.606 97.806 98.00G 90.5050 91.506 92.406
Daselbst auch
***— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesRMMPF gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver* schluß der Anmieter. Normelfach 10# pro Jahr
Eine Lebens=Skizze von W. Berger.
Karl Schröder und Hans Boden waren Freunde und besuchten zusammen die Realschule. Sie saßen in einer Klasse. Beide mittelmäßig begabt, fiel ihnen das Lernen schwer, und da sie auch eine Portion Faulheit mit auf die Welt bekommen hatten, war es den Lehrern eine ordentliche Arbeit, ihnen das ABC beizubringen. Beide sollten es bis zum Einjährig=Freiwilligen bringen, so hatten es ihre Eltern bestimmt, und das war schon viel verlangt von den beiden Köpfen.
Sie wohnten vier Häuser von einander entfernt in derselben Straße, machten den Schulweg stets zusammen und heckten auf diesem allerhand dumme Streiche aus, denn gute Spielkameraden
waren sie auch.
Die Aufgaben, die ihnen mit schweren Mühen von iyren Eltern eingepauckt wurden, waren meistens schon vergessen, wenn sie das Schulgebäude betraten; es war auch ein zu schöner uno langer Weg, den sie bis zur Schule hatten, und so herrlich zu
kleinen Ulkereien geeignet.—
Ihr Lehrer seufzte häufig verzweifelt auf und dachte: wenn ich die beiden nur einmal auseinander bringen könnte. Sie waren nicht gerade die letzten in der Klasse, ne saßen bei den „dümmeren“ in der unteren Hälfte, und da auch zum Leidwesen
des Ordinarius stets zusammen.
Gleich groß, beide blond mit blanen Augen, hätte man sie für Brüder halten können, nur war Karl Schröder etwas stärker, knochiger wie Haus Boden. Das lag daran: Die Eltern Schröders waren sehr vermögende, ja reiche Leute, sie besatzen das erste Hotel in der Stadt und die prächtigste Villa in der Louisenstraße, in welcher Straße auch sein Freund Boden
wohnte. Karl Schröder konnte eimner sorgenlosen Zukuunt entgegensehen; er war der einzige Sohn und spätere Erve der Reichtüner, die seine Eltern für ihn auspescherten.„Wezn er nur erst den Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst hatte, das war seine, nein, seiner Eltern größte
Wie anders stand es mit Haus Boden. Er war auch der einzige Sohn einer Lehrerswitwe, die mit ihrer knappen Pension eine billige Wohnung innehatte und sich das Schulgeld für ihre Jungen vom Munde abkuappte. Sie wollte ihn etwas lernen lassen, damit er später elwas Ordentliches werden könne; deshalb schickte sie ihn in die teure Realschule.— Ihr Soyn musse vor allen Dingen das Eramen zum Einjährigen machen, das ware um mindesten ersorderlich und der
aufbauen könne, so hatte sie sich einmal den Nachbarn gegenuver geäußert. Während für Karl Schröders Zukunft bestens gesorg war, war Hans Boden später genötigt, den schweren Kampf
uns Dasein aufzuehmen.. W 64 e zauber
Vorläuflg schritten beide mit frischen Gesichtern und sauver
gekleidet noch jeden Morgen zur Schule. Karl, Schröder, der stets ein umfangreiches Frühstück mit zur Schule nahm, teilte
naern. er war ein Nimmersatt und aß schon auf dem Schulwea dem häufig hungerig neben ihm hergehenden wans, seine Leckerbissen vor, wobei er schmatzte. Sehr selten kam es vor, daß er seinem Freunde einen Apfel oder eine Apfelsine gab, und
dies tat er nur dann, wenn er selbst keinen Bissen mehr hinunterbringen konnte.—
Das Examen war bestanden, Karl und Hans hatten sich den Berechtigungsschein neben einander sitzend errungen, jeder hatte dieselbe Note„Genügend" erhalten. Es war ein Freudentag, froh schritten beide ihren Wohnungen zu; sie hätten die Welt umarmen können. Der Schulzwang war abgetan, ein neues, anderes freieres Leben begann. Sie fühlten es. Sie traten auf derselben Bildungsstufe stehend und mit gleichen Ansichten
ins Leben.——
Während Karl einige Jahre später bei der Infanterie sein Jahr abdiente, arbeitete Hans als Kommis in einem der großen Bankhäuser der Stadt.
In seinem dreiundzwanzigsten Lebensjahre trat er auch als Einjähriger in dasselbe Regiment, in welchem sein Freund Karl gedient hatte, ein. An einem Manövertage— Haus war bis zum„Gefreiten“ avanziert, Reserveoffizier zu werden war ihm, da er in dem diesbezüglichen Examen durchfiel, nicht vergönnt — trat ihm plötzlich ein Offizier entgegen. Er erkannte sofort seinen Freund Karl Schröder.
Verwundert frug Hans ihn, wie es möglich sei, daß er Reserveoffizier geworden wäre, während er, da er doch dieselbe Schule besucht, diesen Grad nicht erreichen könne.
„Ja, mein Sohn,“ antwortete dieser ihm,„gleich dumm waren wir wohl und jetzt kann ich es dir auch gestehen, gleich faul; ein Unterschied ist aber zwischen uns doch vorhanden"— und er schlug mit der Hand auf seine Geldtasche.
Da wurde ihm klar, wodurch sein Freund plötzlich vor ihm
emporschnellte, ohne sich große Mühe zu geben.
Das„Geld“ hatte wohltätig die Lücken im Wissen seines Freundes zugedeckt. Dieser stand plötzlich auf einer viel höheren Bildungsstufe als er.
+
Noch in den letzten Tagen des Manövers erhielt Hans die Nachricht von dem Tode seiner Mutter; er wurde beurlaubt,
Da sah er mit Schrecken, daß au baren Mitteln nichts vorhanden war, selbst nicht soviel, um die Beerdigungskosten zu decken. Sein letztes Geld gab er her, und als er vom Friedhof nach Hause ging, war er arm, keinen Pfennig nannte er sein Eigen. Sein Liebstes, sein Mütterchen hatte man eben zur ewigen Ruhe gebracht. Weinend barg er sein Gesicht in die
Der Mobiliarnachlaß seiner Mutter, den er zu verkaufen gezwungen war, rettete ihn vor direkter Not. Er siedelte in ein möbliertes Zimmer ins einer engen Gasse über.
Ein Jahr hätte er von den Erträgnissen des Nachlasses seiner Mutter leben können. Dies Jahr ging rasch vorüber, denn eine Stellung hatte er nicht erhalten können. Das Bankgeschäft, in welchem er früher tätig gewesen, hatte ihn für spater vorgemerkt, da zurzeit seiner Anfrage eine Vakanz nicht vorhanden und sein Posten anderweitig besetzt sei.
Was sollte er tun?
Er dachte an seinen Freund Karl Schröder. Würde oiher
Er wußte, daß sein Schulkamerad das Hotel seines Vaters übernommen und ihm überreiche Mittel zur Verfügung standen. Er entschloß sich, zu ihm zu gehen. Es war ein schwerer
Karl Schröder empfing ihn mit der Miene eines Vorgesetzten und hörte seine Bitte stehend an.„Gut,“ sagte er, als Hans
geeudet:„ich gebe dir bei mir die Stelle des zweiten Portiers,
du verdienst viel an Trinkgeldern, mußt dieh aber im übrigen ganz dem ersten Portier unterordnen. Willst du die Stelle, die immerhin ihren Mann nährt, annehmen?“
„Ja,“ sagte Hans,„ich kann nicht anders!“
„Du wirst einsehen," fuhr Karl fort,„daß von jetzt an, wo ich als Chef dir gegenüberstehe, jede Vertraulichkeit aufhört. Ich bin der Heer und du der Diener. Der Unterschied ist zu groß, das wirst du selbst einsehen!"„„
So wurde Hans der Hausdièner seines Schulkameraden Schröder.
Hans hatte sich in die Obliegenheiten des zweiten Portiers eingewöhnt, er verdiente genau soviel, wie er nötig hatte. Sein unmittelbarer Vorgesetzter, ein alter, halbtauber Mann, war mehr in der Destille zu finden, wie auf dem Posten, und als er eines Tages tot in seinem Bette gefunden wurde, wunderte sich eigentlich niemand.— Nun rückte Haus in die Stelle des ersten Portiers ein.
Jetzt merkte er, welch enormes Geld auf solch einem Posten zu verdienen war, wenn man gehörig dahinter ist. Sein Vorganger war, wenn auch nicht gerade als reicher, so doch als vermögender Mann gestorben, das hatte er gehört.
Nach sechs Jahren hatte sich Hans ein kleines Kapital erworben, und da er dae Geld nicht ruhig zinsbringend auf einer Bank liegen lassen wollte, und er in Geldsachen, dank seiner früheren Tätigkeit, Bescheid wußte, auch sich einige Kenntnisse erworben hatte, spekulierte er mit demselben.
Er ließ vorsichtshalber seine Transaktionen durch zweite Hand machen. Der erste Schlag gelang, ein zweiter folgte, er gelang auch. Er wurde sicherer, er setzte sein ganzes Vermögen auf ein Industriepapier, welches im Sinken, dann plötzlich zu einer nie gedachten Höhe stieg; er verkaufte es zu rechter Zeit. Sein Vermögen hatte sich verzehnfacht. Mit einer tötlichen Sicherheit operierte er und sein Kapital wuchs nach jeder von ihm unternommenen Transaktion. Er war so mit sich und seinen Angelegenheiten beschäftigt, daß er nicht merkte, daß sein jetziger Chef und früherer Schulkamerad mit finsterer Miene umherging.
Schröder hatte— seine Eltern waren kurz hintereinander gestorben— ein derartig flottes Leben angefangen, daß die Barmittel knapper und immer knapper wurden. Er nahm Hypotheken auf und schließlich, als er seinen Verpflichtungen nicht nachkam, wurde das Hotel zur Versteigerung ausgeschrieben. Hans kaufte
das Hotel.
Ein Jahr später trat eines Tages Karl Schröder zu Hans ins Bureau und bat ihn— aller Mittel bar—, er moge ihm einen Platz in seinem Hotel anweisen. Hans sah ihn bedauernd an, denn er konnte den jetzt reichlich zwei Zentner wiegenden Schulkameraden nicht auf seinen früheren Portiersposten stecken; so sagte er mitleidig:„Karl, ich gewähre dir, daß du so lange du willst bei mir wohnst, ohne jedwede Arbeit zu verrichten, du hast mir seiner Zeit den Posten da unten— er zeigte nach der Hoteltüre— angeboten, ich trage es dir nicht nach, ich vin di dankbar. Dort, das Zimmer neben dem Bureau, wird fortat deine Wohnung sein.“ Karl dankte ihm mit Tränen in den Augen. Haus brachte das Hotel zur vollsten Blüte, er heirgtet zwei Jahre später ein wohlhabendes Mädchen aus der Stadt und lebte in glücklichster Ehe. 86t
Als eines Abends alle drei, denn Karl Schröder zahlti setz mit zur Familie, beim Abendbrot saßen, klopfte Hans seinem Freund Karl auf die Schulter und sagte lächelnd zu seiner Frau
„Dies, liebe Emmy, ist derjenige, welcher absolut einen Unterschied zwischen uns beiden festhalten wollte!"

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a Dienstag. 21. Januar
Aus dem sozialen Leben.
99 Die Kölner Viehmarktbank und die Viehkommissionäre
Bekanntlich nehmen die Viehkommissionäre der von Metzgermeistern neu gegründeten Viehmarktbank gegen über eine durchaus ablehnende Haltung ein; die neue Viehmarkt bank ist von hervorragend sozialem Werte, weil sie den Metzgermeistern vor allem eine höhere Unabhängigkeit verleiht, den Geldverkehr neuzeitlich gestaltet und den Charakter eines gemein nützigen Institutes für die Metzger besitzt. Am gestrigen Montagsviehmarkt weigerten sich die Viehkommissionare die Schecks auf die Kölner Viehmarktbank, mit denen die Metzgermeister bezahlten, anzunehmen, obwohl die Schecks in dem Gebäude des Schlacht= und Viehhofs selbst, wo die Viehmarktbank ihr Bureau hat, in bares Geld umgesetzt werden können. Diese Stellungnahme der Viehkommissionäre wird ihnen selbst schaden, da hierdurch ein recht gespanntes Verhältnis zwischen meistern und Viehkommissionären entsteht; die Teilhaber der Viehmarktsbank beschäftigen sich jetzt, da die Schwierigkeiten vom Montag sich vermutlich auf dem Mittwochsmarkt und auch spater noch wiederholen werden, mit dem Plane, ihr Vieh von auswärts zu beziehen. Die landwirtschaftlichen Kreise werden den Metzgermeistern dabei gerne ihre Hand bieten und auch der Konsument wird darunter nicht leiden.
* Die„Roten“ als Arbeitgeber.
Das Reichsarbeitsblatt veröffentlicht eine Statistik über die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in den sozialdemokratischen Genoss nschaften und Konsumvereinen. Die Erhebung umaßt 774 Konsumvereine mit 8611 Angestellten. Von den sozialdemokratischen Forderungen, wie achrstundige Arbeitszeit, Sonn tagsruhe, Gleichberechtigung der Frauen usw., ist in diesen sozialoemokratischen Betrieben keine einzige erfullt. Eine nennstündige Arbeitszeit haben im Durchschnitt nur die Kontorbeamten. Bezüglich der Arbeitszeit ist die Gleichstellung der weiblichen Kontorbeamten mit den männlichen folgerichtig durchgeführt, dagegen bezogen 86.5 vom Hundert von ihnen ein Gehalt unter 100., während von den männlichen Angestellten 57,4 vom Hundert ein Höchstgehalt über 200 M. monatlich bezogen. Von den Kontoristinnen erhält nur eine einen Höchstachalt von 150 M. Sehr ungünstig sind jedoch die Verhältnisse aller anderen Angestellten, besonders der Lagerhalter, bei denen die tägliche Arbeitsdauer bis auf 16 Stunden steigt. 91,3 vom Hundert der Lagerhalter bezogen dafür ein Aufangsgehalt von unter 150. 27,3 vom Hundert von ihnen sogar unter 100 M. Fur die gleiche Arbeitszeit erhienten die Lagerhalterinnen zum überwiegenden Teil(92.8 v..) einen Anfangsgehalt unter 100., 55 vom Hundert sogar unter 75 M. monatlich, während der monatliche Höchstgehalt bei 61,1 vom Hundert unter 100 M. stand. Fur Sonntagsarbeit waren die Lagerhalter in 331, die Verkäuferinnen in 189 Ver einen verpflichtet. In 443 Vereinen erhalten die Lagerhalter und in 193 Vereinen die Verkäuferinnen keine Ferien.
Die sozialdemokratische Theorie wäre ja recht schön. nur nicht gleich daneben die Praxis, o diese Praxis!, käme.
* Der Arbeiterverein Köln-Süd hielt am 12. Januar im Annohause seine diesjährige Generalversammlung ab, in welcher ausführlich Bericht erstattet wurde über den gegenwärtigen Stand des Vereins, über seine Tätigteit und seine Woylfahrtseinrichtungen im verflossenen Jahre. Wenn ja auch die Anleilnahme einzelner Mitglieder an den Bestrebungen des Vereins in einzelnen Punkten noch zu wünschen übrig ließ, so war doch das Gesamtbild zufriedenstellend. Ter Verein trat ins neue Jahr hinüber mir einer Zahl von 875 Mitgliedern und 46 Ehrenmitgliedern. Von den Unterstützungskassen wurde am meisten benutzt die Sterbekasse Leo, in welcher 468 Mitglieder versichert find. Außerdem waren noch beteiligt an der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse 110 und an der Familienkrankenkasse Prudentia 24 Mitglieder. Die Vereins spartasse wies über 300 Sparer auf. Die Vereinsleitung war bestrebt, den Mitgliedern auf religiösem und sozialem Gebiete die heutzutage so notwendige Belehrung zu bieten sowohl durch Vorträge in den sonntäglichen Versammlungen wie durch Abhalten eines Unterrichtskursus. Größeres Entgegenkommen und Interesse auf seiten der Mitglieder wäre gerade hier am Platze. Zur Unterhaltung wurden im Laufe des Jahres eine Reihe von Festlichkeiten abgehalten, zu deren Verschönerung der Gesangchor und die Turnabteilung des Vereins hervorragend mitwirkten. Zum Schlusse sei noch hingewiesen auf die Bibliothek und die Bücherkolportage, durch welche für angemessenen Lesestoff Sorge getragen wurde. Hoffentlich bringt das neue Jahr dem Vereine nach außen vedeutendes Wachsen und nach innen begeistertes Zusammenhalten.
stück, nach welchem das vorgenannte städtische Anschlußrohr gelegt worden ist, werden, beginnend vier Wochen nach dem Tage der Herstellung des Anschlusses, pro laufendes Meter bebauter Front 4., unbebauter 1 M. berechnet, wobei die Gartenfronten nich berechnet werden. Insofern die Bebauung eines Grundstückes nicht bis zur Straßenfront heranreicht, wird der Satz von 4 M. rechnet für die Gebäudefront und der Satz von 1 M. für dasjenige Maß, um welches die Grundstücksfront, nach Abzug der Gartenfront, diese Gebäudefront übersteigt. Liegt ein Grundstück an
Absatz gebracht. Für biesenigeneren
anäle noch nicht mit der Klaranlage verbunden
sind, wird die Hälfte der oben festgesetzten Beträge erhoben. Eine Ermäßigung der Gebühren um die Hälfte tritt weiterhin ein, wenn die Gebäude außer dem Erdgeschoß nur noch ein Geschoß besitzen. Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, ebenso eine ausgebaute Tachetage.
Aus der Stadtverwaltung.
e Die Ranalgebühren
werden, wie bereits in Nr. 20 mitgeteill, statt der im Entwurf des Haushaltsetals vorgesehenen 472000 M. den Betrag von 881000 M. einbringen. Hierbei handelt es sich jedoch nicht um eine Erhöhung der durch Ortsstatut festgesetzten Gebühren; es ist dies vielmehr auf den Umstand zurückzufuhren, daß im Laufe des nun zu Ende gehenden Etatsjahres 1907.08 die Fertigstellung der Kläranlage bei Niehl erfolgte und nunmehr alle Kanäle mit derselben verbunden sind. Das erwähnte, in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 5. März 1896 beschlossene Ortsstatut betr. den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßentanäle im Bezirk der Stadtgemeinde Köln bestimmt nämlich im§ 2, daß von denjenigen Grundstücken, deren Kanäle noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, die Hälfte der festgesetzten Gebühren (“ bezw. 1.) erhoben werden. Da nunmehr, wie bemerkt, die Kläranlage in ihrem vollen Umfange fertiggestellt ist, treten die brisstatutarischen Gebühren in Kraft für alle an den Kanal bezw. die Kläranlage angeschlossenen Grundstücke der Stadtgemeinde Köln. Es dürfte für viele unserer Leser von Interesse sein, wenn wir die wesentlichsten Bestimmungen des Ortsstatuts hier wiedergeben;
sie lauten, wie folgl:
§ 1. Die Herstellung des Auschlußrohres von dem Straßenkanal bis auf eine Entfernung von 25 Meter von der Grenze derjenigen Grundstücke, für welche der Kanalanschluß polizeilich vorgeschrieben ist, erfolgt seitens der Stadt fürzstädtische Rechnung. Sollten für ein Grundstück außer dem einen, von der Stadt herzustellenden Anschlußrohr noch mehr Anschlüsse notwendig sein oder gestattet werden, so hat der Eigentümer die der Stadt durch die Anlage derselben erwachsenden Kosten zu ersetzen.§ 2. Von jedem GrundNeues aus Köln.
Aus Köln-Deutz.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend hier im Drei=Kaisersaal eine öffentliche Versammlung ab. Hr. Ferd. Lahr(Köln=Eyrenfeld) sprach in einstündigem Vortrag über Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Presse. In seiner Einleitung besprach er die Presse in ihrer Allgemeinheit; ihre Bedeutung gewinnt sie durch ihre Verbreitung an allen Orten. Redner ging des nayeren auf die politische Auslandspresse in interessanten Ausführungen ein. Die Verbreitungsziffern lassen das Wort von der fünsten Großmacht als berechtigt erkennen, ja man müsse die Presse unter modernen Verhältnissen viel eher noch als„erste Großmacht" bezeichnen. Den Einfluß der Presse gewahre man vor allem im heutigen Frankreich, wo einer freigeistigen keine ebenbürtige katholische Presse gegenüberstehe. Redner zitiert die Auslassungen des Generaloberen der Vinzenzkonferenzen, welcher schon 1877 schrieb:„Nach meinem Dafürhalten ist die ernste Wichtigkeit der Presse von den Gläubigen nicht genügend erfaßt. Man denkt daran, Kirchen zu bauen, Asyle zu vermehren, alles Dinge, die sicherlich zu den notwendigsten Werken gehören, aber man vergißt, daß durch die zwingende Macht der Verhältnisse allen anderen vorangeht die Ausdehnung der Presse. Denn wenn die katholische Presse nicht gestützt, ermutigt, auf die ihr gebührende Höhe erhoben wird, werden die Kirchen verlassen, wenn nicht verbrannt, werden die Asyle der Barmherzigkeit, ja sogar die Schulen der Religion, die sie ins Leben gerufen, entrissen werden." Leider ist die Vorhersage für Frankreich nicht zum wenigsten infolge Mangels einer ordentlichen katholischen Presse eingetroffen. Diese moderne kixchenpolitische Erscheinung in Frankreich führe aber den deutschen Katholiken die Pflicht um so mehr vor Augen, die katholische Presse zu pflegen. Ausgehend von den Anfängen der deutschen katholischen Presse, die zurückgeht auf die im Jahre 1685 begründete Augsburger Postzeitung, schilderte Redner die Entwickelung des katholischen Zeitungswesens, das einen Hauptstoß vorwärts machte durch die journalistische Tätigkeit Görres. Die Entwickelung und Ausbreitung nahm zu infolge der politischen und kirchenpolitischen Ereignisse des vorigen Jahrhunderts, und heute haben die Katholiken Deutschlands eine Presse, die achtunggebietend dasteht; allerdings hat sie noch nicht die Verbreitung gefunden, die sie verdient, und deren die Katholiken vedürfen, wollen sie die Stellung einnehmen, die ihnen zukommt.
Redner aind dann auf die Kölner Preßzverhältnisse ein. In Köln ist es mit der Presse schwach bestellt. Trotz der zu vier Fünftel katholischen Bevölkerung überwuchere hier die farblose und liberale Presse die katholischen Blätter, hohnsprechend auf die Erfolge der auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Kölner Katholiken. Es zeige sich, daß die farblosen und liberalen Blätter ihre Leser unter denen haben, die politisch auf einem anderen Standpunkt stehen. Trotzdem die farblose und liberale Presse zur Wahrung der berechtigten Forderungen der Katholiken nichts tue, eyer die Katholiken beschimpfe, werde diese Art Presse mit dem Gelde von Katholiken unterstützt. Die von tiefer Sachkenntnis und hohem Verständnis für die Sache zeugenden Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Nach Dankesworten für den Redner wies der Vorsitzende, Hr. Kaplan Haselier, hin auf die Bedeutung der katholischen Presse für die Verteidigung der christlichen Weltanschauung. Die gegnerischen Angriffe zu widerlegen, das Volt aufzurütteln sei ihre Aufgabe. Ohne Presse würde bald ein Tiefstand eintreten mit den schlimmsten Folgen für die Katholiken. Der Vorsitzende erinnert an das Verhalten und die konfessionelle Hetze der gegnerischen Presse während der Wahlzeit.
Sodann sprach Hr. Linfert(Köln) über Die politische Lage und die Presse. Ein wichtiger Faktor des öffentlichen Lebens sei eine gute Presse. Dies hätten nicht nur die ständigen Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands erkannt und in immer wiederkehrenden Beschlüssen festgelegt, auch diet kirchlichen Autoritäten hätten wiederholt auf die Presse aufmerksam gemacht, ihre Förderung gewünscht, ja verlangt. Seit dem 13. Tezember 1906, wo alle politischen Elemente gegen das Zeutrum, als die einzige politische Partei, welche die Rechte der Katholiken verteidige, Sturm laufen, heiße es nicht nur, sich der eigenen Haut wehren, sondern auch Boden zu gewinnen. Wer einen gesunden Fortschritt des sozialpolitischen Lebens für Arbeiter= und Mittelstand fordere, wer die christliche Moral und nicht eine Afrikamoral wünsche, habe die Pflicht, einzutreten für eine Presse, die die höchsten idealen Güter, Familie, Vaterland und Religion, verteidige gegenüber einer materialistischen Weltanschauung. Das sei der Grund, weshalb der Volksverein eintrete für die Presse, welche den Katholiken dient. Die Erfolge der deutschen Katholiten geben den Beweis, wie wichtig die Presse ist. Für die Weiterverbreitung der befreundeten Presse eintreten, gebiete der Selbsterhaltungstrieb; hier heiße es der gegnerischen Presse entgegen zu rufen: Bis hierhin und nicht weiter! In der Aussprache, die den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vorträgen folgte, sprachen sich sämtliche Redner für eine rege Werbetätigkeit für die katholische Lokalpresse aus. Hr. Schlosser Wittersheim forderte die Arbeiter zum Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger auf, da er jetzt besonders das sozialpolitische Gebiet pflege. Die Lektüre des Local=Anzeigers sei notwendig zur Widerlegung der sozialdemokratischen Angriffe, besonders an der Arbeitsstätte. Von anderen wurde auf die Mittelstandspolitik des Local=Anzeigers hingewiesen. die Unterstützung aus der Kaufmannschaft und den Handwerkerkreisen gebiete. Der Kampf der Geister verlange in moderner Zeit auch den Gebrauch moderner Mittel, und eines dieser Mittel sei die Presse, und für sie müßten auch die Frauen interessiert werden. Hr. Kaplan Haselier appellierte an die Anwesenden, nun ihre ganze Kraft an die Ausbreitung der befreundeten Presse zu setzen, und schloß die Versammlung mit der Bekanntgabe, daß in der Fastenzeit drei apologetische Vorträge von namhaften Rednern gehalten werden
sollen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Aus dem katholischen Bürgerverein Köln-Ehrenfeld
erhalten wir folgenden Bericht: Der Verein konnte, dank einer
günstigen Fügung, vor der Jahresversammlung, die am 29. d. M. stattfindet, am letzten Mittwoch noch eine Hauptversammlung einschieben. Zwar hatte der Besuch etwas besser sein können, aber das kommt hoffentlich der Jahresversammlung in der nächsten Woche zu Gute. Hr. Dunsche konnte wiederum eine Anzahl Herren bekannt geben, die er fortan„die Seinigen“ nennt. Nach Erledigung der nötigen Vereinsangelegenheiten hielt Hr. Redakteur Bestler vom Kölner Local=Anzeiger, ein Mitglied des Vereins, einen lehrreichen Vortrag über die moderne deutsche Tagespresse. Er schilderte die Stellung der sog. großstädtischen, der Provinzial=, sowie der kleineren Lokalpresse in ihren Hauptschattierungen und rückte jede dieser Arten in ihr eigenes Licht und erzielte damit die Wirkung:„rechte Hochachtung vor der Zentrumspresse, achtung, die sich auch darin zeigen muß, daß man sie durch Abonnement und Annoncen in jeder Weise unterstützt. Das Letztere galt, als Versprechen der Versammelten, dem Redner als der schönste Tank. Die anschließende Diskussion zerstreute zum Teil gewisse Vorurteile, die über die Lokalpresse in der Bürgerschaft herrschen, zum Teil werden die Aeußerungen dem Redakteur des LocalAnzeigers als für die Folge beherzigenswerte Wünsche erschienen sein. Also: Mittwoch den 29. d.., ½9 Uhr abends: Jahresversammlung!
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rath-Heumar, 20.Jan.1908. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der frühere Kutscher, Hr. Gewehr.
8 Brühl, 19.Jan.1908. Unsere Stadt konnte heute aus Anlaß der Einweihung des neuen katholischen Vereinshauses Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer in ihren Mauern begrüßen. Die erste Anregung zum Bau des Hauses ging von dem Hrn. Pfarrer und Dechanten Bertram aus, und dank dem einmütigen Zusammenwirken aller beteiligten Faktoren konnte heute ein schmucker Bau, der den Namen St. Josefshaus trägt, seiner Bestimmung übergeben werden. Derselbe soll das Zeutrum des katholischen Vereinswesens in Brühl bilden. Sowohl die Kleinen, die der Obhut der Schwestern anvertraut sind, als auch die heranwachsende Jugend, die in dem Hermann Josef=Verein und der Marianischen Jungfrauenkongregation zusammengeschlossen ist, soll hier eine Heimstätte finden. Sittliche und religiöse Erziehung soll mit der Förderung der beruflichen Interessen Hand in Hand gehen.—
ie Beteiligung der Katholiken an der Feier war eine allgemeine. Das zeigte sich besonders in der dicht gedrängten Schar, die sich in dem großem Saale des Vereinshauses zum ersten Male eingefunden hatte. Mit dem von Mitgliedern der Marianischen Jungfrauenkongregation vorgetragenen Liede: Das ist der Tag des Herrn wurde die Feier eingeleitet. Kinder der Bewahrschule begrüßten mit einem Gedichtchen und einem Liede den orn. Kardinal. Nach einem Liede des Gesangchores der Marianischen Jungfrauenkongregation nahm Hr. Dechant Bertram das Wort zur Begrüßung des Hrn. Kardinals und zum Tanke an alle, die an der Errichtung des Hauses mitgewirkt haben. In seiner Erwiderungsansprache dankte der Hr. Kardinal für den freundlichen Empfang und betonte, daß er gerne nach Brühl gekommen sei. Er sehe es als selbstverständlich an, daß die Brühler Katholiken, die sich in den letzten zwanzig Jahren stark vermehrt haben, mit den andersgläubigen Mitbürgern in Frieden lebten, hoffe aber besonders, daß sie sich den guten tatholischen Sinn iyrer Vorfahren bewahrt hätten. Weiter sprach er dem Hrn. Techanten Bertram für alles, was er in den Jahren seiner hiesigen Tätigkeit geleistet hat, seine Anerkennung aus. Hierauf nahm Se. Eminenz die Einsegnung des Hauses vor. Nach dem Weiheakt erfreute Frl. Brors die Versammlung mit dem Solovortrag Ave Maria. Namens der Stadt entbot Hr. Bürgermeister Dr. Nellenbroich dem Hrn. Kardinal den Willkommensgruß. Er hob den patriotischen Sinn der Brühler, nicht zum letzten der katholischen Brühler, hervor, die den Beweis erbrächten, daß Treue zur Kirche und Liebe zum Vaterlande sich wohl mit einander vereinigen ließen. Er schloß mit einem Hoch auf Kaiser und Papst. Darauf stimmte die Versammlung die Kaiser= und Papsthymne an. Hr. Direktor Heinrichs hielt eine Rede auf Se. Eminenz, in der er an die Beziehungen der alten Kolner Erzbischöfe zu Brühl erinnerte und den Kölner Oberhirten der Ergebenheit der Brühler Katholisen versicherte.
66 b. R. P. 174770
Ronatiges
" tat##endes Oersck. Vorzürktner####esch ..P. Ne 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem
BIOGLOSIN1 Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! Grösster Nährgehalt, nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das OriginalBioglobin verlangen. Ohne Konkurrenz. Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mk:
Ueberall erhältlich!
Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apothcke.
Ohenlohescher
Tapioca
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten Familien.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiterkeit, Verschleimung, Katarry überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1A Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46.5, Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 a Dienstag, 21. Januar 1900.
Seite 7.
Nerven=Regeneration
durch aktiven Sauerstoff.
—* mahl kaum eine härtere, grausamere Strafe für bewußt oder
##egangene Sünden(Fehler in der Lebensweise) als die Ner venunbewußt begangen:.. Wen das Nervenelend einmal gefaßt hat, den
schwäch“,Phitfich fest.“ Weder in der Arbeit noch im Bergnügen findet
De g4rihigung: überallhin folgen ihm krankhafte Reizbarkeit und Verer Befriedigung; uvergutdi fog, Angstzustände, Hoffnungslosigkeit und bis zum Selbstmordgedunken. Er ist unfähig, seinen Geist Aufgabe(Lesen, Denken usw.) zu konzentrieren. Jede auz irgendeine Aufoch= Anstrengung, auch die kleinste, hat bei ihm eine geistige und körpertich.d selbf. körperliche Schmerzen im Gefolge. Die veinvolle Ermuoun ichheiten des täglichen Lebens, welche der Gesunde
kaum beachtet, geringe Geräusch und sonstige, nichtige Ursachen reizen
mitunter völlig vit: tigt in ihnen die immerwährende Angst, was
mähl das Leben noc bringen werde Wirklich organische Leiden sind **“ Horvenkranken selten, und trotzdem fühlt er sich krank und elend.
plagen ihn Magenverstimmungen und Verdauungsstörungen, #genschenfurcht, der Kopf ist eingenommen, die Glieder schwach Sein Schlaf ist unrühig und ohne Erquickung; abgespannt und müde verläßt er am Morgen sein Lager. Die Qualen dieser armen Kranken sind kaum zu beschreiben, und sie werden geraoezu unerträglich dadurch, daß sie von ihrer Umgebung, von ihren eigenen Angehörigen
und besten Freunden— nicht verstanden, als eingebildete Kranke, ja sogar als arbeitsscheue Menschen betrachtet werden.
Schon diese knappe Schilderung zeigt, daß der Nervenkranke für den Lebenskampf untauglich ist. Er kann in dem rastlosen Wettbewerb, der
heutzutage auf allen Gebieten herrscht, nicht Schritt halten; er kann den gesteigerten Ansprüchen an physische und geistige Energie nicht genügen. Und wo Arbeitskräfte und Widerstandsfähigkeit versagen, pflegt sich nicht selten der finanzielle Ruin einzustellen.
Die gebräuchlichen Nervenkuren(Aufenthalt an der See, im Gebirge, im Sanatorium) sind zeitraubend und kostspielig. Es dürfte daher angezeigt sein, auf eine
neue Nerven=Therapie
hinzuweisen, welche, auf einfachen Prinzipien beruhend, von jedermann ohne Zeitverlust und mit geringen Kosten zu Hause angewendet werden
Die Kur richtet ihr Hauptaugenmerk auf die Beseitigung der Grundursache, auf die Befreiung des Körpers von den abgelagerten Selbstgiften durch gesteigerte intrazellulare Oxydation und durch bessere Ernährung, d. h. leichtere, vollkommenere Verdauung der ausgenommenen Nahrung. Die unmittelbare Folge davon ist eine Entlastung des Nervensystems einerseits, sowie eine bessere Ernährung(Kräftigung) desselben anderseits.
Diesen Zweck erreicht man durch Zufuhr von aktivem Sauerstoff in Pulverform(Magnesiumsuperoxyd= Mgoz) nach eigenem patentierten Verfahren hergestellt. Zahlreiche praktische Erfolge bestätigen die Richtigkeit des leitenden Grundprinzips, daß der aktive Sauerstoff kräftig oxydierend wirkt und auf diese Weise den gesamten Stoffwechsel des Organismus aufs wohltätigste beeinflußt.
Einige Beispiele für viele: Herr cand. phil.., zu Anfang der Kur
schwer nervenkrank, schreibt:„Ich bin hier auf der Durchreise nach K.
und möchte mich gern für ev. Fälle
versorgen; sie haben mir großartige Dienste getan, wofür ich er
ebs o. s 2. berichtet, daß er mit der Wirkung des Ago, außerDr. ined. 2. in., der hochgradig nervenleidend war,
um weitere Sendung, da ich wirklich von der ausgezeichneten Wirkung
Derselbe Arz einige Wochen später:„Nachdem ich an mir die Vorzüglichkeit Ihrer Präparate zu konstatieren Gelegenheit hatte un, min relatives Befinden sich fabelhaft gevessert hat, erlaube ich
Dr. med. F. in M. schreibt uns(Ende Juni 1907):„Einer meiner Patienten, Herr Professor., war mit Ihren Präparaten so zufrieden, daß ich Sie bitte, mir das für eine Kur notwendige Quantum gefälligst schicken zu wollen. Es handelt sich um eine Baronin v.., die an
schwerer Neurasthenie leidet, und bei der ich alles Mögliche ohne jeden
Hr vmne“ H in H. schreibt uns(Juli 1907):„Da ich direkt wunderbare Erfolge zu bemerken Gelegenheit hatte, die sich infolge der Sauerstoffbehandlung ergeben haben mußten, will ich auch hier das Gute resp. Beste für meine Klientel heraussuchen und
Näher Aufschluß über das neue Verfahren und Heilberichte enthält ein Prospekt, welchen das ärztlich geleitete Institut für Sauerstoff=Heilverfahren, Berlin SW 11, Schöneberger Straße 26, gratis und franko (verschlossen 20 Pfennig) versendet.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren herrn
+
Am Sonntag den 19. Januar 1908 verschied sanft nach kurzer Krankheit unser ehemaliger Altgeselle
Das Zahrgedächztnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Zorn
findet am Donnerstag den 23. Januar. morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Herr
nach nur zweitägiger schmerzlicher Krankheit(Blinddarmentzündung), wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Joh. Paus.
Nippes, Rheinberg, den 20. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 23. Januar, nachmittags 21. Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 32 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Clemens Betzner.
Der Verstorbene war von seinem Eintritt in die Lehre an 28 Jahre ununterbrochen in unserem Geschäfte tätig und hat sich durch seinen eisernen Fleiß, Treue
und Anhänglichkeit die Achtung und Liebe der Familie erworben.
Wir werden dem Entschlafenen stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 20. Januar 1908.
Lamilie Ww. Wilh. Windscheif.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine liebe Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Todes-Anzeige. Einladung
zu der am Mittwoch den 22. Januar 1908. vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Severinstr. 42 aus stattfindenden Beerdigung unseres außerordentlichen Mitgliedes
Klemens Betzner
Zigarrenhändler
43 Jahre alt.
Die Seelenmesse wird gehalten am Sonntag den 26. Januar 1908, morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche.
Katholischer Gesellenverein, Köln.
Ehristine geb. Hawich
plötzlich infolge eines Herzschlages, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Christiania, Cleve, Xanten, Elten, den 19. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 22. Jan., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Antonsgasse 4 aus Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 23. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meine gute, unvergeßliche Mutter
Gertrud Geyleuberg
wißdorf
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am 22. Januar, morgens 11 Uhr, vom Marien=Hospital aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 23. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
855
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margarethe Grevenberg
geb. Hommes,
findet Donnerstag den 23. Januar, morgens 9 Uhr in— der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
für
Fräulein Elisabeth
findet statt Mittoch den 22. Januar, ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu ergebenst eingeladen wird.
für die verstorbene Frau
Kath. Rettesheim
findet am Mittwoch den 22. Januar, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.# Severin statt, wozu höf lichst eingeladen wird.
B e
Anniversar
für Herrn—
Heinr. Severin
ist Donnerstag den 23. Januar, 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst # eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren lieben Vater, Bruder, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Uelles
nach längerem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 62. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rhöndorf, Köln=Nippes, Gelsenkirchen,
Solingen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 23. Januar 1908. nachmittags 3½ Uhr, von der Alexianeranstalt in Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 42 aus. Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Rosenkranz-Brüderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Kaplan
Heinrich Joseph Schmitz
finden statt am Mittwoch den 22. Januar, morgens 9 Uhr.
.Apolinarinsbruderschaft
an St. Jakob.
" Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Joseph Feinhals finden statt Mittwoch den 22. Januar 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Das beliebte Gebetbuch:
Die Vorbercitung auf die
erste h. Kommunion
von J. Schulmann
hat in grosser Auswahl vorrätig
— L. Lälsdorif Ky.
Alter Markt.
E Adas Jahrgedächtule
I. für den verstorbenen
Bunigenona Herr.
und deren Sohn
Hubert## Ms
sindet statt Donnerstag den#nder, Donnerstag, den, 23.
23. Januar, 9 Uhr, in der###anuar, morgens 10 Uhr,
Pfarrkirche St. Pantaleon###in de. Pfarrki in der Schnurgasse. Maria im Kapitol stat.
Tüchtiger Mann, welcher mit dem kommissionsweisen Verkauf auf dem hiesigen Diehhof durchaus vertraut ist, per bald gesucht. Offerten, welche ehrenwörtlich streng diskret behandelt werden, sind schriftlich oder mündlich an die Direktion der Kölner Diehmarktsbank Oet. Mertens&amp; Co. erbeten.
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Pflegers Herrn Rechnungsrat G. Junkereit werde ich am
Mittwoch den 22. Januar,
Morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Hause
### 8
2. Stage, Lorelenstraße 22, 2. Etage
In 13 2 Mahagoni=Betten m. Haarmatratzen, Waschkommode,
Zu dem am Donnerstag den 23. Januar cr., vormittags 10 Uhr, in St. Gereon stattfindenden
Jahrgedächtnisse
für die Eheleute
Wilhelm Meuser und Pausine geb. Widenmann
werden Verwandte und Freunde der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
Im Wege stehende Mönel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
befindet sich die
-Auna
für den
Kölner Lotal-Anzeiger:
Goltsteinstraße 50, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Schreibsekretär in Eichen, Geldkassette, Büfett, Ausziehtisch, Bilder, Wandteller, Pfeilerspiegel, 1 Piano, Kommoden, Ofen, Tafelherd, Küchengeräte, Anrichte, Bett= u. Tischwäsche, Herrenkleider, 1 Offiziersuniform, Leibwäsche, Koffer, Flurgarderobe, silb. Löffel, Gabeln, Bestecke, Gold= u. Silberschmucksachen, Nähmaschine, Porzellan, Gläser, Nippsachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9090.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das Seee geeignetste Organ. SOee

Seite 3.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 20 a Dienstag. 21. Januar 1903.
Offene Stellen.
sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen.
Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe des Lebenslaufs und Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tücht. zuverlässige Personen als
gchoten
gegen angemessenes Verdienst gesucht.
Näheres bei der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Tüchtige
Werkzeng= und
Pohter
eschäftigung
gegen hohen Lohn gesucht.
W. Breuer&amp; probst,
Ralk, am Markt.“
Installateur m. eig. Werhs.
für größere Reparaturen gesucht. Off. u. 82 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. Februar oder früher findet
einfaches katholisches
Dienstmädchen
durchaus reinlich u. ordnungsliebend, in der g. Küche u. aller Hausarbeit erfahren, gute Stelle in kl. Haushalt. Beste Zeugn. erf. Frau Auer, Köln, Johannisstr 90.
Aeltere kath. unabhängige
Person zu Kindern
gegen guten Lohn zum 1. Febr. gesucht. Jos. Wingen, Nippes,
Florastraße Nr. 84.
Ordentl. prohres Mädchen
sucht einige Kunden im Waschen. Gute Empfehl. Eintrachtstr. 55.
Aufpolstern reellundgut.
Ad. Balder, Friedrichstr. 28.
Zu vermieten.
Dienstmäl
chen
geg. gu. Lohn Jed. Sonntag Ausgang.
Elicht. protz.
mit gut. Zeugn gesucht
Frau J. J. Jung, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 3
Kath. Mädchen
für Büfett per sofort gesucht. Anno=Haus Köln, Annostr. 86.
Ein Mädchen Hausarbeit gesucht. Poststraße 3.
Stellengesuche.
sucht VerKüfer
trauensstelle.
Abends von 6 Uhr, sowie Sonntags und die 3 Fastnachtstage. B. Ehrenfeld, Marienstr. 21.
Der daurrns.
Jung. Maschinentechniker,
flotter Zeichner mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Inst. nücht. etwas geschäftsk. AMann,kautionsf., sucht Arbeit. Zu erfr. Limburgerstr. 35, part.
Kassiererin,
mit besten Zeugn., 29 J. alt, bis jetzt in kaufm. Geschäften tätig gewesen, sucht Stelle als Kassiererin oder Verkäuferin. Off. u. Nr. 83 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalter
oon hiesiger Großfirma per 15. März gesucht.
Gründliche Kenntnisse sowohl in amerikanischer oder doppelter Buchführung, wie in der Speditionsbranche unbedingt erforderlich. Militärfreie Bewerber belieben selbstgeschr., ausführl. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 85 a. d. Exp. d. Bl. zu senden.
Kafegroschand
sucht per 15. März einen
jungen Kommis
als Kommissionsbuchführer und Fakturist. Kenntnis der Kaffeebranche u. höhere Schulbildung erwünscht. Selbstgeschr. Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche unter 86 an die Gesch. d. Bl.
Autsgchülfe,
der selbständig arbeitet, zum 1. Februar 1908 gesucht.*
Nechtsanwälte Justizrat Siebert und Heidberg Mülheim am Rhein.
Redegewandte
Personen(verheiratei)
zum Verkauf eines reellen leichtverkäufl. Artikels für hier und Umgeg. ges. Fast jedermann ist Käufer. Off. an Rich. Poppc, Leipzig. Eisenbahnstr. 100..
Drittmädchen
sucht 1. Februar Stellung in besserem Hause.
Off. u. Nr. 81 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Arheitsgesuche.
FXRIIE
707•1
Nähm
Reparaturen
aller Systeme werden unt.
Garantie ausgeführt.
JI. H. Mölich, Mechaniker Krefelderstr.6. Fernr. 9672.
Ein erfahrener nüchterner Anstreichermeister übernimmt alle Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeiten zu reellen Preisen mit oder ohne Material.
Off. u. 80 a. d. Gesch. d. Bl.
Vincenz=Verein Herz JesuPfarre.
Abschleifen von Parkettböden, sowie Wachsen und Bohnen von Linoleum besorgt Fachmann unt Garantie. Ebenso Aufpolstern von Matratzen und Sofas. Gefl. Anerbieten unter K. R. an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
R
Herrschaftl.
Hochparterre
mit schönem Garten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh aus 5 Zimm.,1 Küche,
Baderaum, 2 Mansarden u. 2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Compt. od. Lager vorz. eignen, per 1. April zu vermieten. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
Hochherrschaftl.
s. Etage
Gladbacherstraße 19
in unmittelbarer Nähe de Kaiser Wilhelmringes, pe I. April od. später zu vern elbe besteht aus 4 Salon resp. Wohnzimm., 3 Schlafz Badez. mit kompl. Einricht., Küche mit Wand= und Bodenplatten, 1 Spind. Mans. und 2 Kellern; ferne
Gladbacherstraße 17
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Eini wie in Nr. 19, zu vermi Die Etagen haben sän (mit Ausnahme des Ho Heiz= u. Leuchtgas u. elektr Lichtanlagen. Die Rein # der Treppenflure ge durch den Portier.
C. J. Jüwell
Bismarckstr. 19
am Friesenpl., 1. Et.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu vermieten. 1900 Mark.“ Bescheid Bismarckstr. 3,
Dealschüler und
er schüler aus Sei
Oberreal
schüler aus Sexta machen nachmittags ihre Aufgaben bei mir im Hause u. mein. Aufsicht. Wöch. Honorar 1,50.6. Réville, Engelbertstr. 51, I(a. n. Theat.).
straße 10
am Kaiser Wilhelmring abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche einger. Badezimmer u. 2 Man sarden, per 1. April zu verm Bescheid Bismarckstr. 3, 1.
Bismarck=
straße 9
ganz neu renoviert. Bescheid Bismarckstr.
:<space> L a g e r h a u s:<space>
S mit Stall und Kontor * billig zu vermieten.
Bureaulehrling
aus guter Familie gesucht. Gute Handschrift und sicheres Rechnen erforderlich. Gereonshof
Maler-Volontär.
Zur weit. Ausbildung findet
Hausbesitzer!
Saubere Anstr.= u. Tapez=Arb. (Holz= u. Marmormalerei) übern. jung. Meister zu billig. Preisen. Off. u. 74 an die Gesch. d. Bl.
Strebsamer junger Mann
sucht noch Nebenbeschäftigung für drei Tage der Woche von 8 Uhr abends ab.
Off. u. Nr. 64 a. d. Gesch. d. Bl.
Blusen 2c. werden eleg. zu. bill. angef. Auch Ausbess., Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Kostüme
Schönes neues Haus
9 gr. h. Räume, z all. Bewol sehr pass. für geistl. Herrn o stille Leute, an der St. Jose Kirche sof. od. später u. g. B zu vermieten. Nähere Auskur Ant. Böhm, Viersenerstr.
Messerpuhmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Hochparterre
6 Zimm., Küche, Bad u. M per I. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
fin Fräulein sucht Kunden!!
zum Umänd. u. Ausb. aller#
Bürean 2 Räume 250 M.
Laden 2 Räume 360 M.
Wohnung 2 Räume 120 M.
Verkselle 3 Räume 120 M.
Maler aus Stellung.
achtbarer Familie] Garderobe u. Wäsche in u. a.
inkl. Zentralheizung.
Gereonshof 36. Id. Hause. Blinda. 4. II. K. aen. 1 J. R. Schiffer, Brüsselerstr. 16.
Unterricht
Tapisserie=, erteilt, vornehmste Stick= Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
Helene Lohlen.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 22. Januar 1903, vormittags 101 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39(Restauran „Em dekke Tommes"):
etwa—300 Büchsen, a 5 und 10 Pfund Dunstkirschen
gsweise an den Meistbietenden versteigert werden:
(Gelegenheit für Konditoren.)
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kaufgesuche.
Im Vorort Lindenthal
ein kleines Haus mit guter Wohnung bis zu 10 Räumen mit Einfahrt, Hof, Stall u. wenn möglich mit Garten gesucht. Off. u. Nr. 72 a. d. Gesch. d. Bl.
sortwähr. gebr. Möbel, Herde, g. Einricht in u. auß.d. H. Frau Eisener, Sternengasse 46.
Kaufe
erd
Vermischtes.
Am Mittwoch, 22. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Partie garnierte Damenhüte, Strohhüte, Trauerhüte, 1 Partie Putzartikel, wie Blumen, Borden usw.
2. Nachmittags 4 Uhr:
1 Ofen und 1 Spiegel.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zwgags-Verüeigstung.
Am ittwoch, 22. Jaunge 1908, mitlags 12 Uhr, Verlengraben 80 in Cöln ege# gleich bare Zaylung öfte###nc meistbietend versteigert werde
a. 2 polierte Nuß schränke, 1 Osen, 1 Wasch. kommode mit MarmerPlatte,
b. 1 Diwan in buntem
Plüsch.
c. 1 Sofa.
Anschließend freiwillig für Rechnung dessen, den es angeht;
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 22. Jatiuar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Kleiderschrank;
2. 1 Partie Unterröcke, Blusen, Unterzeuge, Herrenu. Damen=Wäsche, 1 Kronleuchter, 1 Ladentisch 2c.;
3. Daran anschließend an Ort u. Stelle 1 Büfettschrank.
Lotung, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 22. Jannar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale boldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wagenpferd, brauner Wallach mit Geschirr und 1 4rädriger Transportwagen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteiger
Am Mittwoch, 22. Jannar 1903, vormittags 1119 Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bielend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Diplomatentisch, Sesfel, Sofa, Büfett, Ausziehtisch, Bilder 2c. 2c.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigetung.
Am Mittwoch, 22. Jannar
1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 ovaler Tisch.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 22. Januar 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Diverse Hausmobilien, Ladeneinrichtungsstücke u. a. i
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Wwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 22. Jannar 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 4 Stücke Tuch u. Serge ca. 80—90 Meter,
b. Nutzbaum=Tisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässend Bart-Flechte, Hautausschläge, au skrof. aufspringen der Haut,
offene Beine
Neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre. böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzundung usw. sind oft sonwer zu beseitigen.
Allen, aoch keias Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihren Hauptbestandtailen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 22. Jan. 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokal Annostraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:*
1 Vertiko.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
##m Zu haben in den Apotheksn. A# Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 22. Jan. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden..
eine größere Partie Installationsgegenstände für elektrische Anlagen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehreuf Sömmariuastr. IX..M.
Am Mittwoch den 22. Jan. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 3 Oelgemälde, 1 Zeichnung. Der Verkauf findet statt.
= Buchholz,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nippes Möbelwagen
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Frau Helene Hermanns
Raatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15,p. a. Königspl.
Pfand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
kegelt mit?
Ein seit sieben Jahren bestehender besserer Kegelklub sucht noch einige Mitglieder. Kegelabend Montags.
Fr.=Off. u. Nr. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Handw., kath., 44 J. al.,
Witwer mit 4 Kindern, wünscht die Bekanntschaft eines braven kath. Dienstmädchens im Alter von 35 J. zwecks späterer
heirat
zu machen. Gefl. Fr.=Off. unt.
r. 76 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 a Dienstag. 21. Januar 1900.
Seite 9.
ng.
annat
sollen Legen fentlich
verden:
baum.
Wasch.
rinor=
untem
ig für angeht:
harzem
Cöln.
satnat Uhr.
ürenerdenthal
Zahlung
rsteigert
aum, 1
ug.
=Deutz,
annar
Uhr, Blockeni gleich )<space> m e i s t<space>
en:
Serge
n Cöln
nassend äge, au
nO
hwüre. b6se und-kntbeseitigen.
Hilfe
r In ihres bekannten.
zalbe
Zahlreiche der Firma
A. 7. ##. Köln: heke,
n.
stamente, eneinziegements. D*
Wagner
8.
traße 21.
tanns
gept.
königspl.
aße 29
raße.
mit?
hren beklub sucht Kegelsch. d. Bl.
44 J. alt,
wünscht s braven
im Alter erer
Ein Versuch
schadet nie, so sagt ein altes Sprichwort, oft aber bringt er sogar hundertfältigen Nutzen. Wollen Sie einen Beweis, verehrte Hausfrau, dann bitte,
geben Sieschnellins nächste Geschäftund raufen Sie sich ein Päckchen Neeses Backpulver für nur 5 pfg. Wenn Sie nicht ein mindestens ebenso großes, lockeres und nahrbaftes Gebäck damit erzielen wie mit ##irgend einem 1o pfg. Backpulver, dann vergüten wir Ihnen den ganzen kuchen. Unzählige Hausfrauen haben uns geschrieben, daß sie Reeses Backpulver trotz des nur halben preises unbedingt ##als das beste von allen Backpulvern bezeichnen
4 müßten. Lassen Sie sich dann auch gleich probe2 weise ein Päckchen Reeses Spar=Puddingpulver für 10
***<space> s t e t s<space>
über
Residenz=Theater.
Bismarckstrasse 7.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Direktion:
Intendanzrat Peter Liebig. — Telephon: 425.—
Dienstag den 21. Januar 1908, abends 8 Uhr: Zum Male:
Die gelbe Gefahr.
Schwank in 3 Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Mittwoch den 22. Januar: Fräulein Josette— meine Frau. Donnerstag den 23. Januar: Zum 1. Male:
Raffler.
Detektiv=Komödie in 4 Akten von E. W. Hornung und Eugen W. Presbrey. Deutsch von B. Poyson
8 pfg. geben. Sie sparen dabei den Zucker, haben einen gleichmäßig gesüßten Geschmack und werden ##den vorzüglichen pudding einfach staunen.
Se We
Bei der Mittwoch den 8. ds.
V stattgefundenen Aerzte- und Presse-Vorstellung, an der 6a. io hiesige Aerzte teilnahmen,
wurde durch strengste wissenschaftliche Prüfung die Echtheit des Traumzustandes erwiesen.
Das sensationelle Gastspiel
der weltberühmten einzigen und echten
Traumtänzerin
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Honzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
### unt. Leitung d. Psychologen Herrn Schmidt-Esto.
Kinematograph.
Neue hervorragende Bilderserie.
Eintritt 50 Pfg. Ohne Nachzahlung.
Köln, Schilderg. 72-74. Programm
v. 16. b. inkl. 22. Jan. 1908.
Der anonyme Brief.
Dramatische Handlung.
Die Verweitung des ! Eises in Schweden.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch deu 22. Januar 1908:
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53
unter gütiger Mitwirkung des Konzertsängers Herrn Karl Rost.
Leitung: Kgl. Musikdirektor Hr. Max Granzow.
Pregramm.
I. Teil.
1. Festlicher Einzugsmarsch aus„Die
Königin von Saba“. C. Goldmark.
2. II. Sinfonie(-moll) C. Saint-Saéns.
a. Allegro marcato, Allegroappassionato.
b. Adagio, sc. Scherzo Presto, d. Prestissimo.
3. 2 Balladen.
a. Drei Wanderer. H. Hermann.
b. Das Erkennen C. Löwe.
(IIerr Konzertsänger Karl Rost.)
4. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung" R. Wagner.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Mignon“... A. Thomas.
6. 3 Lieder a. Frühlingsfahrt R. Schumann.
b. Trockene Blumen F. Schubert.
c. Am Rhein E. Humperdinck
(Herr Konzertsünger Karl Rost.)
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“.. R. Leoncavallo.
8.„Wo die Zitronen blüh'“, Walzer. Joh. Strauss.
Aufann 0 IIhn Eintrittspreis 509.
Allrang O Uil: 20er Karten für Fremde.4
Das 14. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 29. Januar statt.
Die Direktion.
Der Markt in Freiburg i. Br.— Aufnahmen von Turnu. Sportsübungen im
Licht=,Luft= u. Sportsbad Freiburg i. Br. Sehr gelung. Aufnahmen.
Der Teufel amüf
sich.
Großart. Verwan
müsiert
ndlungsfilm
Die Geschichte d. Eies.
Naturaufnahme.
Kobelkoff. Der weltberühmte arm= und
beinlose Künstler.
Der verzauberte Teich.
Herrl. Verwandlungsfilm in bunter Ausführung und .Tanzeinlagen ausgestattet.
Preis d. Plätze 55 u. 35,
er., Kind. u. Mil Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Sonn- und Feiertags,
" Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Mittwoch, 22. Januar:
8
in beiden Theatern.
erhält ein Täfelcher Stollwerck-Schekolade. Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Neues Prosramm.
Süd-Amerika
belehrend
Der starke und der schwache Mann
humoristisch
Se. Kaiserliche Hoheit der deutsche Kronprinz ander Spitze der Gardes du Corps.
Das Feuerzeug
Märchen von Andersen.
Bewegte See.
Der Traum der Küchenfee
humoristisch.
Vom Trunk geheilt
dramatisch.
Angst vor Bazillen
humoristisch.
Grösstes Unternehmen dieser Art.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen an des Kasse zu haben
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 22. Januar 1900. 129. Ab.=Vorst. Serie A.
(115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Soléa.
Musikdrama in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Soléa) Guszalewicz,(Chiquita) Gardini,(die Mutter) Welden,(Honigverkäuferin) Dux, (Preziosa) Robertine; die Herren:(Lioncel) Remond,(Rimabombas) vom Scheidt,(Großmeister) Bauer,(Kanzler) Liszewsky,(Der Sohn) Landry, Gerhard, Neldel, Winkelshoff, Wiedemann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 25. Januar 190o. 130. Ab.=Vorst. Serie B. (114. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 22. Januar 1900. 150. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Dom andern Ufer.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Reitz, Aßmann Lindner, Nitzgen, Wehwer.
Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Harnischfeger; die Herren: Dysing, Thomas,
Nitzgen.
Zum Schluß:
Auserstehung.
Komödie in einem Akt. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Frey, Harnischfeger; die Herren:
Aßmann, Heber, Lindner, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Donnerstag, den 25. Januar 1900. 101. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittelpreise.
Kathol. Bürger-Verein Köln-Ehrenfeld.
Mittwoch den 22. Jan. 1908
6. Abonzements-Kontert
im Gesellschaftssaale des Vereins (im kathol. Vereinshause Leobau)
unter gefl. Mitwirkung der Violin-Virtuosin Frl. M. Sonntag.
Die verehrl. Mitglieder mit Familie haben freien Zutritt.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Mittwoch, 22. Januar 1908, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale:
Karnevalistischer
Familien-Abend
unter Mitwirkung erster Kräfte. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SOSS
*
Gebrauchten
Rheinsand
u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Eisengießerei Kalscheuren bei Köln.
Insneuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhputzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Glosine.
Jahren im Handel befindliche
GlOSIHG erzeugt außerdem schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und ist nicht feuergefährlich, trotzdem sie aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt wird.
GIOSING ist überall in Blechdosen a 15, 20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
Fabrikanten: Schmitz-Vonn Söhne,
Düsseldorf-Reisbolz
chemische
Fabrik.
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren bewährten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
St. Raphael Wein
Original französ. Naturwein.
Preis pro Fl. Mk..50
Depets: zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
Für die Regierungsbezirke Köln und Nachen
werden von alter Deutscher Lebensversicherungs-Geselt schaft gut eingeführte, tüchtige
gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobtz Fachleute wollen gefl. Offerten unter I. U. 5870 durch Rudolf Mosse. Berlin 8.., einreichen

1.
71
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 20; Dienstag, 21. Januar 1308
Grosser Möbelverkauf in Köln
vegen Umbau meines jetzigen Lokals
Eine grosse Anzahl Speisezimmer
gediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer
und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer
sind auf meinem Lager übersichtlich ausgestelltIlinzuzichung meines Nebenhauses Hlohenzollernring 61. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf u. sind an.
in Eiche, hell, mittel oder, dunkel gebeizt, u klaz- Eine grosse Anzahl Salons Anarane Birpbaun bel
Eine grosse Anzahl Wahnzimmar in hell und dunkel Eicht, Mahagoni und Nussbaun
sischer sowie moderner Stilrichtung und grundin hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni, mit und ohne, Intarsien. Eiche. Ahorn
in Eiche, hell u. dunkel gebeizt, silbergrau u. Mahagoni mattiert, in antiker u. moderner Zeichnung.
grosse Anzani Wohnzimmter gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker Möbel Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager
Teppichen, Dekorationen, empfehlende Erinnerung.
Gardinen und Stores bringe gleichfalls
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.
Christian Meyer, Möbelfabrik. Hohenzollernring 62.
Schwache
Frauen.
eines wunderbaren Krättigungsmitlels.
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, eine schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch habe ich mich nie ruhig und zufrieden fühlen können. Ich war nervös,
aufgeregt, oft sogar hysteLeipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
risch. Ich litt an häufigen Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Rückenschmerzen, Schwächegefühlen, Herzklopfen und besonders an einer merkwürdigen Schlaffheit in den unteren Ertremitäten.
Ich zog verschiedene der ersten ärztlichen Autoritäten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation. Aber alles nur mit vorübergehendem Erfolg. Als ich einmal während meines Sommerurlaubes einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule ins Privatteben zurückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen, Pillen usw. einnähme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zuzubereiten, von dem ich täglich zwei mal einen halben Teelöffel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen, es würde mich bald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme.
Ich folgte dem Rate dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheitszustandes zeigte sich fast augenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhig, meine Nervosität legte sich, und ich empfand keinerlei Schmerzen oder Schwächegefühle mehr. Nie im Leben hatte ich mich so wohl und zufrieden gefühlt, und anstatt eine Qual wie früher war mir das Leben jetzt eine wahre Freude, denn ich konnte das in wenigen Stunden schaffen, wozu ich früher den ganzen Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solchen Schwächezuständen, die dem Frauenkörper besonders eigen sind, litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Präparat durch einen geschickten Chemiker im großen herstellen. Ich nannte es„Albukola“ und habe es seitdem an Tausende von Frauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen geliesert. Die tagtäglich bei mir aus allen Teiten des Reiches einlaufenden Zuschriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jedermann von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesundheit zu wünschen übrig läßt, einen Versuch mit„Albukola“ macht, sende ich an jede, die auf einer Pestkarte darum bittet, ein Probepäckchen gratis und portofrei.
Madame Rita Melson, Berlin W. 771
Leipzigen Strasge 191.
Versicherungsbestand über 815 Millionen Mark Vermögen über 306 Millionen Mark Neuabschlüsse 1907: Mark 66 056100 Neues, vorteilhaftes Prämien- und Dividenden-System Unanfechtbarkeit x Unverfallbarkeit* Weltpolice
Vertreter:
Peter Prior, Generalagent, Köln,-Beethorenstr. 1b. Hochp.
Vortrag mit Lichtbildern
des Herrn Hauptmann und Kompagniechef Härte aus Leipzig über:
Eroberung des Luttmeeres und das moderne Reisen im Luftschif
am Freitag den 24. Januar, abds. 8½ Uhr, im Fränkischen Hof, Köln.
FIXIN
ist und bleibt— trotz jeden Tag neu erscheinender Konkurrenzfabrikate— immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel!
Die Vorzüge von Fixin sind folgende:
Fixin enthält keinen Terpentin!.
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Fixin macht das Schuhzeug weich und nicht brüchig.
Fixin hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vorteile. * In Dosen à 10 und 15 Pfg. in fast sämtlichen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Die selbst kolorierten Lichtbilder und Wandel-Panoramas sind von eigenen, vom fliegenden Ballon aus gemachten Aufnahmen angefertigt und zeigen
1. das Neueste aus dem Gebiete der Motor-Luftschiffahrt, ihre Bedeutung für Verkehrs und Kriegszwecke, die Typen Zepplin, Parseval, Armee-Luftschiffe Frankreichs und Englands, sowie den Ballon des deutschen Luftschiffer-Bataillons;
2. den modernen Freiballon mit seiner Ausrüstung, eine Freifahrt von der Reichshauptstadt nach dem Riesengebirge, mit den Aufnahmen der vom Ballon aus beobachteten Städte usw.;
3. eine Serie Ballonaufnahmen vom Rhein u. den Alpen. Der Eintrittspreis zu diesem Vortrage beträgt R..50;
derselbe ist für die Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins gegen Zahlung des Jahresbeitrages für 1908 auf M. 0,30 für das betreffende Mitglied enmässigt.
Die Ausgabe der Eintrittskarten erfolgt auf unserer Geschäftstelle, Margaretenkloster 11. vom 11. d. M. ab, während der Geschäftsstunden: vormittags von 10—12 und nachmittags von—5 Uhr.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen zum Preise von M..50 statt. Anmeldungen hierzu werden bis längstens zum 23. Januar, abends, an die Zahl stelle des Deutschen Flotten-Vereins, Trankgasse 9, erbeteu.
K
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
1
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Fr. Eduard Broel
1
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
AAMAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-,
Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67. Fspr. 6356.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Köln a. Rh., Hohestrasse 133.
(früherer Kathol. Volksverein).
Donnerstag den 23. Jannar. abends 8 Uhr, im Saalt des Herrn Lages, Mathildenstraße:
Der Kampf um den Hordpol.
Lichtbildervortrag mit 92 Lichtbildern des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Bergervoordt Blankenberg an der Sieg.
Der Ueberschuß ist für den hiesigen Vinzenzverein zur Unterstützung der Armen bestimmt.
Eintritt 20 Pfg. Der Vorstand.
ScHE
Der katholische Frauenbund,
Köln,
Stellen
Zneigverein
hat eine kostenlose Vermittlung von jeder Art: Lehrmädcken für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassche Mädchen“, Mauriliussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittag:.
Katholischer Frauenbund, Zweisverein K
A..: Frau
Zweigverein
Hospelt. Vorsitzende
Seiter Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
R
ansteeichen. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart n. klebt niemals nach. Per Pfd. 60h. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Koll- und
Handwagen
können jederzeit eingestellt werd. Agrippastr. 86 u. in Nr. 37 Daselbst ist ein Stall zu vermieten.
Einige Hundert gebrauchte Dachpsannen zu kaufen gesucht.
. ue.
Inentbehrlich für Jede famllie
8
Val
5
Bemper idem,
Fäbrikstien alleiniges Ceheimziss der Fürma:
ese
HIUNDERBERGALBRECHT
lefüeferaut Seiner Krjesfit des Kaisers und Könige Wühehrn!I.
an Raishause in RHEINBERG am Hiuderrheia
4 7
1816.
Sey
Anerkannt bester Bitterlikör!
ansdrecklich
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Sophie Blumenthal-Herzberg
Köln, Ubierring 33.#amiatim Sprechstunden Fernsprecher 8523. PiallsSerif—6 Uhr.
Vollständige Ausbildung im Klavierspiel
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 258, Blatt 10295, auf
den Namen der offenen Handelsgesellschaft Ph. M. Wulf&amp; Co.
in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 1499/419, Minoritenstraße 7, Hofraum, groß 2,01 Ar. a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswert 5000., v. Gartenhaus, Nutzungswert 60., c. Hofüberdachung Nutzungswert 240.,
am 27. März 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehre jene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 61, Ble
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
icuer uuf
Dr. Burkart
Frauonarzt Garartetr 30.
Me
Rohrplattenkotter Reisekoffer, Reisekörbe
Carl Hochherz
Preisliste Nr. 10 kostenfrei
Köln,
Fabrik
Eigelstein 37 in Troisdorf.
Im Wege der Zwangsvollstrecung son das in Cöln=Eyren= feld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 61, Blatt 2440, auf den Namen des Justitiars Theodor Wenner in CölnEhrenfeld, Ottostraße 39, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle 1357/60, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Ottostraße 39, groß 2,72 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 700 Mark, am 13. März 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigelt werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
n:—
Po:
U 2 wurf, d meinen: von 14 ratung Kommiss geändert Zukunft Vorbeda
mission wenn d böswi
Sodal wonach strafe o kann. lung we noch ar nicht in Wahlen der Reg folgung nur mit hat die Nam Kommis lage gründli ten dür zustand anderen (kons.), Mein beschlüs sich nic fürchtu parteiis möchte, paragri lehnt, genomt End Schec Seiten Wunsch scheckge Nacke wickelu
immer
dränge
bunger
biete,
kost nmn an di
32 „Es Ramn denn Die Kneis lich ti „W lachte Die gelun aus, Bedät wisch sag' Kn essier Jel Schu schon „A tun, „N
eine
Kr
ihre
spiel