Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Lolonia
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 162, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 13. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 20 Seiten.
Politische Tagesschau.
Abg. Trimborn und das Wahlrecht: Die Rheinische Zeitung hatte den Abg. Trimborn wegen seiner Stellung zum Wahlrecht angegriffen, weil er am 20. April 1906 in einer Versammlung zu Köln u. a. gesagt hatte: In einer Resolution hätten die Nationalliberalen die Vorlegung eines Wahlgesetzes nach folgenden Grundsätzen verlangt: 1. Neueinteilung der Wahlkreise; 2. erweitertes Wahlrecht der dritten Klasse;
3. erhöhtes Wahlrecht bei höherem Alter und höherer Bildung;
4. Beseitigung der indirekten Wahl und 5. Minderheitsvertretung.
Wir haben gegen die Resolution gestimmt wegen der Unklarheit,
ob das Dreiklassenwahlrecht bleiben soll, und dann weil das geheime Wahlrecht fehlte. Anzuerkennen ist, daß außer dem Reichstagswahlrecht auch noch andere Wahlsysteme möglich sind, die immer noch besser sind, als das Dreiklassenwahlsystem. So ist das Pluralitätswahlrecht durchaus diskutabel, speziell unter Berücksichtigung des Alters verletzt es nicht die Gleichheit. Aber es kommt auf die konkrete Gestallung an.
Gegenüber den Angriffen in dem sozialdemokratischen Blatt erklärt Hr. Abg. Trimborn in einer an die Kölnische Volkszeitung gerichteten Zuschrift:
Was ich am 20. April 1906 sagte, steht durchaus nicht in Widerspruch mit dem, was ich in der letzten Wahlbewegung erklärt habe.
Beide Male habe ich das Reichstagswahlrecht als in erster Linie anzustreben bezeichnet.
Im Jahre 1906 und neulich am 2. Juni 1908 im Viktoriasaal zu Köln habe ich dann die doch gewiß nicht unwahrscheinliche Eventualität ins Auge gefaßt, daß das Reichstagswahlrecht nicht zu erreichen ist. Es ist dann natürlich nicht ausgeschlossen, daß wir mit einem Vorschlage zu rechnen haben, der auf dem Pluralwahlrecht basiert.
Einer solchen Eventualität gegenüber erklärte ich 1906 das Puralwahlrecht für diskutabel, fügte aber ausdrücklich hinzu: „Aber es kommt auf die konkrete Gestaltung an.“
Nun ist doch klar, daß, wenn das Reichstagswahlrecht fallen sollte, man etwaigen anderweiten Vorschlägen gegenüber wird Stellung nehmen müssen. Wird dann ein Vorschlag gemacht, der gegenüber dem heutigen Wahlrecht einen ganz erheblichen Fortschritt bedeutet, so wird doch wohl darüber„diskutiert“ werden können und müssen, ob man nicht wenigstens zunächst diesen Fortschritt gegen das Dreiklassenwahlsystem eintauschen soll.
Bei Pluralität dürfte die Berücksichtigung des Alters allerdings am ehesten noch passieren können; denn„alt" wird jeder, ob arm oder reich. Im allgemeinen erfreuen sich auch die arbeitenden klassen einer größeren Rüstigkeit, als die vielfach ungesundem Wohlleben ergebenen höheren Gesellschaftsschichten. Weiter wird die fernere Stimme wohl bei einem Alter von 40 oder 45 Jahren einsetzen. Bestände wirklich ein Unterschied bezüglich der Höhe des Lebensalters zwischen den reichen und den minder begüterten Klassen, so tritt derselbe bei dem mittleren Lebensalter(40—45) gewiß noch nicht zutage.
Die Hauptsache bleibt:
l. daß ich das Pluralwahlrecht nur eventualiter als möglicherweise in Betracht kommend bezeichnet habe;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1908.
# Unter dem Gesetze.
16] Roman von H. von Schreibershofen.
„Ueber die Hauptfragen sind wir klar und einig, und sie nöchte doch gewiß auch allerlei mit dir bereden. Morgen, wenn die Mädchen erst wieder da sind“—
Warnitz stand ungeduldig auf, es litt ihn nicht länger im Zimmer. Die Namen des Freiherrn von Ellern und von Ehrhardts Vater hatten alles wieder in ihm aufgerührt, was eine kurze Zeitlang geschwiegen hatte. Er war so glücklich gewesen in der Hoffnung, Alharda werde ihr Herz Seehausen zuwenden— nun war es Lina, und das Gespenst erhob sich wieder drohend vor ihm, das Gespenst vom Ungehorsam seiner Tochter, des Unfriedens in der Familie.—— er hatte keine Muße, jetzt darüber nachzudenken und sich klar zu werden, doch ein dumpfes Gefühl, als stehe er der Angelegenheit jetzt anders gegenüber, peinigte ihn. Er mußte später mit sich ins reine kommen, jetzt gehörten seine Gedanken dem Gaste, aber er bedurfte der Unterstützung seiner Frau dabei.
Als sie sich aber mit dem Grafen unterhielt und Seehausen von Beatenberg erzählte, von den Partien, die sie zusammen zemacht, wie er Lina mit jeder Stunde lieber gewonnen, stiegen wieder und wieder quälende, peinigende Fragen in ihm auf, e er vergebens zurückzudrängen versuchte— über allem die eine: Schwieg der Zuchthäusler doch nicht, und er wurde zur slechenschaft gezogen.. wofür?... Für eine Tat, die er vor einem Gewissen nicht als falsch oder unrecht anerkennen konnte. er durfte nicht anders handeln, und die Worte des Unglücklichen, F glaube jetzt wieder an Gottes Erbarmen, riefen ihm zu, er habe recht getan.
Er hatte mehr dadurch erreicht, als alle Strafen erreichen onnten. Nein, es war ihm nicht leid, er hatte recht gehandelt — war er auch vor dem Gesetz straffällig.
„Die Barmherzigkeit rühmet sich wider das Gericht," ertönte Es in ihm.
2. daß ich aber auch da noch erklärt habe: es käme auf die konkreten Vorschläge an.
Ich meine: dagegen läßt sich doch vernünftigerweise nichts sagen.
Zum Fall Eulenburg melden Berliner Blätter: Ein Termin zur Verhandlung gegen den Fürsten Eulenburg ist noch nicht angesetzt, doch scheint es festzustehen, daß die Verhandlung noch in der am 22. ds. beginnenden Schwurgerichtsperivde des Landgerichts I stattfinden soll. Vorsitzender des Schwurgerichts ist Landgerichtsdirektor Kanzow, der lange Jahre Staatsanwalt, dann Vorsitzender der 9. Strafkammer war und jetzt Vorsitzender einer Zivilkammer ist.
Die Jubiliäumsfestlichkeiten in Wien.
Wien, 12.Juni1908. Mit dem Kaiser-Huldigungs= Festzug am heutigen Tage haben die aus Anlaß des Regierungsjubiläums Kaiser Franz Josefs veranstalteten Festlichkeiten ihren Höhepunkt erreicht. Der Fremdenzuzug und die Zahl der Besucher aus den österreichisch=ungarischen Landen ist so groß, daß die Hotels nicht ausreichen und viele Personen bei Privaten Unterkunft suchen mußten. Dreihundert Tribünen zu zu beiden Seiten des etwa zehn Kilometer langen Festweges waren zur Aufnahme von Hunderttausenden von Zuschauern eingerichtet; außerdem sahen mehrere Hunderttausende teils im Prater, teils in den Räumen zwischen den Tribünen den Festzug vorbeiziehen. 1700 Ordner, durch Polizei und Militär unterstützt, sorgten für einen ruhigen Verlauf des Fesizuges. Zahlreiche Erfrischungs= und Rettungsstationen waren auf der ganzen Strecke verteilt. Telegraphenlinien verbanden diese, wie auch die vier Hauptquartiere des Festzuges untereinander. Der ganze Festzug, bei dem 12000 Personen mitwirkten, war als eine Huldigung der Vergangenheit und der Gegenwart für den Kaiser gedacht und setzte sich aus drei Hauptabteilungen zusammen. Die größte, aus neunzehn Gruppen bestehende Abteilung stellte die Geschichte Oesterreichs und die des Hauses Habsburg dar. Die Mitglieder der hohen Adelsgeschlechter und Nachkommen jener Geschlechter, die mit der Geschichte des Hauses Habsburg innig verbunden sind, waren die Hauptdarsteller in diesem Festzug. Dieser Abteilung folgte die nächste Hauptabteilung des Zuges: die Huldigung der Bürgerschaft Wiens durch Deputationen der Wiener Genossenschaften mit ihren Baunern, Fahnen und Innungsabzeichen unter Führung ihrer Vorsteher. Den dritten Hauptteil des Festzuges bildete die Huldigung der Kronländer Oesterreichs, eine Volksschau im Reichsmittelpunkt. Die meisten Länder waren in Gruppen vertreten, deren jede die nationale Eigenart in Tracht und Zusammensetzung des Bildes zeigt.
Kurz nach 7 Uhr brach die erste Gruppe von der Rotunde auf und erreichte den Praterstern etwa um 8 Uhr. Der Zug nahm dann seinen Weg durch die Praterstraße über die Aspernbrücke, Stubenring, Burgring, Kärtnerring, Opernring und Burgring zu dem zwischen den äußeren Burgtoren und den beiden Hofmuseen besonders glanzvoll ausgestatteten Kaiserfestplatz. Hier
Aber daran schlossen sich andere Folgerungen, die ihm so peinlich waren und ihn so außerordentlich beunruhigten, daß er kaum imstande war, anscheinend aufmerksam dem Gespräch seiner Frau und des Grafen zuzuhören und hin und wieder ein Wort dazu zu geben.
Meinte er wirklich ernstlich, er habe recht gehandelt, wollte er sich diese Entschuldigung zu eigen machen— warum durfte sie denn nicht auch für andere gelten!... Doch nein— die Fälle waren ja ganz verschieden, kaum die geringste Aehnlichkeit, man mußte sie geflissentlich suchen, künstlich herstellen.
„Wie ist es mit Frau Zürn? Hast du mit ihr gesprochen?“ fragte er später seine Frau, nachdem Seehausen sie allein gelassen.
Frau von Warnitz berichtete ihm kurz den Erfolg.„Sie will weg, ganz weg, es ist ihr unser Besuch zu viel, ihre Frage, ob Seehausen hier bliebe, war eigentlich frech. Ich fand sie sehr sonderbar, auch entschuldigte sie sich nicht einmal wegen ihrer Ungeschicklichkeit. Wäre es nicht zu unwahrscheinlich, man könnte beinahe denken, sie wolle Seehausens wegen weg.“
„Welche unkluge Idee! Sie kann mit dem Kinde ja auch gar nicht so Knall und Fall weg.“ Herrn von Warnitz' Ansicht über die Frau erlitt eine jähe Umwandlung. Er rief sich den Augenblick ihres Eintretens in das Zimmer zurück, in dem sie mit dem Geschirr nichts, aber auch gar nichts zu tun hatte — es war ein Vorwand gewesen— um Seehausen zu sehen.. An dem Grafen hatte er keine Ueberraschung bemerkt— aber die Frau konnte sich vielleicht sehr verändert haben— dunkle Röte schoß über des Edelmanns Gesicht. Heute war es zu spät, aber morgen mußte er mit Seehausen sprechen, offen, rückhaltlos. Lag irgend etwas in seiner Vergangenheit— so..
Nach einiger Zeit beruhigte sich Warnitz. Es war unmöglich, dem ernsten, reifen Manne etwas Unehrenhaftes zuzutrauen. Aber was hatte er ihm noch über seine Familie anvertrauen wollen?... Warnitz hatte geglaubt, es liege, ja es könne nichts vorliegen, das er nicht schon wisse, jetzt machten ihn die ernst klingenden Worte Seehausens nachträglich stutzig. Es schien
13. Juni.
1872 Die Stadtv.=Vers. beschließt, daß die zurückgezahlten Landwehr=Unterstunungen von 54997 Tr.(die Stadt hatte bis zur Demobilmachung bzw. 1. Jan. 1872 129697 Tlr. ausbezahlt, so daß zu ihren Lasten 74100 Tr. verblieben) zur Entschädigung für Einquartierungsleistungen verwendet werden. Die Kosten, welche der Krieg der Stadt Köln verursachte und die nicht ersetzt wurden, beliefen sich auf 117467 Tlr..79 wurven, benesen sc)
1886 Eröffnung der Pferdebahnlinie Lindenthal=Decksteinerstraße (Eingang zum Schloßgut Hohenlind).
1892 Eröffnung der Naturhistorischen Sammlung in der Eigelsteintorburg. Die Sammlung ist hauptsächlich aus Beständen des Realgymnasiums in der Kreuzgasse zusammengestellt.
erhob sich vor dem Burgtor der prächtige Kaiserpavillon in Gestalt der Kaiserkrone.
Auf der Kaiserterrasse fanden sich alle Erzherzöge und Erzherzoginnen ein, ferner die Prinzessin Maria Theresia von Bayern mit ihren Töchtern Helmtrud und Gundelinde, Prinz und Prinzessin Leopold von Bayern mit den Prinzen, Herzogin Maria Theresia von Württemberg, Herzog von Braganza, die Prinzen Philipp und Leopold von Sachsen=Coburg und Gotha, Prinz und Prinzessin August Leopold von Sachsen=Coburg mit Tochter, Herzogin Thyra von Cumberland mit Kindern, Prinz Friedrich zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin Maria das Neves von Bourbon, Prinzessin Alexandra zu Schaumburg=Lippe, Graf und Gräfin Seefried mit Kindern. Der Herzog von Cumberland blieb der Feier fern wegen des Sterbetages seines Vaters, des Königs Georg L. von Hannover.
Die zahlreichen, geräumigen Innenräume des Kaiserpavillons waren mit kostbaren Stoffen ausgeschlagen, die Wände mit Gobelins und wertvollen Stichen geschmückt. Dem Kaiserpavillon schlossen sich die Tribünen an, die für die Hofgesellschaft und für die Vertreter der Presse bestimmt waren. Der Festzug langte um 10 Uhr vormittags beim Kaiser=Festplatz an. Der Kaiser hatte sich von der Hofburg in das Kaiserzelt begeben, wo der Ehrenpräsident und der Präsident des Komitees Ansprachen hielten, auf die der Kaiser erwiderte. Der Bürgermeister überreichte die anläßlich des Festzuges geprägte Huldigungsplakette in Gold. Auf ein Zeichen des Kaisers setzte der Festzug seinen Weg fort. Der Kaiser verfolgte, sichtlich gerührt und mit großem Interesse, die einzelnen Gruppen und dankte unermüdlich für die von den einzelnen Nationalitäten dargebrachten Huldigungen. Nachdem die letzte Gruppe den Platz passiert hatte, brachten die Sänger eine Huldigungsserenade dar, die mit der vom Publikum jubelnd aufgenommenen Volkshymne schloß. Der Bürgermeister hielt eine Ansprache an den Kaiser und schloß mit begeistert aufgenommenen Hochrufen. Der Kaiser dankte ihm. Nunmehr läuteten alle Kirchenglocken Wiens. Nach dreistündigem Aufenthalt kehrte der Kaiser mit der gesamten kaiserlichen Familie nach der Hofburg zurück. Der Festzug löste sich sodann im Wiener Prater auf.
ihm auf einmal zweifellos, daß etwas vorlag von vermutlich größtem Einfluß auf seine Einwilligung zur Verlobung Linas. War es das, was er fürchtete, ja fürchten mußte, so durfte er seine Tochter gerade diesem Manne nicht anvertrauen.... Sollte er bei beiden Mädchen genötigt sein, ihren Neigungen entgegenzutreten?...
Die Nacht war unruhig für ihn, kein Schlaf kam in seine heißen, brennenden Augen, kein Augenblick des Vergessens ward ihm zuteil. Immer wieder sah er Seehausens ruhigen Ernst, der seinem Verdacht zu widersprechen schien, und zugleich den starr auf ihn gerichteten Blick der langsam zurückweichenden Frau...
Erleichtert sah Warnitz endlich das erste Morgengrauen heraufsteigen. Das Tageslicht wirkt klärend, dunkle, unruhige Gedanken schwinden vor der göttlichen Lichtfülle, die sich in der Sonne offenbart.
Er hatte noch sehr viele Stunden, bis die anderen zum Vorschein kommen würden, seine Aufregung hatte ihn nicht länger im Hause geduldet. Er konnte sich vielleicht einmal nach Frau Zürn umsehen, deren Benehmen ihm doch auch jetzt im hellen Tageslichte unerklärlich war. Vielleicht war sie schon auf.
Das Fenster ihrer Stube war offen, er sah hinein.
Die Frau saß angekleidet am Bettchen des Kindes, als warte sie auf sein Erwachen. Er pochte leise auf das Fenstersims.
Sie schrak auf, erkannte ihn und kam auf seinen Wink heraus.
haben Sie vor, warum haben Sie Ihre Sachen gepackt?“ O7er Suc
Er deutete hinein auf ein Bündel Kleider, das auf dem Tische lag.
und ängstlich, strich sich die Schürze glatt und blickte scheu zur Seite.„Ich— kann der Arbeit nicht vorstehen, ich habe es gestern bewiesen.“
„Deshalb brauchen Sie nicht gleich wegzugehen,“ sagte er strenge.„Aber ich halte Sie nicht, Sie sind natürlich ganz frei, zu tun, was Sie wollen. Wohin denken Sie zu gehen, und wie wollen Sie sich und das Kind durchbringen?" Seine Stimme hatte unwillkürlich einen freundlichen Klang angenommen; vor

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 13. Juni 1903.
Der Festzug verlief in jeder Hinsicht glänzend. Die Teilnahme des Publikums war musterhaft. Es herrschte vollste Ruhe und Ordnung. Prächtiges Wetter begünstigte die Veranstaltung, ohne daß sich die Sonne allzu drückend fühlbar gemacht hätte. Das polizeiliche Sanitätsdepartement verzeichnete bis 2½ Uhr, zu welcher Zeit der Festzug fast beendet und das Publikum größtenteils auseinander geströmt war, etwa 400 Fälle von Erkrankungen, die sich durchweg als Ohnmachtsanfälle leichter Natur erwiesen. Nur zwei Knochenbrüche wurden festgestellt. Die Feststimmung dauert ungetrübt fort.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Mai 1908
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Quartier
Hotels, Gasthöfe 2c.
167
11
—
—
**
∆
∆
4840
618
Zahl der hier übernachtenden Fremden
in den Tagen vom
a 6
6
3146/11705/11828 12710 13861 1734/54984 918 2977/ 2911 2934) 2857] 411//13008
*) Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren Zeitabschnitte.
Der Fremdenverkehr hat im Berichtsmonat, der Jahreszeit entsprechend, eine erhebliche Steigerung erfahren. Gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahrs war die Gesamtzahl der Fremden etwas größer, der Gasthofverkehr für sich aber schwächer. Es übernachteten in den Gasthöfen 54984 Personen(gegen 43900 im Vormonat und 55449 im Mai 1907), in Herbergen 13008(12728 und 12476), zusammen 67992(56.628 und 67925) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1774(1416 und 1789), in den Herbergen 419(410 und 402), im ganzen 2193(1826 und 2191). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 24. bis 30. Mai mit 2388(im Vorjahr in der Woche vom 19. bis 25. Mai mit 2346), der niedrigste in den Tagen vom 1. bis 2. Mai mit 2032 (in den Tagen vom 1. bis 4. Mai mit 2083). Von Verbandsversammlungen usw., die einen stärkeren Fremdenverkehr nach Köln brachten, sind die Generalversammlungen der deutschen Buchdrucker und des Zentralvereins deutscher Zahnärzte zu erwähnen.
Neues aus Köln.
9 Oeffentliches Konzert. Der Kölner Verkehrs=Verein E. V. veranstaltet am Sonntag, den 14. Juni, bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr in den Anlagen an der Ulrepforte ein PromenadenKonzert, das vom Trompeter=Korps des Kürassier=Regiments Graf Geßler Rh. Nr. 8, unter Leitung des Stabstrompeter Herrn Schmidt, ausgeführt wird.
( Das sogenannte Badeschiffchen, welches lange Jahre seinen Ankerplatz an der Schiffbrücke hatte, konnte in diesem Jahre den alten Standort nicht einnehmen und mußte sich mit einem Platz am Deutzer Werft unterhalb der übrigen Bade= und Schwimmanstalten begnügen. Infolge des Baues der Nordbrücke mußte die Durchfahrt durch die Schiffbrücke so weit nach der Deutzer Seite verlegt werden, daß für das Badeschiffchen an der Schiffbrücke kein Raum blieb.
00„Kölsch Wies“ allen voran. Auf der Jubiläums=Fachausstellung in Düsseldorf, veranstaltet vom Rheinisch=Westfälischen Wirteverband, errang die obergärige Brauerei St. Peter, Sternengasse 89—93, für ihr vorzügliches Kölsch Bier die goldene Verbandsmedaille und den Ehrenpreis der Stadt Düsseldorf.
X Ein Kind als Lebensretter. Eine mutige Tat vollführte gestern abend ein etwa 12jähriger Junge, der am Kaiser Friedrich Ufer ein Kind von 9 Jahren vor dem sicheren Tode des Ertrinkens
dem vergrämten Frauenantlitz, dem bekümmert flehenden Blick schmolz seine Härte weg.„Ihr Mann hat, wie in der Zeitung
steht, einen Fluchtversuch gemacht"——
„Ist er frei?“ stieß sie atemlos hervor mit angstvoll aufgerissenen Augen, in denen er nur Schrecken, nicht die verborgene, heimlich aufglimmende Freude las.
„Nein, er hat sich dadurch nur schärfere Haft zugezogen. Ich habe Ihnen hier das Blatt mitgebracht, es steht alles darin. Sie können es lesen und mir dann wiedergeben. Ich will es mir mittags holen, bis dahin überlegen Sie sich genau, was Sie tun wollen. Hierbleiben können Sie, aber wenn ich Sie behalte, muß ich über Ihr früheres Leben klar sehen. Ich fürchte, es liegt etwas Dunkles darin, und ehe Sie nicht von der Seele reden“— Herr von Warnitz schwieg, legte ihr das Zeitungsblatt in die Hand und ging hastig weg.
Welches Recht hatte er denn noch, so zu sprechen! Stand er so rein und makellos da, gab es keinen dunklen Fleck in seinem Leben, seinem Gewissen, der das Licht zu scheuen hatte?
Vergebens sagte er sich, es sei bei ihm eine andere Sache, und er würde ein zweites Mal genau wieder so handeln— denn: die Barmherzigkeit rühmet sich wider das Gericht.—— Aber war die Barmherzigkeit nur in seinem Falle ausschlaggebend?— Er stand in dem Gartenwege zwischen den Blumenbeeten und den früchtereichen Sträuchern. Der ganze Inhalt seines bisherigen geistigen Lebens, sein ganzes Ich sträubte sich gegen die in ihm aufsteigenden Mahnungen. Seine strenge Rechtlichkeit, sein Stolz auf sein vor aller Welt offen daliegendes Leben, seine Strenge gegen sich und andere— er verlangte von anderen nur, was er auch von sichv erlangte... Er biß die Zähne zusammen — nein, er konnte sich nicht selbst aufgeben und verleugnen, es ging nicht... Er fühlte den Riß in seinem Innern, aber noch fand er die Stelle nicht— vielleicht lag sie zu tief, vielleicht——
Eine Glocke ließ ihre Schläge erschallen. Er mußte hinein, die Morgenandacht halten. Ihm war, als sei er dazu heute kaum imstande, als dürfe er es nicht, als müsse jemand anders an seine Stelle treten, als trenne ihn seine innere Unklarheit, seine Zerrissenheit von dem Gott, den er sich gewöhnt als
rettete. Obgleich mehrere Erwachsene sich in nächster Nähe befanden, denen jedoch der Entschluß, den Kampf mit dem nassen Element aufzunehmen, scheinbar fehlte, entkleidete sich kurz entschlossen der herbeigeeilte Junge, sprang in den Rhein und erfaßte im letzten Moment das bereis unsichtbar gewordene Kind und brachte es ans Ufer.
i Ewischter Dieb. Gestern vormittag wurde in einem Hause auf dem Weidenbach ein Arbeiter von hier auf frischer Tat erwischt, als er ein Mansardenzimmer zu erbrechen versuchte. Der Mann wurde einem Schutzmann übergeben.
(O Castans Panoptikum. Das Chambly=Theater setzt im Vortragssaale des Castans Panoptikums seine Vorstellungen mit größtem Erfolge fort. Es führt die schwierigsten, ja scheinbar unmöglichsten Dinge mit tadelloser Sicherheit aus, ohne den verblüfften Zuschauern auch nur einen Anhaltspunkt zum Erraten seiner Geheimnisse zu geben. Das Publikum unterhält sich während der ganzen Vorstellung aufs beste.
Aus Köln-Ehrenfeld.
10 Verhaftet wurde in Ehrenfeld von der Kriminalpolizei ein Mann wegen Diebstahls. Er wurde auch noch von der königlichen Staatsanwaltschaft wegen sonstiger Vergehen steckbrieflich gesucht.
Aus Köln-Bapenthal.
19 Brand. Am Oberländer=Ufer, in der Nähe der Südbrücke, geriet ein Waggon mit Briketts vermutlich durch Selbstentzündung in Brand. Mannschaften der Hafenfeuerwache löschten das Feuer.
Aus Köln-Nippes.
Das 25. Gauturnfest des Sieg-Rhein-Gaues findet am 13. und 14. Juni in Köln=Nippes statt. Der turnerische Teil des Festes wird auf den vom Rennverein zur Verfügung gestellten Wiesen im Weidenpescher Park, die sonstige Feier im Tivolisaale zu Nippes gehalten. Sonntagnachmittag 2 Uhr bewegt sich ein großer Festzug mit 6 Musikkapellen vom Wilhelmplatz aus zum Weidenpescher Park. Die Straßen, welche der Festzug passiert, sind bereits mit Girlanden aus Tannengrün geschmückt. Das Programm ist aus einer Anzeige des festgebenden Vereins, Turn= und Fecht=Verein Köln=Nippes, in der heutigen Nummer ersichtlich. Hoffentlich werden die Anwohner von Nippes, besonders der Feststraßen, dem Wunsche des Festausschusses, durch Beflaggen der Häuser das Fest verschönern zu helfen, gern nachkommen.
Aus Köln-Holl.
m. Der Gesangverein Männerchor begeht am Sonntag den 21. d. M. sein 16. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Bartholome. Das Programm ist reichhaltig und verspricht den Besuchern einige genußreiche Stunden, da auch noch verschiedene auswärtige Vereine mitwirken.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die deutschen Gewerkschaftskartelle im Jahre 1907.
Das Korrespondenzblatt der Generalkommission der„freien" Gewerkschaften bringt in Nr. 22 eine Uebersicht über Zahl, Tätigkeit, Kassenverhältnisse der Gewerkschaftskartelle. An der Statistik sind beteiligt 558 Kartelle, denen 7720 Zweigvereine der an die Generalkommission angeschlossenen Verbände mit 1590063 Mitglieder angehören. Eine besondere Zunahme erfuhren die kleinen Kartelle, während in den mittleren Kartellen sich die stärkste Mitgliederzunahme zeigte. Ueber die Mitgliederbewegung im allgemeinen wird dann folgende interessante Feststellung gemacht:
Die Mitgliederzunahme in den deutschen Gewerkschaften hat im Jahre 1907 nicht in dem Maße angehalten, wie in den Jahren 1903 bis 1906. Die wirtschaftliche Krisis macht sich sogar in einem beträchtlichen Rückgang der Mitgliederzahlen in einigen Großstädten deutlich bemerkbar. In Berlin und Umgegend ging z. B. die Mitgliederzahl der in der Berliner Gewerkschaftskommission vertretenen Organisationen von 252 069 im Jahre 1906 auf 235 169 im Jahre 1907, in Charlottenburg von 7910 auf 6733 und in Rixdorf von 9539 auf 9290 zurück. Insgesamt beträgt der Verlust an Mitgliedern in den genannten drei Städten 18326. Von dem Verlust wurden besonders die Organisation des Baugewerbes und der Verband der Holzarbeiter betroffen. Einen Mitgliederverlust, wenn auch in geringerem Maße, haben auch einige andere Großstädte zu verzeichnen. So ist in Breslau die Mitgliederzahl der im Kartell vereinigten Organisationen von 27000 auf 26 000, in
Zeugen seines rechtlichen Wandels vor ihm anzurufen. Er fühlte etwas Hemmendes, es war dunkel in ihm, die Gewißheit von seines Gottes Gnade, die ihn noch nie verlassen, die sein Leben ausgefüllt und ihn stets so sicher in allem gemacht, war geschwunden. Wann hätte er zweifelnd oder so ungewiß vor irgend einer Entscheidung gestanden!...
Mechanisch begrüßte er die Anwesenden, las wie immer, seine Stimme hatte den gewöhnlichen Klang. Warnitz sah, wie seine Frau und Seehausen ernst und gesammelt seinen Worten folgten, auch die Dienstboten hatten andächtige Gesichter und schienen ganz bei der Sache zu sein.— Da packte ihn auf einmal das Gefühl, er sei es nicht wert, hier zu stehen und ihnen als Führer zu dienen, sich als solchen selbst anzusehen und von den anderen dafür gehalten zu werden. Wie ein Alp legte es sich auf die Brust und schnürte ihm die Kehle zu. Er verlangte und predigte Wahrheit, und in seinem Leben war eine Lüge.
Eine große Angst stieg in ihm auf, während er die letzten Worte sprach und dann immer noch mechanisch das Vaterunser anfing. Er versuchte sich zu sammeln, er zwang seine wachsende Erregung nieder, ein Schrei nach Hilfe stieg aus seinem Herzen empor.—
„Unser täglich Brot gib uns heute,“ sagten seine Lippen— „und vergib uns unsere Schuld, wie— wir vergeben unseren Schuldigern.“— Die Zuhörer merkten die kurze Stockung nicht, und dann sprach er weiter.
Nach den Schlußworten blieb Warnitz mit gebeugtem Haupte still sitzen, indes sich die Dienstleute entfernten.
Frau von Warnitz machte Seehausen ein Zeichen und ging mit ihm in das andere Zimmer, wo der Frühstückstisch gedeckt war.
Der tiefe sittliche Ernst des bisher so gut wie gar nicht gekannten Verwandten machte einen gewaltigen Eindruck auf Seehausen.“ An solchem Charakter konnte auch er einen Halt finden, erstarken und sich aufrichten.
Halblaut redeten er und Frau von Warnitz über den heutigen Tag, der die Töchter des Hauses bringen sollte. Die helle Freude auf Seehausens Gesicht tat der Mutter wohl, sie fühlte sich dem ernsten und doch so heiteren Mann mütterlich zugeneigt.
Köln von 19.000 anf 18000, in Dresden von 42000 auf 41.000 zurückgegangen.
Im Jahre 1906 gab es in 36 Orten Gewerkschaftshäuser, während 1907 nur noch 33 Orte verzeichnet sind, Man scheint damit vielfach üble Erfahrungen gemacht zu haben, heißt es doch in dem Bericht:„Nur wenige dieser Unternehmen gereichen den organisierten Arbeitern wirklich zum Nutzen, häufig bilden sie eine Last, die nur geeignet ist, den Fortschritt und die Aktionskraft der Gewerkschaften zu hemmen; 374 Kartelle unterhielten eine gemeinsame Bibliothek, 56 besondere Lesezimmer. Eine Beschwerdekommission für Gewerbeinspektionssachen besteht in 141, eine Bauarbeiterschutzkommission in 218, eine Kommission für Beseitigung des Kost= und Logiswesens in 78 Kartellen. Der Bericht rügt sodann, daß in bezug auf die Agitation nicht überall mit dem nötigen Eifer gearbeitet würde; 63 Kartelle hätten während des ganzen Jahresberichts eine einzige Versammlung abgehalten. In 82 Gewerkschaftskartellen werden zur Erledigung der Geschäfte besoldete Beamte beschäftigt und zwar betrug die Zahl dieser Angestellten 132.
Ueber die Kassenverhältnisse sagt der Bericht, daß von den 558 Kartellen 551 bestimmte Beiträge erheben. 2 Kartelle erheben keine Beiträge und 5 haben diese Frage nicht beantwortet. In den Jahren 1904 bis 1906 seien die Beiträge recht erheblich erhöht worden; sie schwanken zwischen 20 Pfg. bis.60 M. jährlich. Die Gesamteinnahmen betrugen 887087., die Gesamtausgaben 798310 M. Davon entfallen für Agitation 65081.; für Arbeitervertreterwahlen 29 082, für Bibliotheken und Lesehallen 213069 M. usw. Der Kassenbestand betrug Ende 1907 508 582 M.
Seitens anderer Organisationen bestanden 1907 in 161 Orten mit sozialdemokratischen Kartellen solche der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und insgesamt 184 Kartelle der christlichen Gewerkschaften. Ueber die Bedeutung der örtlichen Gewerkschaftskartelle für die gesamte Bewegung heißt es am Schlusse des Berichtes, bestehen keine prinzipiellen Meinungsverschiedenheiten mehr. Die Erkenntnis, daß die gemeinsamen Interessen der örtlichen Gewerkschaftsgruppen ein Zusammenwirken erfordern, hat sich allgemein Bahn gebrochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Großkönigsdorf, 12.Juni1908. Wir erhalten folgende Zuschrift: Der Einsender der Notiz in Nr. 159 geht denn doch etwas zu weit, wenn er aus dem hier erlebten Vorkommnis den Schluß zieht, der Fremdenverkehr müsse unter solchen Begebnissen leiden. Ohne die Tat des Straßenwärters(nicht Landwirt) beschönigen zu wollen, weil andere Wege zur Verhütung von Sachschäden gegangen werden können, muß man aber auch bedenken, daß Ausflugsorte neben dem Guten auch manches Unangenehme durch den Fremdenverkehr mit in den Kauf nehmen müssen. Manche Ausflügler betrachten Flur, Gärten und Wälder als einen Tummelplatz, wo sie nach Gutdünken schalten und walten können. Sträucher und Bäume werden ihrer Blüten und Früchte und ihres Schmuckes beraubt, im Feld und Flur bewegt man sich, als ob alles den Ausflüglern zuliebe gepflanzt und gezogen worden wäre. Die Zustände nehmen oft einen Umfang an, daß die Einwohner zur Selbsthülfe schreiten müssen. Selbst abgeschlossene Gärten und Anlagen bleiben nicht verschont; und wenn die Eigentümer sich zur Wehr setzen, und ihre mühsam gezogenen Früchte, Bäume und Gräser vor ruchlosen Zerstörern beschützen wollen, so haben sie auch noch„Roheiten" in allerlei Gestalt zu gewärtigen. Man braucht sich also nicht zu wundern, wenn jemand einmal in der Abwehr etwas zu weit geht, selbst auf die Gefahr hin, den so viel gepriesenen Fremdenverkehr vermissen zu müssen.
Stammheim bei Mülheim(Rhein), 11.Juni1908. Gestern abend wurde in der Nähe des Schlosses Stammheim ein Liebespärchen aus Köln, das dort spazieren ging, von mehreren Burschen überfallen und zunächst seiner Geldbarschaft beraubt. Die Burschen, es waren ihrer drei, bedrohten dann den Liebhaber des Mädchens und schlugen ihn in die Flucht. Alsdann schleppten sie das Mädchen in das Feld und verübten ein Verbrechen. Es gelang der Kriminalpolizei bereits, zwei der Burschen zu ermitteln. Der dritte ist entkommen.
konnte sich aber kaum erklären, wie er und Lina sich so schnell gefunden. Auch sie meinte, Alharda habe besser für ihn gepaßt, aber sie war weit davon entfernt, sich nicht über Linas Glück zu freuen oder zu bedauern, daß Seehausens Wahl nicht auf Alharda gefallen war.
*
Herr von Warnitz hatte kaum ihr Weggehen bemerkt.
Wie ein blendender Lichtstrahl war ihm die Erkenntnis der Bedeutung seiner inneren Unruhe, seiner Unklarheit, seines Schuldbewußtseins aufgegangen. Ja, er wußte, was in ihm vorging, was er lernen sollte! Sein ganzer Mensch sträubte sich dagegen, aber er war ein Christ, er mußte erkennen und eingestehen, worin er gefehlt. Nicht nur in dieser eigenen Sache, nicht nur in diesen letzten, kurzen Wochen, nein, der Schaden lag tiefer und hatte schon lange an ihm gefressen.— Er wußte, warum alles in ihm dunkel gewesen, sich ihm kein Ausweg hatte zeigen wollen, er sich so unzufrieden und ruhelos gefühlt.— Er versuchte nicht, sich länger einer Täuschung hinzugeben, Entschuldigungen zu suchen und sich anders hinzustellen, er fand nur eins noch wichtig: sich in Demut unter diese Erkenntnis zu beugen.
Seine Frau rührte ihn sanft an.„Willst du zum Frühstück kommen?" Er sah auf. Der Sonnenschein lag goldig auf Garten und Haus, blitzte in der Politur der Möbel auf und blendete ihn fast. Seine Augen aber hatten einen weit in die Ferne gerichteten Blick, als sehe er sie kaum, die doch gerade vor ihm stand.
„Ist dir etwas?“ fragte sie besorgt.
Er nickte.
Sie fragte nicht weiter, legte sanft ihr hübsches, frisches sicht an das seine, fühlte seine gesunde Wärme und wußte, es war kein körperliches Unbehagen. Sie preßte sich innig gegen ihn.„Mein lieber, lieber Mann,“ sagte sie unendlich zärtlich und weich und ging wieder hinaus.
Er folgte ihr nach wenigen Minuten.
Die Wagen standen bereit zum Abholen der Reisenden. Seehausen und Warnitz hatten mitfahren wollen.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&ap Samstag, 13. Juni 1908
Seite 3.
P
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
6
Ausflugsort„zur Thalmühle
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Wegweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schritte nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt das schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle.
Vom höchst.Punkte der Landstrasse führt der Weg halbrechts in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zurThalmühle.
Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gab.
Die Kölner sandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde. Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliches Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen, und Hürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Ansehen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Der Hürther Volkscharakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seite.
Das HürtherTal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden u. Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden
Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgens 7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt.
Für Schulen u. Vereine Preisermässinung. Zu freundl. Besuche ladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Brück.
hubertus-Restaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best. empfohlen. Schön Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
Schnellweide Joh.: Gsp“g“
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln-Berg.-Gladbach hältsich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Pfingstmontag grosses Ballkränzchen.
Glessen bei Köln
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen.
Bei vorheriger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler sch. Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
Matth. Bendbeuer.
SCHLEBUSCH.
Wald-Restaurant„Gezelin“.
I. Pfingsten: Grosses Konzert.
2. Pfingsten: Konzert u. Ball
J. P. Schneider.
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH..-Gladbach. Mittwochs Militär-Konzert von wechselnden Kapellen. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. fl. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Kaser Steinbroche
Inh.: Theodor Demmer eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen. Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorel.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Pingsdorf b. Brühl. Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche. in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen. hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. Kux.
Gasthoflchendorft
Bes.: Wilh.
Brücher.
an der Haltestelle der Kleinbahn ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Nittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten. gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe K ölns. in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand, Kegelbahn.
Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzchen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder Preislage.
Hotel Honrath.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an. Von Station Dahlhausen-Uckerath im 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller Perlenpfuhl 10.
Porz a. Rh. Porz a. Rh.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt.
Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegene Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof,
bei Honnef am Rhein
Rheinbreitbach
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis 4,00 M.
Besitzer Peter Jos. Brahm.
Weinrestaurant
und Café.
Roisdorf. Germaniahalle.
Täglich frisch gestochener Spargel, grosse Portionen mit Schinken, Eierkuchen usw. Stets gut. Kaffee, Erdbeerbowie u. tägl. frisch gepfl. Erdbeer.
Es ladet ein J. Roth.
Grosse u. kleine Säle in schönstem Garten am Vorgebirge. Telephon Nr. 11. Amt Bornheim.
—
fach
Ausflugsort Paffrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal „Zum grossen Kurfürsten“ An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanzkränzchen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Restaurant„Am Bock“
dicht am Rathaus lean Kierdorf,.-Gladbach Endstat. d. elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche. Gesellschaftssäle.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgev. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tagesseit.
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause. Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
i. Thür. Wald, 500-552 m ü.., reizend geleg., v. Tannenw. rings umschl. Sommerfrische b. Friedrichroda(¾ St.) u. nahe d. Inselsberg. Kein Fabrikrauch. Zu ein. ruh.nervenstärk. Aufenthalt hervorrag. geeignet. Ferienzüge v. Köln n. Friedrichroda, dort Omnibar. Ausk. u. Prosp. Verkehrsverein.
Wipperane„Zum
Größter u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Barten anlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr ½ St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen
Hotel Rödder,
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein.
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—hülheim—.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
ltenahr Hotel zum
Albchauf weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestensempfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten. Saal, Veranda.
Jägerhof
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen. Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet empfiehlt sich bestens. Gute Küche, mässige Preise.
Peusion Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein.*
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50.an inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh. Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Winzer-Verein
Oherwinter a. Rh.
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen. Aufenth..vorz.Verpfl. .reell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Piau..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt. Wald..unmittelbarer Nähe des Hauses.
Morsbach(Sieg)
Hotel Prinz Heinrich von Preussen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel„ Zum kömischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gusthof Schlösser.
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft,wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. la. Ref. Pens. 3 M.
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Commerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
Austlugsort Merkenich
Endstation Köln-Nichl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:*
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Rhöndorf a. Rh.
bei Königswinter.
Gasthof
Zum Siebengebirge
Besitzer: Ernst Maake.
2 Min. v. Bahnhof, gleich am Aufgang zum Drachenfels, empfiehlt schöne Logierzimmer, schattigen Garten, grossen Saal für Gesellschaften, Kegelbahn, guten Mittagtisch, ff. Biere und reine Naturweine, gute Bedienung.*
Billige Pension im Hause.
Huolt a. In
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle.
Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier
aus Köln.
Blankenberghe
Succur sale:
Iläuser I. Rang. Mässige Preise.
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof, schatt. Veranda
Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen. Grosser Saal mit Kegelbahn.
SS
Sommerfrische
Römli
Restaurant Dissmann
hält sich f. Pensionäre best. empfohl. Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghovenliegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel, Siegkr.
Waldschenke Rheingold im Siebengebirge.
Nahe bei Rhöndorf, Honnef, Löwenberg. Bei Touren ins Gebirge Rückfahrt v. Honnet mit Schiffod. Bahn zu empfehlen, um bequem Platz zu finden.
Teleph
55
Hotel zum Deutschen Kaiser,
vis--vis d. Kgl. Schloß u. Park, 5 Min..Bahnhof. Gute Pens. für Erholungssuchende. Sonntags gr. Familien=Tauzkränzchen, ganz neuer Tanzboden. Diners, Soupers, Speis.a la carte. G. Kaffee mit selbstgeback. Brot. Hochacht. Max Westermann i. V.
e a Iai ie
aa ae
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
Kölner Loral-Anzeigers.
e ia ia a ie e a aaie —

1
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162* Samstag, 13. Juni 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Neues aus Köln.
# Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Faller, Hundhausen und Lang.
K. Vermißt. Der Mechaniker Johann Jos. Hoitz, geboren 19. März 1888 zu Rhöndorf, hat am 1. Juni d. J. seine elterliche Wohnung, Ehrenstraße 32, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe etwa 1,70 Meter, Gestalt kräftig, Haare schwarz, Bart Anflug von Schnurrbart, Stirn niedrig, Augen dunkelbraun, Augenbrauen schwarz, Nase dick, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn breit, Tätowierungen am rechten Arm und Handgelenk; Bekleidung: blaue Jacke und Hose, schwarzbraune Weste, schwarzer steifer Filzhut, schwarze Knopfschuhe.
Ie Jugendlicher Ausreißer festgenommen. Vergangene Nacht wurde ein 15jähriger Bursche aus Barmen festgenommen, der seinem Lehrherrn durchgebrannt war, sich abends auf den Bahnhof einschlich und bereits zwei Nächte in einem Abteil l. Kl. eines auf dem Nebengeleise stehenden Waggons verbrachte.
le. Dier Frauenspersonen gerieten gestern nachmittag auf dem Großen Griechenmarkt wegen Familien=Angelegenheiten und Eifersucht in Wortwechsel, der bald in Tätlichkeiten ausartete, sodaß die Polizei einschreiten mußte. Bei dem Vorfalle war ein großer Menschenauflauf entstanden.
le Schlägerei. An der Schiffbrücke kam es gestern abend zwischen mehreren jungen Burschen zu Streitigkeiten, wobei ein 19jähriger Schlosser aus der Bayenstraße durch einen Stockyieb eine schwere Verletzung am rechten Auge erlitt.
* Jugendliche Diebe. Zu der Notiz in Nr. 161 teilt uns der Vater des 14jährigen Jungen, der zur Kriminalpolizei geführt wurde, mit, daß der Junge den Diebstahl nicht verübt habe. Das stand auch nicht im Kölner Local=Anzeiger, vielmehr war gesagt worden, daß der Junge durch sein Verhalten den Eindruck erweckte, daß er mit dem Dieb unter einer Decke stecke. Ter Vater erklärt nun, daß sein Sohn von dem Dieb, der Bureaudiener bei einer königlichen Behörde sei, veranlaßt worden sei, mit ihm zur Post zu gehen. Sein Sohn, der vollständig unschuldig sei, sei festgehalten worden, damit er den Namen des Diebes angebe.
# An Genickstarre gestorben ist gestern nachmittag im Augustahospital ein 14 Jahre alter Knabe eines Händlers aus dem Ferkulum, bei dem vor einigen Tagen die Krantheit zum Ausbruch gekommen war.
X Unfall. Heute mittag kurz vor 12 Uhr geriet ein Eisenbalnarbeiter an der Baustelle der festen Brücke beim Rangieren zwischen die Puffer zweier Wagen und wurde ihm ein Arm zerquetscht. Der Unfall ist dadurch entstanden, daß ein Wagen aus dem Geleise geriet und der Arbeiter wegen der dort liegenden Steine nicht rechtzeitig ausweichen konnte.
Aus Köln-Lindenthal.
in Zu dem Knabenmord(vergl. Nr. 161] wird uns noch gemeldet: Die Kriminalpolizei fand beim Absuchen des Stadtwaldes etwa 60 Schritte vom Tatorte an der anderen Seite des Weihers ein rot=grüngelb geblümtes Wachstuch, das 80—90 Zentimeter lang und 50—60 Zentimeter breit ist. An den Seiten und Ecken war das Wachstuch zerrissen und an verschiedenen Stellen durchlöchert. In dem zusammengerollten Wachstuch befanden sich verschiedene Teile einer Kordel, die die gleiche zu sein schien, wie diejenige, mit der der Knabe erdrosselt wurde und die ja noch zum Teil an der Fichte hing. Beim Auffinden hatte die Leiche keine Schnur mehr um den Hals; sie war entfernt worden, doch sah man noch ihre Spuren am Hals. Die Kordel, die am Aste der Fichte festhing, ist dreisträngig und aus Hanf. Ferner fand man unter dem Baume noch ein großes Stück alter Kordel, wie sie zum Ziehen von Fenstervorhängen benutzt wird. An der in das Wachstuch eingewickelten Kordel waren mehrere Schleifen gemacht. Die Kriminalpolizei nimmt nun an, daß der Mörder nach der Tat sich an dem Weiher die Hände gewaschen hat, aber gestört worden ist und das Wachstuch mit der Schnur hat liegen gelassen.
Das aufgefundene Wachstuch sowie die Kordel mit den Schlingen dürfte vielleicht mit zur Ermittelung des Täters führen. Die Behörde hält es nicht für ausgeschlossen, daß es sich um das Wachstuch eines Hausierers oder Kolporteurs handelt, das zum Bedecken des Korbes bzw. zum Verpacken der Bücher und Hefte benutzt wird. Sollte es sich auch vielleicht um eine Person handeln, die dort im Stadtwald hat eine Schlinge für Wild legen wollen? Es dürfte wohl irgend jemand das jetzt dem Täter fehlende Wachstuch(denn das gefundene Wachstuch mit der Kordel ist zweifellos von dem Täter) vermissen, so könnte dieses Wachstuch zum Verräter werden.
Es steht fest, daß der Knabe eines gewaltsamen Todes gestorben ist. Man nimmt an, daß der Täter ihm die Kordel (Schlinge) um den Hals geworfen hat und ihn dann in das Dickicht gezogen und am Ast der Fichte aufgehängt hat, bis er seinen Geist aufgab.
Dann scheint der Mörder die an dem Ast befestigte Schnur abgeschnitten zu haben. Man fand an dem Kopf, im Gesicht und am Halse sowie an einem Ohr des Knaben Wunden. Vermutlich ist derselbe vorher gewürgt worden.
Der Knabe scheint sich unter Anwendung aller Kraft gegen seinen Mörder gewehrt zu haben. Er muß anscheinend beim Emporziehen an dem Baumast wie hülfesuchend mit den Händen in das Gehölz gefaßt haben, da er zwischen allen Fingern blutige Verletzungen(Abschürfungen) hatte.
Bei der gerichtlichen Oeffnung der Leiche wurde festgestellt, daß der Knabe erdrosselt wurde. Ein Sittlichkeitsverbrechen ist an dem Jungen nicht verübt worden, so daß also ein Lustmord vollständig ausgeschlossen sein dürfte. Dann würde nur übrig bleiben die Annahme eines Raubmordes. Der Junge hat einer Frau vor dem Stadtwald.20 M. gezeigt, die er von Lawn=Tennis=Spielern im Stadtwald verdient hatte; er gab dabei an, er gehe, um noch mehr Geld zu verdienen. Man ist deshalb geneigt, anzunehmen, daß er, da dieses Geld sich nicht mehr bei der Leiche vorfand, das Opfer eines Raubmordes geworden sei. Des geringen Betrages wegen und unter Berücksichtigung, daß es sich um ein wehrloses Kind handelt, scheint das allerdings unverständlich. Bei der Kriminalpolizei meldeten sich drei Schüler der Krieler Schule, die angaben, sie hätten die Leiche des Knaben, kurz bevor diese gefunden wurde, beim Spielen im Gebüsch liegen gesehen, seien aber aus Angst vor der Leiche fortgelaufen.
Der Polizeipräsident hat an den Anschlagssäulen folgendes Plakat anbringen lassen: 1000 M. Belohnung. Gestern abend gegen 7½ Uhr wurde im hiesigen Stadtwald in einem Nadelholzdickicht an einem Weiher, unweit des Försterhauses, der seit dem 9. d.., vormittags 9½ Uhr vermißte Schüler Jak. Hammer, geboren 15. Mai 1899, erdrosselt als Leiche aufgefunden.
Anscheinend liegt Raubmord vor. Der Knabe ist zuletzt am 9. d.., 6½ Uhr nachmittags, im Stadtwald von einer Frau gesehen worden, der er erzählt hat, er habe durch Aufsammeln der Bälle auf dem Tennisplatze des Stadtwaldes 1,30 M. verdient. Bei der Leiche wurde kein Geld gefunden.
Die Ermordung scheint bereits am 9. d. M. abends erfolgt zu sein und geschah wahrscheinlich durch Aufhängen mittels eines etwa ½ Zentimeter starken Hansstrickes an einem dürren Kiefernast. Späterhin scheint der Täter die Leiche abgeschnitten und, mit dem Rücken nach oben, unter den Kiesernbaum gelegt zu haben, wo sie aufgefunden wurde. Auf der anderen Seite des Weihers wurden, in ein gebrauchtes, schwarzes, bunt geblümtes Wachstuch eingewickelt, der abgeschnittene andere Teil des zur Erdrosselung benutzten Strickes, sowie weitere Strickenden gefunden.
Der Mörder ist unbekannt. Auf die Ermittelung und Ergreifung desselben hat der Herr Regierungspräsident eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.“
Alle Personen, welche über den Täter oder irgend welche Umstände, welche zu seiner Entdeckung führen könnten, sowie über die Herkunft des Wachstuches mit Inhalt sachdienliche Angaben machen konnen, werden ersucht, sich unverzüglich bei der Königlichen Staatsanwaltschaft hierselbst oder bei der Kriminalpolizei=Inspektion, Krebsgasse 3, oder beim nächsten Kriminalbezirk oder Polizeirevier zu melden.
Theater und Konzerte.
3 Kölner Festspiele. Mozarts klassische Oper Die Hochzeit des Figaro hat für ihre morgen stattfindende Aufführung eine neue Ausstattung erhalten. Wie bei der so überaus erfolgreichen Darstellung im Jahre 1905 singt auch diesmal Paul Knüpfer (Berlin) den Figaro, während die musikalische und die szenische Leitung bei den HH. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und Prof. Fuchs(München) liegt. Die Kgl. Hofopernsängerin Frieda Hempel (Berlin), deren Kolrraturkünste Köln im verflossenen Winter in einem Gürzenichkonzert kennen lernte, singt die Susanne, die vielgenannte Lola Artot de Padilla aus Berlin die Gräfin, und die Rolle des Pagen ist mit der Kgl. sächsischen Kammersängerin Minnie Nast besetzt. Der Graf wird von Fritz Feinhals(München) gesungen. Der Aufführung liegt die Levische Bearbeitung zugrunde. Die Proben versprechen eine Wiederholung des woll noch allen erinnerlichen außerordentlichen künstlerischen Erfolges.— Auf Grund vielfacher Beschwerden hat der Festspielverein angeordnet, daß die Damen nur noch in den hinteren Reihen der Logen ihre Hüte nicht abzulegen brauchen. Diese Anordnung soll streng durchgeführt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Pfarre St. Maria im Kapitol. Morgen, Sonntag, 9½ Uhr findet die feierliche Pfarrprozession statt. Abends 8 Uhr wird im Viktoriasaal das 16. Stiftungsfest des Pfarrvereins mit Kirmesfeier begangen. Ein gewähltes Programm mit hervorragenden musikalischen Darbietungen gibt Gewähr für genußreiche Stunden. Programme sind bei den im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer genannten Debitstellen zu erhalten.
Pfarrverein St. Aposteln. Am Montag, den 15 d.., abends 8 Uhr findet im Luisensaale die diesjährige Kirmesfeier des Pfarrvereins St. Aposteln statt. Alle Pfarrangehörigen sowie die Freunde und Gönner des Vereins werden zu dieser Feier hiermit freundlichst eingeladen. Da zum Schlusse eine vaterstädtische Operette,„Bechergasse 102“, zur Aufführung gelangt, können den Besuchern einige genußreiche Stunden in Aussicht gestellt werden.
B Köln, 13.Juni1908. In der Seminarkapelle wurden durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller heute zwei Priester und 80 Subdiakonen und Diakonen geweihl.
Aus Kölns Nachbarschaft.
le. Mülheim a. Rh., 13.Juni1908. Gestern nachmittag stürzte zwischen hier und Dellbrück ein Radfahrer aus Köln, als er einem Automobil ausweichen wollte, uno zog sich außer einer Schulterquetschung eine erhebliche Verletzung an der Stirne zu. Ein zufällig in dem Automobil sitzender Arzt leistete ihm die erste Hülfe.
# Brühl, 12.Juni1908. Dieser Tage wurde zwischen hier und Kierberg die Frau eines hiesigen Einwohners am hellen Tage von einem Manne übersallen. Auf die Hülferufe der Frau floh der Unhold und entkam. Heute nahm die Kölner Kriminalpolizei einen auf dem Kleinen Griechenmarkt dortselbst wohnenden Dachdecker, einen Familienvater, unter der Anschuldigung fest, die Frau überfallen zu haben. Die überfallene Frau erkannte den Mann bei einer Gegenüberstellung sofort wieder.
Fruchtpreise.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e l d s b ö r s e<space> v o m<space> 1 2. J u n i 1<space> 9 0 8.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e r<space> M. 20,25-20,50, freinder 22,50—23.50: Roggen, hiesiger M. 18,90-19.20, fremder 20,80-21.80: Hafer, hiesiger M. 16,50-16,90, fremder 16.40— 19,25; Gerste, Futtergerste M. 14,40-14.90; Mais, grober M. 15,4015.80, mittel 15,60-15.90, Cinquantino 16,00-16,40, Weizenmehl, 00027.75 Roggenmehl, 0 mit Sack 26,75-27,75, Kleie mit Sack 10.50-11,00, Grand mit Sack 10,50-11,00, Bollmehl mit Sack 12.50—13.00, Palmkuchen mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.30, alles die 100 Kil. Auch an der heutigen Fruchtbörse hielt sich das Geschäft in sehr engen Grenzen. Trotz der Preisermässigung für alle Getreidearten blieben die Käufer zurückhaltend, und konnten nennenswerte Umsätze nicht erzielt werden. Futtermittel, wie auch Mehl waren ruhig.
K Köln, 13.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 Kil.
K Neuss, 13.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20,60. 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16,80, 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..50-4,00, Luzernerheu M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 50 Kil. Weizen, Roggen und Hafer niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Juni 1908.
Vom Ozean her ist die Depression näher herangerückt und breitet sich heute über die englischen Inseln, die Nordsee, Skandinavien und die Ostsee aus. Auch in Deutschland hat der Luftdruck abgenommen. Der Kern der Depression scheint nordwestlich von Schottland zu liegen.
Das Weiter ist meist wolkig, im Westen vielfach trüb, im Süden heiter. Südwestdeutschland meldet ausgebreitete Regenfälle und Gewitter. Dabei ist es im Westen etwas kühler, während in Mittel- und Ostdeutschland die Temperaturen gestiegen sind.s
Mutmassliche Witterung für den 18. Juni: Für die Jahreszeit ziemlich kühl, dabei wolkig und veränderlich, und wahrscheinlich nicht ohne etwas Regen.
Wasserstand am 15. Juni 1900.
Mannheim, 11 vorm., 4,80—0,08 m1 Köln, 11 vorm.,.34—0,09 m
Caub, 9 vorm., 3,10—0,09 m Wesel, 9 vorm.,.57—0,05 m
* Wasserwärme am 13. Juni. morgens 11 Uhr: 17½° C.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die
schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren
Bandwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
einfache, bürgerliche Küche, nur Mittag= und Abendtisch, angenehmes Geschäft, Schluß abends 9 Uhr, Sonntags abends ohne Betrieb, in einer Stadt am Rhein, welch. ein. Jahresreingewinn von 6= bis 10000 Mark erzielt, mit sämtlichem Inventar für. 15000., mit 10000 M. Anzahlung, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1049 a. die Gesch. d. Bl.
Rezent
zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffe voll
olstes Bielefelder
Plätthülfe
Erleichtert das Glanzieren, Macht die Wäsche elegant
ece?
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwar.*<space> u.<space> S e i f e n g e s c h ä f t e n.<space>
Herren=, Burschen=, Knaben= Anzüge und Hosen
Severiust. 1 8 5.
Verkauf nur noch kurze Zeit.
Für Brautleute
empfehle ich sehr vornehm gediegene Möbelaussteuer, kompl. Schlafzim. mit 2 Betten, 1 gr. Spiegelschr., 2 Nachtschränke m. Marm., 1 Waschtoilette m. Marm. u. Sp., 2 Stühle, 1 Handtuchständer für nur 300./6. Moderne Kücheneinrichtg. für 115 J. Alle anderen Möbel weit unter Tagespreisen zu verkaufen.
C. Neuhaus, Peterstr. 450
an der Lungengasse.
Plüß=Staufer-=Kit
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Jacob Marcan, Schilderg. 84 A Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus.
Für Gartenbesitzer!
Großer Vorrat von Blumen, Geranien, Efeu=Geranien, Lobelien, Begonien, Fuchsten, Nelken, Drazänen, Kapuziner, Fleißige Liese usw. zu verkaufen.
Handelsgärtu. Jakob Oster,
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
inozydierte Koch- und Bratgeschirre billigst
Auol kieine Anzeigen sind Aulell dem(Owillkommen.
Eisen-, Stahi-, Messingwar.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Los nur ½ M.
Ziehung 23.Juni 1908
Lotterie
4304 Gewinne, W. Mark:
136000
Hauptgewinne:
7 kompl. bespannte Equipagen, 110 Reit- u. Wagenpterde, Wert Mark;
114000
4200 silb. Gewinne, W..:
22000
960 3 50pf I1 Lose sortiert aus 400 FI. verschied. Taus. M. 5
Porto u. Liste 20 Pf. extra.
H. C. Kröger,
Berlin W, Friedrichstr. 181,
und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen.
90 Pig.
Kammgarn, Herrenstoff,
.40 br., 2,50.f, schw. Tuchkammgarn 3M6. per Meter, Tuch und Buckskin stannend billig im
Stapelkaufhaus,
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Ia. frischer
Spargel
10 Pfund-Postkolli.75
Ad. Jagemann, Versand,
Braunschweig.
Für Feinschmecker
offeriere
la. Barzkäse.
Postkiste ca. 10 K.50 J frko.
Friedrich Engel, Allrode im Harz.
Patente und Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. B.
Köln-Ehrenfeld
Praxis
wieder aufgenommen!
Dr. Sarburg.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 x Samstag, 13. Juni 1908.
der am., 5. und 10. Juni 1908 in der Stadt Köln gewählten Wahlmännner, weice am 16. Juni d. J. zwei Vertreter
zum Hause der Abgeordneten zu wählen
1. Urwahlbezirk. 17. Urwahlbezirk.
Nebinger Karl Heinr., Kfm., Bayenstr. 61. 1. Rinau Louis, Kfm., Weichserhof 4. Werner Oswald, Zollrat,Hpt.=Amt,Rheinau= 1. Keller Hermann, Kfm., Weichserhof 15.
halbinsel. 3. Klünter Frz., Schriftsetzer, Follerstr. 32,
Koch Andreas, Hafenarbeiter, Zugasse 41. 3. Esser Joseph, Gelbgießer, Weichserhof 42.
Schmitz Joseph, Maurer, Zugasse 33. Klöckner Anton, Schreiner, Biberstraße 29. Scherer Jos., Postassistent, Biberstraße 25.
2. Urwahlbezirk.
Almers Fritz, Ingenieur, Bottmühle 8. Jung Arthur, Redaktenr, Bottmühle 8. Klein Wilh., Dekor.=Maler, Bottmühle 18. Mützenich Alb., Schlosser, Zwirnerstr. 39.
*<space> M a t t e l e<space> J o s.,<space> S p e d i t e u r,<space> B o t t m ü h l e<space> 1 6.<space>
2. Gottwald Joh. Ant., Installat., Annostr. 52.
3. Urwahlbezirk.
1. Dahlen Johann, Rentner, Silvanstr. 11.
1. Leisten Joh. Baptist, Dombauwerkmeister,
Silvanstr. 9.
3. Werner Heinr., Tagelöhner, Ferkulum 14.
3. Wahlen Gottfried, Schneider, Ferkulum 10.
2. Altengarten Joh. Heinrich, Rentner, Severinswall 11.
2. Leyendecker Gabriel, Kfm., Ferkulum 36.
4. Urwahlbezirk.
1. Baaken Theod., Kaffeehdlg., Severinstr. 50.
1. Rolshoven Wilh., Kfm., Severinstr. 40.
3. v. d. Heyden Eug., Wirt, Severinstr. 2.
3. Bergmann., Lagerhalter, Ferkulum 27.
2. Menne Karl, Kfm., Corneliusstr. 15.
2. Zimmermann Frz., Kfm., Severinstr. 525b.
5. Urwahlbezirk.
1. Höner Joh., Rentner, Dreikönigenstr. 4.
1. Urhan Sebast., Rentner, Dreikönigenstr. 11.
3. Roßbach Joh., Lagerverwalter, Dreikönigenstraße 1a.
3, Tomaschek Gustav, Schneidermstr., Annostraße 375.
2. Pullem Gottfr., Rentner, Annostr. 78.
2. Eisenbarth Peter, Häuserverwalter, Biberstraße 6.
6. Urwahlbezirk.
1. Orschall Peter, Schreiner, Annostr. 53.
1. Rick, Wilh., Bäcker, Buschgasse 1.
3. Hemmersbach Theod., Kfm., Quentelstr. 9.
3. Karuhtz Karl, Tapezierer, Quentelstr. 11.
2. Heckrath Heinr., Beamter, Quentelstr. 9.
2. Vomfeld Heinr., Anstreich., Quentelstr. 13/17.
7. Urtvahlbezirk.
1. Frechen August, Schreiner. An d. Eiche 3. 1. Mergler Peter, Metzger. An d. Eiche 3a.
3. Cahn Philipp, Althändler, Achterstr. 11b.
3. Küster Kornelius, Schuhmacher, Achterstr. 18.
2. Jordan Joh., Anstreicher, Achterstr. 35.
2. Maybusch Christian, Arbeiter, Achterstr. 18:
8. Urwahlbezirk.
1. von der Wettern Wilh., Fabrikant, Isabellenstraße 17.
1. Schellewald Louis, Kfm., Isabellenstr. 14.
3. Bungard Peter, Kfm., Severinstr. 96.
3. Ley Johann, Lehrer, Isabellenstraße 9.
2. Schon Anton, Rentner, Isabellenstr. 16.
2. Lennartz Engelbert, Kfm., Isabellenstr. 27.
9. Urwahlbezirk.
1. von Recklinghausen., Rentner, Severinstraße 85.
1. Landmann Karl, Bäckermeister, Karthäusergasse 14.
3. Wolf Bernh., Tagelöhner, Karthäuserg. 22. 3. Kottwitz Otto, Klempner, Karthäuserg. 18.
2. Decker Richard, Schuhhdlr., Severinstr. 77.
2. Blei Anton, Kolonialw.=Hddlr., Karthäusergasse 32.
10. Urwahlbezirk.
1. Simons, Math., Fabrik., Karthäuserhof 12.
1. Schmitz Gottfr., Rentner, Karthäuserhof 8.
3. Lennartz Friedrich, Hausdiener, Severinstraße 59.
3. Berlgrad Fritz, Schreiner, Brunostr. 1.
2. Seffen Theod., ohne Gew., Karthäuserhof 21.
2. Hohmann Jos., Chirurg, Karthäuserhof 2a.
11. Urwahlbezirk.
1. Bungarten Franz, Branntweinbrenner, St. Magdalenen 6.
l. Kelternich Stefan, Rentner, Karthäuserw. 4.
3. Nesseler Peter, Hülsobremser, St. Magdalenen 19.
3. Engelbert Jul.. Schreiner, Karthäuserw. 19.
2. Wirtz Anton, Gärtner, Karthäuserwall 16.
2. Treudt Herm., Schneidermeister, St. Magdalenen 30.
12. Urwahlbezirk.
1. Kranz Oskar, Kfm., Severinstr. 140.
l. Hellwetter Jul., Kürschner, Severinstr. 135.
3. Urhahn Anton, Rentner, Achterstr. 62.
3. Wessel Pet., Schuhmachermstr., Achterstr. 57.
2. Müller Wilh. ohne Gew., Severinstr. 115.
2. Nagel Jak., Schuhmachermeister, Severinstraße 122.
13. Urwahlbezirk.
1. Auer Karl, Kfm., Landsbergstr. 10.
1. Bredt Titus, Fabrikant, Landsbergstr. 19.
3. Rosellen Theod., Wirt, Sionsthal 2.
3. Ludw., Kfm., Mechtildisstr. 8.
2. Krudewig Ad., Kfm., Landsbergstr. 36.
2. Raffauf Ant., Rentner, Landsbergstr. 87
14. Urwahlbezirk.
I. Schneider Jak., Bäckermstr., Follerstr. 14. l. Horatz Herm., Faßbindermstr., Follerstr. 6.
3. Cremer Engelb., Tagelöhner, Holzmarkt 19. 3. Rowe Robert, Schreinermstr., Follerstr. 7. 2. Erven Joh., Geschäftsf., Spulmannsg. 66. 2. Fußwinkel Jak., Eisenb.=Assist., Holzm. 7.
15. Urwahlbezirk.
1. Dublon Joseph, Kfm., St. Katharinen 1.
I. SchumacherJoh., Bapt., Kfm., Severinstr. 154. 3 Ritter Wilh, Tagel., Katharinengäßchen 4. 5. Kaiser Joseph, Verputzer, Spulmannsg. 17.
2. Koch Wilh., Tapenhdlr., Severinstr. 181.
2. Unkel Heinr., Bäckermstr., Severinstr. 153.
16. Urwahlbezirk.
I. Rautenstrauch Eugen, Kfm., Weberstr. 43.
3. Scharmitzel., Lithograph, Weberstr. 1A. 3. Morschbach Val., Kupferschm., Weberstr. 20. 2. Schlösser Heinr., Fabrik., Severinstr. 178.
2. Urbach Theod., Metzgermstr., Severinstr. 209.
Hardenbicker Dr., Arzt, Weichserhof 11.
2. Müdder Georg. Baugewerksmstr, Weichserhof 15.
18. Urwahlbezirk.
1. Maus Wilh., Bäckermstr., Weichserhof 31.
1. Krudewig Sev., Spezereihdlr., Weichserhof 23.
3. Winnen Peter, Monteur, Weichserhof 39. 3. Kuhn Jean, Verputzer, Weichserhof 39.
2. Gieß August, Metzgermstr., Follerstr. 34.
2. Loevenich Gabriel, Stellmachermstr., Holzmarkt 43.
19. Urwahlbezirk.
3. Tellenbach Sebast., Kfm., Rheinaustr. 19.
3. Linden Christian, Kfm., kl. Witschgasse 20. 2. Lippmann Emil, Kfm., Rheinaustr. 26.
2. Fischer Karl, Kfm., Rheinaustr. 10.
20. Urwahlbezirk.
1. Ludowigs Jos., Kfm., gr. Witschgasse 20. 1. Bücklers Irz., Kfm., Mathiasstr. 25.
3. Kasper Stefan, Bäcker, Mathiasstr. 3. Paffenholz Pet., Anstr., gr. Witschgasse 24.
2. Richmann Wilh., Rentner, Mathiasstr. 3. 13
35. Urwahlbezirk.
l. Heimann Albert, Direktor, Kaiser Friedrich=Ufer 33.
1. Rinkel Ferd., Bank., Kaiser Friedrich=Ufer 35. 3. Mohlberg Lamb. Jos., Schreinermstr., An
der Linde 15.
3. Steinhauer Adolf, Klempnermstr., An der Linde 31.
2. Brügelmann Albert, Kfm., Jacordenstr. 1.
2. Esser Ferd., Dr. Rechtsanw, Kaiser Friedrich=Ufer 67.
36. Urwahlbezirk.
1. Merfeld Philipp, Kfm., Deutscher Ring 66.
1. Ribbert Ernst, Vergwerksbesitzer, Deutscher
Ring 72.
3. Durch Michael, Rentner, Niederichstr. 21. 3. Willems Theod., Schreinermstr., Niederichstraße 34.
2. Schafstein Hermann, Verlagsbuchhandlung,
Deutscher Rina 68.
2. Marette Philipp, Archit., Niederichstr. 1d.
37. Urwahlbezirk.
I. Mattar Eduard, Rentn., Kunibertskloster5. 1. Diefenbach Matth, Kolonialwarenhandlg., Kahlenhausen 13.
3. Boß Jos., Gärtner, Kahlenhausen 31.
3
Bünagel Heinr., Schreiner, Follerstr. 87.
21. Urwahlbezirk.
1. Minderop H.., Fabrikant, Severinstr. 218.
3. Felten Jean, Kfm., Mühlenbach 7.
3. Pelzer Heinr., Korbmacher, Mühlenbach 9.
2. Fomm Eduard, Kfm., Mühlenbach 59.
2. Bringsken Friedr., Kfm., Malzmühle 2.
22. Urwahlbetirk.
1. Röder Hugo, Weingroßhdl., Filzengr. 24.
1. Nourney Fritz, Weingroßhdl., Filzengr. 10.
3. Rettekoven Jak. sen., Kfm., Filzengr. 12.
3. Weismantel Jak., Kfm., Malzbüchel 5.
2. Wirminghaus Dr., Professor, Rheingasse 8.
2. Farnsteiner Philipp, Direkt., Rheingasse 6.
23.
3. Hendrichs Jos., Kfm., Marienplatz 20.
3. Rams Silvester, Schneider, Lichhof 12.
2. Klein Georg, Wirt, Augustinerplatz 810.
2. Schmitz Joh., Tapetenhdlr., Augustinerpl. 12.
24. Urwahlbezirk.
1. Friederichs Franz, Kfm., Quatermarkt 5.
1. Schulz Ed., Kfm.“ v. St. Martin 6.
3. Hundgeburth Th., Häusermakler, unt. Hutmacher 23.
3. Rath., Kfm., Bolzengasse 7.
2. Werheid., Bäckermstr., Martinstr. 25.
2. Zorn., Kfm., Steinweg 14.
25. Urwahlbezirk.
1. Höver, Joh., Ksm., Friedr. Wilhelmstr. 10.
1. Scholl Theod., Bäckermstr., Sassenhof 25.
3. Höffler Aug., ohne Gewerbe, Thurnmarkt 61.
3. Hoffmann Nik. Jos., Kfm., Thurnmarkt 77.
2. Comann Wilh., Bäckermstr., Thurnmarkt 73.
2. Loeffel Wilh., Ksm., Sassenhof 23.
26. Urwahldezirk
1. Castor Jos., Postsekretär, Heumarkt 26/28.
1. Stadel Wilh., Hotelbesitzer, Heumarkt 20.
3. Schauff Franz, Bäckermstr., Heumarkt 72.
3. Schmitt Peter, Buchbinder, Heumarkt 22.
2. Brungs Wilh., Rentner, Heumarkt 64/66.
2. Pennig Joh., Rentner, Heumarkt 59.
27. Urwahlbezirk.
1. Dahmann., Rentner. Martinsabteig. 7.
1. Weyer Ewald, Restaur., Mauthgasse 4.
3. Euermann Aloys, Barbier, Zollstr. 4.
3. Küpper Herm., Buchbinder, Rothenberg 8.
2. Rheindorff M.., Schlossermstr., Buttermarkt 37.
2. Baum Hubert, Bäcker, Lintgasse 1.
26. Urwahlbeziek.
1. Loewenstein Max, Kfm., Obenmarspforten 13.
l. Heimann Fritz, Hauptm. z.., Obenmarspforten 19.
3. Jüsten Jean, Kfm., Altermarkt 39.
3. Husier Bernh., Not.=Sekr., Altermarkt 56.
2. Kürten Jos., Kfm., Altermarkt 6.
2. Maaßen Jak. Frz., Kfm., Altermarkt 9.
29. Urwahlsezirk.
1. Esser Rob., Geh. Justizrat, Am Hof 20.
3. Moll Jos., Paramentenhändler, U. Goldschmied 36.
3. Kann Peter, Reg.=.=Kassen=Kassierer, Gr. Budengasse 4.
2. Linnartz Jak., Bäckermstr.,.Goldschmied 19.
2. Schmitz Jak., Weinhdlr., U. Goldschmied 32/34.
30. Urwahlbezirk.
I. Etzbach Wilh., Kfm., Bischofsgartenstr. 22. l. Schmitz Herm., Reserend., Mühlengasse 22.
3. Heindrichs Herm.Jos., Kfm., Bechergasse 19. 3. Nosbisch Heinr., Kohlenhdl., Gr. Neugasse33.
2. Cohnen Wilh, Bäckermstr., Mühlengasse 25.
2. Grein Wilh, Kfm., Bechergasse 6.
31. Urwahlbezirk.
3. Stockmann Jos., Kupferschmied, Johannisstraße 30.
3. Leonhard Ernst, Viktualienhandlg., Altes Ufer 15.
2. Noll Balduin, Weinhdlr., Am Hof 38—42.
2. Oppermann Rudolf, Friseur. Am Hof 33.
32. Urwahldezirk.
1. JoergensJoh. Jul., Rentn., Johannisstr. 41.
1. Langen Rud., Ingenieur, Johannisstr. 74.
3. Bolder Konrad, Schuhmachermeister, Johannisstraße 54.
3. Winkler Julius, Mühlenmstr., straße 64.
2. Thomé Arthur, Dr. Sanitäts=Rat, Altenbergerstraße 14.
2. Wißkirchen Joh., Rentn., Brandenburgerstraße 10.
33. Urwahlbezirk.
3. Forsch Peter. Hutfabrik, Marzellenstr. 34. 3. Kemp Joh, Schreinermstr., Marzellenstr 40. 2. Berrenrath Chr., Pros.Dr., Marzellenstr.32.
2. Maus Peter, Bäckermstr., Marzellenstr. 70.
34. Urwahlvezirk.
3. Herkrath Michael. Uhrmach. Eigelstein 24. 3. Wiesemes Michael, Lehrer, Machabäerstr.7. 2. Schwengers Jak., Kfm., Domstr. 15.
2. Köchling Arnold, Kfm., Machabäerstr. 22.
3
Fritzam Joh., Händler, Kahlenhausen 6.
2. Kramer Heinr., Rentn., Kahlenhausen 37.
2. Schmitt Heinr., Drogenhandlung, Kahlenhausen 24.
33.
1. Herbrand Ph., Kfm., Domstr. 34.
1. Frischen., Anstreichermeister, Krahnenbäumen 103.
Eckert., Buchbinder, Krahnenbäumen 57.
3. Breuer., Möbelpolier., Krahnenbäum. 73.
2. Thomas., Kolonialwarenhdlg., Krahnenbäumen 66.
2. Ritzerfed., Former, Krahnenbäumen
1517.
39. Urwahlbezirk.
1. Bier Emil, Kfm., Cleverstr. 12.
1. Winter Louis, Fabrikant, Cleverstr. 8.
3. Schieffer Casp., Lokomotivs. Thürmchenswall 46.
3. Netz Adam, Kohlenhdlg., Thürmchenswall 52.
2. Pohl Franz, Rentner, Thürmchenswall 46.
2. Tondorf Andr., Kartoffelhdlr., Thürmchenswall 35.
40. Urwahlbezirk.
1. Felten Peter, Dr. Arzt, Dagobertstr. 12.
1. Pohl Gerhard, Rentner, Dagobertstr. 26.
3. Klein Pet. Jos., Rentn., Thürmchenswall 24.
3. Moll Mich., Schiffslademstr., Thürmchenswall 3.
2. Cremer Jos., Schneidermstr., Domstr. 78.
2. Broich Wilhelm, Maurermstr., Thürmchenswall 7.
41. Ursahlbezirk.
I. Pokorny Herm., Rentn., Deutscher Ring 44.
3. Kappes Jean, Wirt, Domstr. 89.
3. Schauten Josef, Kfm., Greesbergstr. 7.
2. Unterkeller Ferd., Rentn., Greesbergstr. 16.
2. Lüsdorf Heinr., Rentn., Deutscher Ring 24.
42. Urwahlbezirk.
1. Borchert Friedr. Wilh., Mechaniker, Eigelstein 83.
1. Bouwent Jean, Metzgermeister, Eigelstein 106.
3. Zervos Wilh., Bäckermstr., Eigelstein 125.
3. Müller Joh., Sattlermstr., Eigelstein 99.
2. Overath Joh., Rentner, Eigelstein 131.
2. Krudewig Math., Rentner, Eigelstein 111.
43. Urwahldezirk.
1. Winzen Joh. Pet., ohne Gewerbe, Gereonswall 32.
1. Simons Rudolf, Kfm., Lübeckerstr. 15.
3. Kuhn Jacob, Kfm., Gereonswall 21.
3. Deutsch Pet., Rentner, Gereonswall 17.
2. Nakatenus Peter, Rentner, Lübeckerstr. 9.
2. Darscheidt Joh., Kfm., Gereonswall 7A.
44. Urwahlvezirk.
I. Zerres Aug., Fabrikant, Weidengasse 41.
1. Hall Herm., Wagenbauer, Weidengasse 26.
3. Hall H. Josef, Rentner, Weidengasse 33.
3. Wolff, Ludw., Bäckermstr., Weideng. 57.
2. Krakau Wilh., Maurermstr., Weideng. 27.
2. Floßzdorf Heinr., Anstreichermstr., Weidengasse 28.
45. Urwahlbezirk.
1. Dähne Heinr., Eigelstein 36.
1. Wirtz Franz, Schneidermeister, Eintrachtstraße 58.
3. Neiß Julius, Wein= und Bierhokr., Eintrachtsstraße 24.
3. Dreyer Jos., Schreinermstr., Eintrachtsstraße 15.
2. Beyenburg Fritz, Bäckermstr., Eintrachtsstraße 59.
2. Bechem Ferd., Wirt, Eintrachtstr. 51.
46. Urwahlbezirk.
1. Linz Joh., Rentner, Gereonswall 35.
1. Mohr Peter, Kfm., Hamburgerstr. 17.
3. Coerrenz., Schneidermstr., Hamburgerstraße 20.
3. Teidenbach., Ober=Postschaffner, Plankgasse 38.
2. Frank Heinr., Klempner, Plankgasse 31.
2. Vieren., Rentner, Hamburgerstr. 1.
47. frwahlbezirk.
1. Rüssel Heinr., Kfm., Ursulakloster 9.
1. Kaiser Hub., Wirt, Ursulakloster 16.
3. Heidhues Everhard, Rentn., Ursulakl. 8.
3. Müller Karl, Gärtner, Ursulaplatz 16.
2. Greuer Peter, Bäckermstr., Ursulaplatz 13.
2. Strauf Wilh., Wirt, Ursulastr. 52.
43. Urwahlbezirk.
1. Knoop jun. Emil, Kfm., Hunnenrücken 7.
1. Nolte Heinr. Wilh., Rentn., Viktoriastr. 6.
3. Wüsten Frz., Goldschm., Hunnenrücken 28.
3. Passavanti Conr. Josef, Ciseleur, Maria
Ablaßplatz 3.
2. Holl Dr. Jos., Rechtsanw., Hunnenrück. 21.
2. Scheben Lorenz, Branntwein=Brennerei u.
Wirt, Maria Ablaßplatz 11.
49. Urwahlbezirk.
3. Meller August, Dr., Rechtsanw., Kattenbug 1517.
3. Kreiten Aloys, Goldschmied. Komödienst. 47.
2. Hoefgen Hugo, Metzgermstr., Kattenbug 37.
2. Baum Joh. Dav., Dr., Sanitätsrat, Sachsenhausen 18.
50. Urwahlbezirk.
l. Kellner Heinr., Rentner, Gereonstr. 17-19.
1. Schulz Frz., Geh. Baurat. Gereonsdriesch 17.
3. Cader Adolf, Direktor, Mohrenstr. 7.
3. Rang Frz., Fabrikbesitzer, Klingelpütz 15.
2. Mies Jos., Rechtsanwalt, Gereonstr. 10.
2. Thelen Peter, Architekt, Gereonstr. 15.
51. Urwahlbezirk.
l. Hamm Theod., Buchbinder, Eintrachtst. 115.
1. Janssen Joh., Brauer, Eintrachtstr. 94.
3. Runkel Joseph, Faßbinder, Ritterstr. 2.
3. Girressen Joh, ohne Gesch., Kordulastr. 4.
2. Schmitz Heinr. Jos., Lehrer, Ritterstr. 10.
2. Giffels Peter, Kfm., Eintrachtstr. 100.
52. Urwahldezirk.
1. Gülich Heinr., Klingelpütz 47.
3. Gau Christian, Betriebssekr., Vogteistr. 33. 3. Overath Peter, Lokomotivf., Vogteistr. 9.
2. Keppler Philipp, Ober=Tel.=Assist a..,
Vogteistr. 16.
2. Ciement Karl. Kfm., Vogteistr. 24.
53. Urwahlbezier.
1. Busse Ernst Aug., Kfm., Bremerstr. 8.
1. Gartzen Ferd., Rentn, Gereonswall 97A.
3. Kirchner Peter, Graveur, Bremerstr. 12.
3. Kux Heinr., Bäckermstr., Gereonswall 126.
2. Floß Peter, Eisenb.=Sekr., Bremerstr. 12.
2. Hoffmann Peter Jos., Kfm., Gereonsw. 101.
54. Urwahlbezirk.
1. Rudruck Gerh., Fabrikant, Gereonsmühlengasse 23.
1. Thelen Jos., Kfm., Gereonsmühlengasse 18.
3. Schroeder Rud., Kfm., Gereonsmühleng. 6.
3. Scheer Herm., Bäckermstr., Probsteigasse 32.
2. Mertens Ferd., Lehrer, Blumenstr. 4.
2. Sturm Ant., Prok., Gereonsmühleng. 21.
55. Urwahlbezirk.
I. Wach Jos., Prokurist, von Werthstr. 29.
1. Bollig Fritz, Gutsbesitzer, von Werthstr. 8.
3. Nelke Jos., Betr.=Sekr., von Werthstr. 6.
3. Rasch Jos., Bäckermstr., von Werthstr. 3.
2. Michiels Heinr., Viktualienhdlr., Gereonshof 45.
2. Bonn Peter Jos., Kfm., von Werthstr. 7.
56. Urwahlbezirk.
I. Compes Erwin. Dr., Justizrat, Norbertstr. 21.
I. Peusquens Max, Justizrat, Norbertstr. 27.
3. Adam Peter, Klapperhof 33.
3. Giesen Joh., Schreiner, Klapperhof 12. Wachendorf Adolf, Justizrat, Klapperhof 50.
2. Welsch Paul, Rentn., Klapperhof 50.
57. Urwahlbezirk.
I. Päffgen Herm., Bierbrauer, Friesenstr. 64.
1. Bauer Otto, Ing., Friesenstr. 91.
3. Büttgen Heinr., Bäckermstr., Friesenstr. 29. 3. Merbeck Johann, Faßbinder, Friesenstr. 77.
2. Schallör Clem., Rentner, Friesenstr. 35.
2. Uedelhoven Jos., Schreiner, Friesenstr. 13.
59. Urwahlbezirk.
1. Hilger Joseph, Architekt. Palmstr. 13.
1. Kribben Joh. Jos., Gärtner, Friesenw. 102. 3. Horatz Joh. Jos., Schmiedemstr., Palmstraße 28.
3. Reisdorf Valentin, Kfm., Friesenw. 96-98.
2. Deuster Heinr., Lederhdlr., Friesenwall 67.
2. Daverkausen Jos., Gärtner, Friesenw. 100.
59. Urnahlbezirk.
1. Stahl Heinr., Rentner. Ehrenstr. 86.
l. Krähmer Eduard, Klavierfabrikant, Ehrenstraße 102.
3. Arnold Heinr., Korbmach., Friesenwall 12. 3. Dax Franz, Maurer, Friesenwall 21.
2. Zimmermann Jos., Bäckermstr., Ehrenst. 75.
2. Foerster Frz., Schmiedemstr., Friesenw. 31.
60. Urwpahlbezirk.
I. Leyser Rud, Kfm., Alte Wallgasse 35.
I. Baumeister Hub., Rentn., Alte Walla. 30.
3. Reiff Johann, Schneider, Ehrenstr. 67.
3 Weyers Theod., Schreiner, Alte Wallg. 32.
2. Strunck Heinr., Gärtn., Alte Wallgasse 28.
2. Hammermann Frz., Rentner, Alte Wallgasse 13.
61. Urwahlbezirk.
1. Hücker Wilh., Restaur., Ehrenstr. 1.
1. Brunthaler Jak., Schlosser, Gr. Brinkg. 11.
3. Schnorrenberg J.., Rentner, Venesisstraße 42.
3. Vornheim J. Fr., Rentner, Benesisstr. 40.
2. Mühlens Heinr., Rentner, Gr. Brinkgasse 7.
2. Kaiser Jos., Bäckermstr., Ehrenstr. 27.
62. Urwahlbezirk.
l. von Wittgenstein Karl. Landrat a.., Apostelnstraße 3.
1. Hill Karl, Kfm., Albertusstr. 49.
3. Ebrecht Heinr., Juwelier, Apostelnstr. 56. 3. Baum Wilh, Bäckermstr., Apostelnstr. 41.
2. Bussiliat Wilh., Kfm., Magnusstr. 17.
2. Cohen David, Kfm., Ehrenstr. 16.
63. Urwahlbezirk.
I. Wahlen Karl, Fabrikbes., St. Apernst. 25/27.
I. Günther Fritz, Amtsgerichtsr., Römert. 3/5.
3. Fochem Theod., Rentner, St. Apernstr. 46. 3. Melchior Jak., Ob.=Postassist., St. Apernst. 35.
2. Rechtmann Heinr., Rentn., Helenenstr. 12.
2. Gulde Fidelis, Hausmstr., Breitestr. 108.
64. Urtahlbezirk.
1. Claasen Joseph, Kfm., Richmodstr. 11.
I. Weiden Matth., Kfm., Richmodstr. 35.
3. Großmann., Schlossermeister, Streitzeuggasse 76.
3. Hornenbroich., Schneidermeister, Gertrudenstraße 22.
2. Schilbach Hugo, Kaufmann, Wolfsstr. 9.
2. Prein F.., Klavierfabr., Richmodstr. 9.
65. Urwahlbezirk.
I. Deiters Heinr., Posament., Appellhofpl. 28. I. Faust Jos. Heinr., Glastechn., N. Langgasse 4.
3. Zündorf Friedr., Rechtsanw., Elisenstr. 13. 3. Schmitz Joh., Klavierhdlr., Appellhofpl. 17
66. Urwahlbezirk.
1. Weyers Aug., Kaufmann, Breitestr. 58.
1. Kaiser Gerhard, Konditor, Breitestr. 41.
3. Dech., Kaufmann, Breitestr. 23.
3. Kelternich Tillmann, Anstr., A. d. Ruhr 3.
2. Krebsbach Baptist, Kfm., Breitestr. 45.
2. Moll Michael, Rentner, Breitestr. 29.
67. Urwahlbezirk.
1. Thurn Ed., Geh. Justizr, Margaretenkl. 1.
I. Kopp Wilh., Rentner, Margaretenkloster 3.
3. Becker Gerh., Kassendiener, Elstergasse 26.
3. Ditger Herm. Jos., Dachd., Mariengarten.17.
2. Schulze Max. Dr. med., Arzt. Richartzstr. 16.
2. Brave Wilh., Kfm., Minoritenstr. 15.
63. Urwahlbezirk.
1. Bonn Franz, Friseur, Perlenpfuhl 2.
1. Becker Paul, Kaufmann, Hohestr. 89/91.
3. Michels Joh., Metzgermeister, Herzogstr. 20.
3. Hagenkamp Wilh., Kfm., Herzogstr. 27.
2. Rheindorff Heinr., Druckereibesitzer, Herzogstraße 22.
2. Streicher Moritz, Kaufm., Herzogstr. 4.
69. Urwahlbezirk.
3. Pilartz Jakob, Schreinermeister, Streitzeuggasse 19.
3. Kramer Joh., Kaufmann. Kreuzgasse 16.
2. Katzenstein Leopold, Kfm., Kreuzgasse 12.
2. Weidner Reinh., Zahnarzt, Kreuzgasse 21.
70. Urwahlvezirk.
I. Bodewig Dr. Karl, Rentn., Schildergasse 96.
l. Hein Karl, Kaufmann, Schildergasse 96.
3. Küppers Pet. Jos., Vergold., St. Agatha 24.
3. Windemacher Christian, Dachdeckermeister,
Antoniterstraße 17.
2. Müllenbach Heinr., Kfm., Cäcilienstr. 30.
2. Spies Robert, Kaufmann, Brüderstr. 21.
71. Urwahlbezirk.
1. Jahn Wilh. Aug. Fabrik., St. Agatha 24.
1. Kremer Theod., Möbelhdl., Wollküche 26.
3. Menzerath Anton Jos., Klempnermeister,
Blindgasse 27.
3. Meurer Peter, Lagerist, Wollküche 10.
2. Kau Franz, Bäckermeister, Wollküche 10.
2. Dohmen Theod., Schlossermstr., Blindg. 31.
72. Urwahlbezirk.
1. Levi Israel, Kaufmann, Hohestr. 56/58.
I. Pappenheim Ant., Kaufm., Sterneng. 12.
3. Zander Hermann, Kofferhdlr., Sterneng. 13. 3. Offermann Jak., Kleiderhdlr., Hoseng. 1.
2. Kessel Franz, Kaffeewirt, Hohestr. 40|42.
2. Tilllmann Wilh., Kaufmann, Hohestr. 18.
73. Urwahlbezirk.
1. Emanuel Leopold, Immobilienmakler, Agrippastraße 5.
1. Oppenheimer Emil, Kfm., Agrippastr. 11.
3. Weyland Servat., Rentner, Gr. Griechenmarkt 10.
3. Remm Joh., Spezereihdlr., Agrippastr. 38.
2. Rohloff Albert, Direktor. Agrippastr. 13.
2. Callmann Karl Abrah., Kfm., Agrippastr. 8.
74. Urwahlbezirk.
1. Goldfinger Herm., Kaufm., Blaubach 30.
1. Jansen Franz, Rentner, Bachemstr. 10.
3. Limbach Ph., Kolonialwarenhdl., Blaubach 57.
3. Trimborn Chr., Milchhdler., Blaubach 70.
2. Kehren Karl, Schuhmchrmst., Blaubach 22.
2. Zaunorecher Hub., Wirt, Blaubach 62.
75. Urwahlbezirk.
1. Schäfer Frz., Mtzarmst., Rothgeberbach 8.
I. Conscience Chr., Ldhdlr., Rothgeberbach 12. 3. Lichtenberg Jos., Mlr., Gr. Griechenmarkt 77.
3. Winkelmann Franz, Arbeiter, Alte Mauer
am Bach 22.
2. Hermanns., Installsmeist., Färberg. 17.
2. Segschneider., Bäckermeister, Gr. Griechenmarkt 79.
76. Urwahlbezirk.
1. Rosen Heinr., Gärtner, Kämmergasse 5.
1. Junker Kaspar, Schuhmacher, Gr. Griechenmarkt 41•48.
3. Gummersbach Joh., Tagel., Agrippastr. 51.
3. Uhl Otto, Verputzer. Gr. Griechenmarkt 70.
2. Neschen Adols, Geschäftsfr., Gr. Griechenmarkt 78.
2. Meyer Wilhelm, Schuhmacher, Gr. Griechenmarkt 50.
77. Urwahlbezirk.
1. Engels Otto Arn., Kaufm., Sernengasse 73.
l. Hirth Johann Christian, Schreinermeister,
Sternengasse 77.
3. Eisenbarth Stefan, Maurer, Sterneng. 71.
3. Müller Peter, Anstreicher, Agrippastr. 44.
2. Grewe Anton, Kaufmann, Sterneng. 95.
2. Klaes Frz., Kaufmannn, Sternengasse 79/81.
78. Urwahlbezirk.
1. Heuser Robert, Kaufmann, Neumarkt S.
I. Grosmann., Hauptm. a.., Neumarkt 37.
3. Comp Jos., Restaurateur, Neumarkt 16.
43. Schmitz Hugo, Schneider, Lungengasse 40.
2. Dr. Gierlichs Hugo, Sanitätsr. Neumarkt 31.
2. Gemmer Alfred, Kaufmann, Neumarkt 10.
79. Urwahlbezirk.
I. Hönig Aug., Konditor, Fleischmengerg. 51.
1. Weissenbach Wilh., Bäckermeister, Thie
boldsgasse 126.
3. Goerrig Heinr., Bäckerm., Bayardsg. 16 S
3. Grouven Peter, Bäckermeister, Fleisch
mengergasse 32.
2. Sturm Cornelius, Kolonialwarenhändler
Fleischmengergasse 274.
2. Dubbelfeld Engelbert, Kohlenhändler
Fleischmengergasse 28.
80. Urwahlbezirk.
1. Rabich Gustav, Kaufmann, Bobstraße##
1. Capellen Wilh., Kaufmann, Bobstraße 19
3. Meindorf Pet., Metzgermeister, Bobstr. 9
3. Reul Ludwig, Glasermeister, Bobstraße 2
2. Kuschenbach Bernhard, Schuhmachermstr.,
Thieboldsgasse 95.
2. Lienenlüke Conr., Anstreichermeister, Reinoldstraße 12.
81. Urwahlbezirk.
1. Hänsel Ernst, Baugewerkmstr., Baumstr. 3. 1. Graff Karl, Kaufmann, Baumstr. 12.
3. Keulen Joh., Bäckermstr., Im Laach 1012.
3. Dommes Fritz, Schreinermeister, Mauritiussteinweg 92.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 8 Samstag, 13. Juni 1905.
2. Dr. v. Perlstein Gabriel, Arzt, Mauritiussteinweg 69.
2. Meister Ludwig, Kaufmann, Mauritiussteinweg 62.
82. Urwahlbezirk.
1. Schmitz Ferdinand, Architekt, Mittelstr. 3.
l. Heukeshoven Joh., Kaufm., Benesisstr. 10.
3. Derkum Jos., Gärtner, Hahnenstr. 27.
3. Weiß Balth., Samenhändl., Mittelstr. 31.
2. Brühl Heinrich, Rentn., Hahnenstr. 33.35.
2. Niedecken, Arnold, Rentner, Pfeilstr. 3.
83. Urwahlbezirk.
1. Schallenberg Dav., Kauf., Schaafenstr. 25a.
1. Locks Anton, Kaufmann, Schaafenstr. 50.
3. Cremer Pet., Metzgermstr., Hahnenstr. 18.
3. Keila Ludw., Schreinermstr., Schaafenstr. 30.
2. Dr. Klein, Sanitätsrat, Marsilstein 7.
2. Hirten B.., Installateur, Schaafenstr. 2a.
84.
1. Lehmacher Joh., Rentner, Rubensstr. 25.
1. Picht F.., Prokurist, Rubensstr. 31.
3. Eiden Max, Telegr.=Vorarbeiter, Mauritiuswall 74.
3. Wallmeyer Aug., Schuhm., Mauritiusw. 78
2. Wingen Konrad, Dachdeckermeister, Rubensstraße 15a.
2. Esch Heinr., Rentner, Rubensstr. 17.
85. Urwahlbezirk.
1. Auer Wilh., Architekt, Arndtstr. 14.
1. Schorn Anton, Architekt, Huhnsgasse 37.
3. Geerling Ludw., Möbelhdlr., Huhnsgasse 13.
3. Huppers Alois, Schuhmachermstr., Huhnsgasse 29.
2. Kramer Franz, Architekt, Huhnsgasse 11.
2. Therhaag Wilh., Seifenhdlr., Rinkenpfuhl 34.
86. Urwahlbezirk.
1. Hieronymi Albert, Direktor, Jahnstr. 4.
1. Herkenrath Mich., Arch., Humboldtstr. 12.
3. Wilpert Jul., Schreinermstr., Taubeng. 11.
3. Luhr Heinrich, Schneidermstr., Mauritiuswall 22.
2. Forsch Gabriel, Kaufmann, Jahnstr. 5.
2. Lentzen Peter, Kaufmann, Jahnstr. 3.
87. Urwahlbezirk.
1. Profitlich Heinrich., Rentner, Friedrich= straße 74.
1. Am Zehnhoff Leonh., Kaufm., Friedrich=
straße 76.
Engels Joh., Rentner, Friedrichstr. 62.
3. De Cruppé Kaspar, Butterhdlr., Friedrich=
straße 36.
2. Klefisch Gerh., Klempnermstr., Friedrich=
straße 40.
2. Reiff Wilh., Rentner, Friedrichstr. 10.
30.
1. Geller Reiner, Metzgermstr., Weyerstr. 100.
1. Ditger Peter, Rentner, Pantaleonswall 69.
3. Fischenich Jean, Bäckermstr., Pantaleonswall 62.
3. Meyer Hermann, Rentner, Pantaleonswall 66-68.
2. Reuter Wilh., Schreinermstr., Pantaleonswall 59.
2. Zens Joh., Bäckermstr., Pantaleonswall 49.
39. Urwahlbezirk.
l. Honnerbach Jos., Kaufmann, Weyerstr. 10.
I. Bollig Peter Hub., Kaufm., Weyerstr. 15.
3. Schnitzler Franz, Kaufm., Weyerstr. 38.
3. Jordans Jos., Metzgermstr., Weyerstr. 53.
2. Siegberg Matth., Korbmachermstr., Weyerstraße 68.
2. Koch Peter Jos., Schlossermstr., Weyerstr. 47.
90. Urwahlbezirk.
1. Auer Heinr., Kaufm., Mauritiussteinweg 52.
1. Fischenich J.., Kaufm., Kl. Griechenmarkt 71.
3. Langenberg Friedrich Wilh., Schlossermstr., Mauritiussteinweg 17.
3. Overhoff Karl, Kappenmacher, Gr. Telegraphenstraße 22.
2. Zorn Joh., Bildhauer, Kleine Telegraphen=
straße 3.
2. Auer Balthasar, Brennereibes., Mauritiussteinweg 54.
91. Urwahldezirk.
1. Menden Gottfr., Schlossermstr., Thieboldsgasse 90.
1. Neuhöffer Peter, Likörfabrik., Thieboldsgasse 94.
3. Kohnen Jos., Friseur, Thieboldsgasse 82. 3. Schulze Theod. Paul, Arbeiter, Thieboldsgasse 39.
2. Robens Bernh., Schreiner, Thieboldsg. 53.
2. Deitermann Peter, Verputzer, Thieboldsgasse 15.
Urwahlbezirk.
1. Göbbels Heinrich, Brauereibesitzer, Thieboldsgasse 75.
I. Welter Peter, Schreinermstr., Alexianerstr.9
3. Bosse Heinr., Anstreicher, Alexianerstr. 20. 3. Tillmann Franz, Restaurateur, Thieboldsgasse 67.
2. Faust Robert, Rentner, Alexianerstr. 18.
2. Kintrup Wilh., Rentner, Thieboldsgasse 66.
93. Urwahlbezirk.
1. Rixen Heinrich, Metzgermstr., Peterstr. 31.
I. Metternich Alb., Goldschmied, Peterstr. 11.
3. Krapohl Wilh., Maurer, Peterstr.=7.
3. Linde Wilh., Maurer, Peterstr. 25.
2. Wyland Karl, Schlossermstr., Peterstr. 29.
2. Bücken Edmund, Bäckermstr., Peterstr. 16.
94. Urwahlbezirk.
1. Plum Jos, Kolonialwarenhdlr., Poststr. 3.
1. Gill Gerh., Kolonialwarenhdlr., Großer
Griechenmarkt 117.
3. Fellerhoff Johann, Schneider, Poststr. 39.
3. Loeven Matth., Klempner, Gr. Griechenmarkt 127.
2. Platten Peter, Bäcker, Poststr. 21.
2. Odenthal Joh., Metzger, Poststr. 9.
95. Urwahlbezirk.
I. Schmitz Hub., Wirt, Kl. Griechenmarkt 57.
1. Hochgeschurtz H.., Bäckermstr., Kleiner
Griechenmarkt 64.
3. Gerten Peter, Zigarrenmacher, Kleiner Griechenmarkt 30.
3. Thieves Joh., Schuhmacher, Kl. Griechenmarkt 72.
2. Botz Anton, Dachdeckermstr., Schemmerg. 2.
2. Missenich Arnold, Kartoffelhdlr., Kleiner
Griechenmarkt 43.
96. Urwahlbezirk.
1. Stampfer Adolf, Fabrik., Rothgerberbach 52.
1. Iltgen Karl, Kaufmann, Weidenbach 9.
3. Jansen Willy, Konditor, Rothgerberbach 70.
3. Esser Kaspar, Bäcker, Rothgerberbach 31.
2. Welter Heinr., Rentner, Rothgerberbach 19. 2. Moskopp Konrad, Metzgermstr., Rothgerberbach 48A.
97. Urwahlbezirk.
1. Wahlen Phil., Ziegeleibes., Weidenbach 20.
3. Stich Joh., Schlossermeister, Michaelstr. 3.
3. Schumacher Jakob, Rentner, Pantaleonsmühlengasse 34.
2. Schmidt August, Bildhauer, Pantaleonsmühlengasse 38.
2. Söhngen Gottlieb, Feilenhauermstr., Pantaleonsmühlengasse 26.
93. Urwahlbezirk.
1. Gliesche Christoph, Kaufmann, Waisenhausgasse 48.
1. Jacobi Friedrich, Kaufmann, Waisenhausgasse 68.
3. Dahmen Jean, Kfm., Waisenhausgasse 55.
3. Heyden, Hermann, Kaufmann, Waisenhausgasse 29.
2. Kuhnt Paul, Kfm., Waisenhausgasse 56.
2. Korndörfer Max, Kfm., Waisenhausgasse 70.
99. Urwahlbezirk.
1. Heymann Friedr., Prokurist, Karthäuserwall 38.
I. Blatzheim, Heinr., Wirt, Siebenburgen 51.
3. Kircher Theod., Fabrik., Siebenburgen 29/31.
3. Hestermann Theod., Schreinermstr., Siebenburgen 34.
2. Pastor Tillmann, Modellschreiner, Siebenburgen 73.
2. Wortmann Karl, Rentn., Karthäuserwall40.
100. Urwahlbezirk,
1. Mohren., Kaufmann, Steinstr. 47.
I. Sauerbier.. Schreinermstr., Steinstr. 22.
3. Blanke., Schlossermstr., Schnurgasse 47.
3. Schillings., Kommis, Schnurgasse 50.
2. Gierlich Gottfr., Reinigungs=Unternehmer,
Steinstraße 23.
2. Weitz Jos., Rentner, Steinstraße 28.
101. Urwahlbezirk.
I. Schmalbein Friedr., Kommerzienrat, Josephstraße 37.
I. Langen Gustav, Kaufmann, Josephstr. 29A.
3. Windemacher Ferdin., Lithograph, Eulengarten 18.
3. Paffrath Wilh., Schlossermstr., Josephstr. 16.
2. Langenberg Th., Fabrik., Ulrichgasse 18C.
2. Heinen Joh., Färbereibes., Ulrichgasse 30.
102. Urwahlbezirk.
I. Dr. Wolter Peter, Sanitätsrat, Paulstr. 18.
I. Pastor Friedr. Wilh., Fabrik., Ankerstr. 5.
3. Kremer Joh., Ackerer, Ankerstr. 20.
3. Klee Thomas, Architekt, Paulstr. 25.
2. Schütz Christian, Rentner, Paulstr. 1.
2. Unkel Peter, Rentner, Paulstr. 32.
103. Urwahlbezirk.
I. Abelen H.., Schreinermstr., Eulengarten 17.
I. Schmitz Arnold Joh., Kfm., Heinrichstr. 38.
3. Körber Georg, Dachdeckermeister, Schnurgasse 13.
3. Fier Jos., Kaufmann, Martinsfeld 9.
2. Arenz Peter, Schreinermstr., Heinrichstr. 34.
2. Beuel Jean, Anstreichermstr., Heinrichstr. 45.
104. Urwahlbezirk.
3. Damm Jos., Kaufmann, Martinsfeld 18.
3. Schlösser Joh., Uhrmacher, Pantaleonstr. 13. 2. Metten Wilh., Rentner, Martinsfeld 42.
2. Schumacher Werner, Kfm., Martinsfeld 39A.
105. Urwahlbezirk.
I. Renard Hrch., Architekt, Perlengraben 80.
I. Hermans Jos., Architekt, Perlengraben 118.
3. Porschen Pet., Bäckermstr., Perlengraben32.
3. Hülden Aug., Eisenhdlr., Perlengraben 26.
2. Dedich Heinr., Rentner, Perlengraben 10..
2. Johaentges Heinr., Kfm., Perlengraben 80.
106. Urwahlbezirk.
1. Dr. Pirnay, Rektor, Weißgerbereckgasse 7.
I. Möltgen Joh., Wagenbauer, Weißbüttengasse 15.
3. Kretz Joseph, Schreiner, Perlengraben 55.
3. Drange Wilh., Stukkateur, Weißbütteng. 3.
2. Scholl Johann, Küfer, Weißbüttengasse 34.
2. Scheidweiler., Fabrik., Weißgerbereckg. 8.
107. Urwahlbezirk.
1. Klemens Balthasar, Metzger, Gr. Spitzengasse 55.57.
1. Frembgen Philipp, Spezereihändler, Gr.
Spitzengasse 20.
3. Weiß Wilh., Stuckatur., Gr. Spitzeng. 73/75. 3. Holzem Joh., Tagelöhner, Gr. Spitzeng. 51.
2. Schiffer Joh., Tagel., Gr. Spitzengasse 47.
2. Müller P.., o.., Gr. Spitzengasse 18.
103. Urwahlbezirk.
1. Moldenhauer Franz, Prof., Übierring 21.
l. Hoyer Otto, Rentner, Trajanstr. 1.
3. Schöne Heinr., Eisenbahn=Sekretär, Trajanstraße 31.
3. Walther Wilh., Lehrer, Mainzerstr. 68.
2. Lövenich Fritz, Kaufm., Mainzerstr. 16.
2. Krüger Karl, Gerichtskassenkontrolleur,
Übierring 19.
109. Urwahlbeziek.
1. Bader Gust., Architekt, Chlodwigplatz 6.
I. Schildmann Rich., Kaufm., Bonnerstr. 16.
3. Mertens Karl, Maschinenmstr., Bonnerstraße 15.
3. Keldenich Jos., Viktualienhdlr., Kurfürstenstraße 3.
2. Rosen Alex., Rentner, Bonnerstr. 13.
2. Holz Heinr., Schreinermeister, Kurfürstenstraße 13.
110. Urwahlbezirk.
1. Klaes Jak., Rentner, Teutoburgerstr. 2.
1. Ramroth., Bankbeamter, Teutoburgerstraße 3.
3. Minas Peter, Bureauassist., Teutoburgerstraße 17.
3. Sax Peter, Lehrer, Teutoburgerstr. 21.
2. Böll Viktor, Bildhauer, Teutoburgerstr. 32.
2. Viktor Albr., Kaufm., Kurfürstenstr. 6.
111. Urwahlbezirk.
1. Billstein Andreas, Rentn., Bonnerstr. 138.
1. Tutt Karl, Rentner, Schönhauserstr. 9.
3. Roth Wilh., Maurer, Alteburgerstr. 62.
3. Klesisch Christ., Tagel., Bonnerstr. 90.
2. Ofers Wilh., Lehrer, Bonnerstr. 54.
2. Jürgens Steph., o.., Bonnerstr. 41.
112. Urwahlbezirk.
1. Burrenkopf Michael, Gastw., Bonnerstr. 46.
1. Mohr Wilh., Rentn., Bonnerstr. 28.
3. Mahlberg Jak., Bäckermstr., Zugweg 1.
3. Mathes Hub., Kaufm., Bonnerstr. 38.
2. Maassen Joh., Kaufm., Bonnerstr. 24.
2. Wingenfeld Georg, Kaufm., Bonnerstr. 44.
113. Urwahlbezirk.
1. Capellen Ant., Betr.=Ingen., Rolandstr. 70.
1. Reuter Franz, Kunstglaser, Rolandstr. 70.
3. Caster Michael, Schlosser, Rolandstr. 71.
3. Baumann Theodor, Schreiner, MariaHilfstr. 14.
2. Böscher Adam, Stuckaturer, Rolandstr. 80.
2. Küpver Ferd., Kaufm., Rolandstr. 101.
114. Urwahlbezirk.
1. Harperath Wilh., Kaufm., Wormserplatz 25.
1. Urhahn Jak., Rentn., Wormserplatz 27.
3. Engels Ferd., o.., Drachenfelsstr. 22.
3. Niederehe Matth., Anstreicher, Loreleistr. 22.
2. Wieblitz August, Postsekret. a.., Drachenfelsstraße 23.
2. Bellon Albert, Reisender, Bonnerwall 88.
115. Urwahlbezirk.
I. Vogt Wilh., Metzgermstr., Merovingerstr.43.
I. Voß Gerh., Rentn., Merovingerstr. 28.
3. Mörs Paul, Kaufm., Merovingerstr. 56.
3. Richartz Jos., Schlossermstr., Merovingerstraße 21.
2. Axer Wilh., Metzgermstr., Merovingerstr.16.
2. Wasser Otto, Anstreicher, Merovingerstr. 26.
116. Urwahlbezirk.
1. Greven Peter, Kaufm., Zugweg 32.
1. Kiel Math., o.., Zugweg 20.
3. Bartels Theod., Arbeitersekr., Zugweg 4. 3. Kertz Jos., Verputzer, Elsaßstr. 33.
2. Grevenbroich Karl, Anstreichermeister, Zugweg 34.
2. Vorent Frz. Karl, Schreiner, Zugweg 6.
117. Urwahlbezirk.
1. Doetsch Jos., Droschkenbesitz., Brunostr. 23.
1. Kalenborn Jak., Bäckermstr., Elsaßstr. 32.
3. Meister Ferd., Lagerist, Elsaßstr. 20.
3. Servos Heinr., Stuckateur, Brunostr. 28.
2. Heinrichs Peter, Buchhltr., Brunostr. 23.
2. Kochwalsky., Schlossermstr., Elsaßstr. 40.
113. Urwahlbezirk.
3. Lantin Wilh., Rentn., Vorgebirgstr. 13.
3. Eiden Joh., Rentner, Vorgebirgstr. 3.
2. Dr. Eliel Osk., Rechtsanw., Volksgartenstraße 12B.
2. Alt Friedr. Wilh., Kfm., Volksgartenstr. 10.
119. Urwahlbezirk.
1. Eigen Pet., Betriebssekr. a.., Vondelstr.26.
1. Franken Heinr., Lehrer, Vondelstr. 48.
3. Fuchsius Kasp., Lagerverw., Vondelstr. 36. 3. Streul Karl, Reisender, Vondelstr. 32.
2. Molitor Joh., Metzgermstr., Vondelstr. 17.
2. Stommel Heinr., o.., Vondelstr. 1.
120. Urwahlbezirk.
1. Aickelin Karl, Kaufm., Karolingerring 7.
I. Sternenberg Gust., Kfm., Karolingerring 9.
3. Feucht Heinr., Rentner, Metzerstr. 5.
3. Wirges Joh., Rentner, Sachsenring 3.
2. Schäfer Karl, Lehrer, Karolingerring 31.
2. Eulenburg Ad., Rentner, Karolingerring 22.
121. Urwahlbezirk.
1. Dr. v. Mallinckrodt Gust., Kfm., Sachsenring 77.
1. v. Guilleaume., Fabrikbes., Sachsenring 73.
3. Fromm Karl, Gerichtsvollzieh. a.., Lothringerstraße 15.
3. Pohl Karl, Wirt, Lothringerstr. 1.
2. Tietz Leonhard, Kaufm., Hardefuststr. 3.
2. Grüneberg Rich., Kaufm., Volksgartenstraße 44.
122. Urwahlbezirk.
I. Baumann Sally, Kaufm., Eifelstr. 21.
1. Neumann Moritz, Kaufm. Eifelstr. 29.
3. Heim Gust., Kaufm., Eifelstr. 35.
3. Heuser Franz, Kassenbote, Eifelstr. 44.
2. Freitag Max, Kaufm., Eifelstr. 14—16.
2. Bube Ed., Fabrikdirektor, Eifelstr. 33.
123. Urwahlbezirk.
I. Werth Phil., Metzgermstr., Duffesbach 13.
1. Boy Gustav, Rentner, Duffesbach 28.
3. Breuer Christ., Schuhmachermstr., Duffesbach 35.
3. Meyer Leonhard, Kolonialwarenhändler, Duffesbach 14.
2. Jünger Eduard, Rentner, Pfälzerstr. 2.
2. Hinnenberg Ed., Rentner, Duffesbach 36.
124. Urwahlbezirk.
I. Dreser Heinr., Rentner, Burgunderstr. 29,
I. Manz Gottfr., Kaufm., Burgunderstr. 8.
3. Braun Jos., Anstreichermstr., Burgunderstraße 57.
3. Wingen Heinrich, Mittelschullehrer, Burgunderstraße 2.
2. Müller Karl, Prokurist, Burgunderstr. 32.
2. Isselmann Otto, Fabrik., Burgunderstr. 21.
125. Urwahlbezirk.
1. Risch Gust., Rentner, Salierring 33.
I. Cappel Albert, Kaufm., Salierring 11.
3. Fabritius Matth., Rentner, Salierring 15. 3. Jüsten Nikolaus, Lehrer, Salierring 55.
2. Sollors Ernst, Direktor, Salierring 26.
2. Kotz., Kaufm., Salierring 11.
126. Urwahlbezirk.
1. Plengen Heinr., Kaufm., Pfälzerstr. 42.
I. Breuer Severin, Kaufm., Pfälzerstr. 17.
3. Kerzmann Jak., Bäcker, Triererstr. 61.
3. Becker Gottfr., Kaufm., Pfälzerstr. 56.
2. Schneider., Kaufm., Pfälzerstr. 9.
2. Verron., Kaufm., Pfälzerstr. 9.
127. Urwahlbezirk.
1. Berchem Adolf, Kfm., Luxemburgerstr. 15.
1. Robertz Ant., Kaufm., Luxemburgerstr. 19.
3. Kalker Franz, Kaufm., Luxemburgerstr. 9. 3. Foerster Heinrich, Metzgermeister, Luxemburgerstraße 26.
2. Münch Jos., Kaufm., Luxemburgerstr. 2.
2. Raueiser Jos., Metzgermstr., Luxemburgerstraße 6.
126. Urwahlbezirk.
1. Kemper Ludw., Rentner, Luxemburgerstr. 74.
1. Liessem Pet., Rentner, Luxemburgerstr. 75.
3. Görgens Pet., Rentn., Luxemburgerstr. 55. 3. Kreppel Adam, Stuckgesch., Luxemburgerstraße 81.
2. Ernst Nikol., Bureauvorsteher, Luxemburgerstraße 44.
2. Rubruck Heinr., Rentn., Luxemburgerstr. 51.
129. Urwahldezirk.
1. Wirges Joh. Jak., Schreiner, Gabelsbergerstraße 35.
1. Wirtz Walter, Schreiner, Gabelsbergerstr.41.
3. Adolphs Joh., Gärtner, Gabelsbergerstr. 23. 3. Görges Joh., Fabrikaufseh., Eifelwall 42.
2. Gierlich Bernh., Rentner, Gabelsbergerstraße 37.
2. Dreesch Hubert, Spezereihändler, Gabelsbergerstraße 31.
130. Urwahlbezirk.
I. Roggendorf Wilh., Wirt, Otto Fischerstr. 1.
1. Müller Phil., Schuhmachermstr., Weyerthal 3.
3. Johnen Heinr., Schriftsetzer, Weyerthal 16. 3. Umbreit Herm., Xylograph, Weyerthal 8.
2. Schwarz Aug., Wirt, Berrenratherstr. 102. 2. Trimborn Frz., Rentn., Otto Fischerstr. 25.
131. Urwahlbezirk.
1. Kunert Heinr. Aug., Bauunternehm., Gyrhofstraße 3.
1. Frisch Albert, Kaufm., Zülpicherstraße 178.
3. Dirks Gerh., Maler, Weyerthal 45.
3. Eichen Heinr., Fabrikarb., Weyerthal 43.
2. Schaaf Philipp, Kfm., Verrenratherstr. 137.
2. Klütsch Mich., Bäckermeist., Weyerthal 28.
132. Urwahlbezirk.
1. Wallmann Jul., Kfm., Kyffhäuserstr. 33.
1. Vogelsang J.., Apotheker, Hochstadenstraße 13.
3. Pieh Daniel, Schlosser, Moselstraße 62.
3. Hameter Herm., Buchdrucker, Moselstr. 68.
2. Martin Jos., Techniker, Hochstadenstr. 19.
2. Kraz Engelb., Anstreichermstr., Moselstr. 58.
133. Urwahlbezirk.
1. Thiemann Joh., Maurermeist., Kyffhäuserstraße 13.
1. Mörsch Joh., Fouragehdlr., Hochstadenstraße 28.
3. Schmülling Theod., Technik., Hochstadenstraße 23.
3. Birrenbach Wilh., Schreinermeist., Heinsbergstraße 12.
2. Husmann Aloys, Rent., Hochstadenstr. 33.
2. Gohr Ferd., Rentner, Hochstadenstr. 30.
134. Urwahlbezirk.
1. Gasten Eduard, Gastwirt, Zülpicherstr. 39.
1. Kremer Anton, Schreinermstr., Zülpicherstraße 28.
3. Hürth Franz, Rentner, Zülpicherstr. 33.
3. Milles Joh, Kaufm., Zülpicherstr. 20.
2. Lohner Jak., Bäcker, Zülpicherstr. 22.
2. Ohrem P.., Wirt, Zülpicherstr. 64.
135. Urwahlbezirk.
1. Fischer Herm., Renter, Zülpicherplatz 6.
1. Michel Moritz, Kaufm., Zülpicherplatz 4.
3. Großman Peter, Schreinermstr., Zülpicherplatz 10.
3. Roth Albert, Anstreichermeist., Zülpicherplatz 3.
2. Kopp Andr., Bäckermstr., Zülpicherstr. 10.
2. Limbach Karl, Metzgermstr., Zülpicherstr. 6.
136. Urwahlbezirk.
1. Gärtner Peter, Architekt, Hohenstaufenring 43.
1. Osterrieth Franz, Kaufm., Hohenstaufenring 31.
3. Eschweiler Frz. Jos., Rentner, Beethovenstraße 1.
3. Nagel Paul, Gen.=Agent, Hohenstaufenring 55.
2. Friese Hans, Kfm., Hohenstaufenring 40.
2. Schmitz Jos., Maler, Engelbertstr. 14.
137. Urwahlbezirk.
1. van Cleef Herm., Kfm., Beethovenstr. 16.
1. Büchel Jos., Kfm., Beethovenstr. 15.
3. Becher Paul, Vers.=Inspekt., Roonstr. 42,
3. Dillmeyer Lorenz. Architekt, Roonstr. 78.
2. Feilchenfeld Bernh., Kfm., Königsplatz 24.
2. May Adolf, Kfm., Königsplatz 31.
133. Urwahlbezirk.
1. Giesen Johann, Rentner, Lochnerstr. 17.
1. Schmitz Joh. Jos., Kfm., Meister Gerhardstraße 2.
3. Rösgen Peter, Schreiner, Heinsbergstr. 24.
3. Connot Joh., Anstreich., Heinsbergstr. 26.
2. Meseke Herm., Direktor, Lochnerstr. 17.
2. Vogelsang Arthur, Kfm., Lochnerstr. 11.
139. Urwahlbezirk.
1. Kleinsorge Franz, Professor, Dasselstr. 81.
1. Gickler Joh., Taubstummenlehrer, Dasselstraße 66.
3. Kesternich Peter, Stadtfekr., Dasselstr. 2.
3. Schalo Heinr., Ober=Postsekr., Dasselstr. 12.
2. Döring Fritz, Prokurist, Dasselstr. 79.
2. Bergmann Alfred, Kfm., Görresstr. 5.
140. Urwahlbezirk.
1. Hellwig Karl, Prokurist, Görresstr. 8.
1. v. Beek Heinr., Wirt, Boissereéstr. 24.
3. Stegerwald Adam, Gen.=Sekr., Boissereéstraße 6.
3. Robertz Theod., Schneider, Boissereéstr. 12.
2. Till Ferd., Kaufm., Roonstr. 61.
2. Teblée Ernst, Kaufm., Görresstr. 16.
141. Urwahlbezirk.
1. Mönnig Alfred, Kaufm., Dürenerstr. 64.
1. Menden Otto Jos., Fabrikant, Moltkestr.29.
3. Horst Theod., Kaufm., Moltkestr. 49.
3. Weber Peter, Oestillateur, Moltkestr. 33.
2. Bank Joseph, Rentner, Bachemerstr. 34.
2. Wolff Joh., Modelleur, Moltkestr. 27.
142. Urwahlbezirk.
1. Richrath Peter, Kaufm., Mozartstr. 1.
1. Eliel Richard, Prokurist, Mozartstr. 26.
3. Murmann Peter, Kohlenhdlr., Lindenstr.57.
3. Slabig Franz, Ober=Postschaffn., Lindenstraße 83.
2. Dr. Duntze Karl, Chemik., Mozartstr. 11.
2. Bales Heinr., Dekor.=Maler, Mozartstr. 32.
143. Urwahlbezirk.
1. Osterrieth Aug. Wilh., Kfm., Habsburgerring 7.
1. Dr. jur. Moldenhauer Paul, Prof.,
Händelstraße 26.
3. Esch Paul, Rechtsanw., Habsburgerring 18. 3. Roth Wilh., Dek.=Maler, Händelstr. 12.
2. Max Lazarus, Immob.=Makler, Lindenstraße 21.
2. Schieffer Franz, Kfm., Habsburgerring 12.
144. Urwahlbezirk.
1. Dr. von Büngner Joh., Bankdir., Richard Wagnerstr. 12
1. Nemich Ernst Ludwig, Landgerichtsrat,
Richard Wagnerstraße 10.
3. Beer Fritz, Fabr., Richard Wagnerstr. 51.
3. Leyenthal Joh., Kfm., Richard Wagnerstr. 8.
2. Hartwig Josef, Provinz. Steuersekr.,
Richard Wagnerstr. 40.
2. Quehl Georg, Kfm., Richard Wagnerstr. 51.
145. Urwahlbezirk.
1. Meller Jos., Oberstlt a.., Brüsselerstr. 25.
1. Curtius Joh., Konditormstr., Aachenerstr. 75.
3. Vonnenberg Heinr. Kfm., Brüsselerstr. 36.
3. Kemper Friedr., Schreinermeist., Aachenerstraße 87.
2. Klestadt Max, Kaufmann, Brüsselerstr. 37.
2. Assenmacher Chr., Likörfabrik., Aachenerstraße 73.
146. Urwahlbezirk.
1. Neugebauer Max, Apothek., Aachenerstr. 10.
1. Langer Heinrich, Rentner, Aachenerstr. 18.
3. Zimmermann Pet., Konditor, Aachenerstraße 18.
3. Rief Eduard, Stuckateur, Aachenerstr. 70.
2. Kribben Pet., Bildhauer, Flandrischestr. 24.
2. Linder Peter, Kaufmann, Aachenerstr. 74.
147. Urwahlbezirk.
1. Parraciola Otto, Mechanik., Hohenzollernring 39.
1. Dorff Adolf, Kaufm., Hohenzollernring 40.
3. Schaefer Mich., Kaufm., Limburgerstr. 33.
3. Becker Franz. Buchbind., Limburgerstr. 10.
2. Möller August, Wirt, Hohenzollernring1
2. Müller=Vollmer Fritz, Architekt, Hohen,
zollernring 4.
143, Urwahlbezirk.
1. Broitzmann Ernst, Redakteur, Lütticherstraße 43.
1. Rupke Julius, Kaufmann, Lütticherstr. 45
3. Welter. F.., Rentner, Lütticherstr. 42.
3. Berger Jos., Rentner, Lütticherstr. 38.
2. Lauffs Gustav, Kaufm., Brabanterstr. 33
2. Klockenbrink Carl, Kaufmann, Brabanterstraße 11.
149. Urwahlbezirk.
1. Kirchner Karl, Eisenbahnsekr., Moltkestr. 70.
1. Becker Ed., Baugewerksmstr., Moltkestr. 93.
3. Schönewald Aug., Tapezierermstr., Molthestraße 89.
3. Dr. Reuther Heinr., Oberlehr., Utrechterstr. 2,
2. Lanio Hubert, Prokurist, Moltkestr. 88.
2. Jancke Emil, Kaufman, Moltekestr, 80.
150. Urwahlbezirk.
1. Bales Friedr. Wilh., Kfm. Brüsselerplatz 11.
I. Auerbach Hugo, Kfm., Mastrichterstr. 2,,
3. Brehorst Math., Einkassier., Mastrichterstraße 55.
3. Schmitz Ad., Bäckermstr., Brüsselerplatz 4.
2. Bohne Herm., Schornsteinfeg.=Mstr., Neue
Mastrichterstraße 15.
2. Krekel Christ., Rentner, Brüsselerplatz 6.
151. Urwahlbezirk.
1. Korner Karl' Konzertmstr., Genterstr. 8.
1. Blumenau Emil, Kfm., Brüsselerstr. 91.
3. Strauß Philipp, Expedient, Genterstr. 31.
3. Bernards H.., Landger.=Sekr. Genterstr. 7.
2. Schweizer Rud., Kfm., Brüsselerstr. 91.
2. Dinklage Adolf, Kfm., Genterstr. 19.
152. Urwahlbezirk.
1. Baum Emil, Gerichtskassen=Kassierer, Brabanterstr. 12.
1. Schroeder Friedr., Landm., Brabanterstr 12.
3. Leuffen. Jos., Metzgermstr., Antwerpenerstraße 50.
3. Dr. phil. Möllmann Joh., Ober=Lehrer, Antwerpenerstr. 51.
2. Brée Jos., Kfm., Antwerpenerstr. 17.
2. Moll Hubert, Rentner, Brabanterstr. 46.
153. Urwahlbeziek.
1. Ihde Otto, Rentner, Bismarckstr. 72.
1. Ziskoven Jos., Gen.=Agent, Bismarckstr. 44.
3. Gilles Jos., Oberlandesgerichtsrat, Bismarckstr. 62.
3. Knell Gottfr., Rechnungsrat, Bismarchstr.70.
2. Kaiser Rud., Kfm., Bismarckstr. 60.
2. Knipp Klem., Architekt, Bismarckstr. 46.
154. Urwahlbezirk.
1. Müller Erkelenz, Arch., Hohenzollernring 80.
1. Kunert., Ingen., Hohenzollernring 83.
3. Cremer Jos., Bäckermstr., Venloerstr. 11.
3. Roß Jos., Kfm., Bismarckstr. 22.
2. Grünbaum., Kfm., Hohenzollernring 83.
2. Köckritz., Ingenieur, Bismarckstr. 30.
155. Urwahlbezirk.
1. Dr. Sauer, Rechtsanwalt, Spichernstr. 22.
1. Dr. Leyendecker., Justizrat, Kaiser Wilhelm=Ring 13.
3. Bing Karl, Postbaurat, Kaiser Wilh.=R. 24.
3. Stedtfeld Karl, Rentn., Kaiser Wilh.=Ring8.
2. Lindgens Alex, Ingenieur, Göbenstr. 16.
2. Eberlein Georg, Architekt, Werderstr. 8.
156. Urwahlbezirk.
3. Müllenmeister Engelb., Metzgermstr., Gladbacherstr. 33.
3. Noll Jakob Hub., Briefträger a.., Gladbacherstr. 31.
2. Gottschalk, Viehhändler, Gladbacherstr. 45.
2. Hohenschwert Hugo, Ing., Spichernstr. 71.
157. Urwahlbezirk.
1. Hagemeyer Bernhard, Bureau=Vorsteher, Erftstraße 27.
1. Pick Markus, Viehkommissionär, Maybachstraße 12.
3. Effertz Joh., Briefträger, Maybachstr. 16
3. Zierfus Jos., Stat.=Assistent, Erftstr. 43.
2. Metzmacher Jean, Metzgermstr., Erftstr. 39.
2. Robertz Jakob, Kfm., Maybachstr. 60.
158. Urwahlbezirk.
1. Adler Jos. Karl, Dekorateur, Hansaring 125.
1. Nettesheim Matth., Kfm., Hansaring 93.
3. Schmütgen Herm., Kfm., Hansaring 125.
3. Kelternich Theod., Rentn., Hansaring 93.
2. Marchand Jakob, Architekt, Hansaring 75.
2. Gerber Karl, Kfm., Hansaring 45.
159. Urwahlbezirk.
1. Mauelshagen Wilh., Kfm., Lübeckerstr. 23.
1. Brünell Bernhard, Kfm., Hansaring 48.
3. Geile Karl, Eisenb.=Assist., Lübeckerstr. 28.
3. Troschel., Kfm., Erftstr. 8.
2. Klamp Eduard, Eisenb.=Sekr., Hansaring 68.
2. Klamp Theod., Zollsekretär, Hansaring 6d.
160. Urwahlbezirk.
1. Wiegand Rob., Direktor, Sudermanstr. 10.
1. Hohrath Karl, Bauuntern., Neußerstr. 3.
3. Heinrichs Peter, Ober=Postschaffner, Maybachstraße 100.
3. Mohr Paul, Kfm., Sudermanplatz 11.
2. Dr. Jatho Max, Arzt, Sudermanstr. 3.
2. Mehring Ludwig, Subdirektor, Sudermanplatz 10.
161. Urwahlbezirk.
1. Feith Peter, Architekt, Balthasarstr. 2.
1. Werker, Franz, Wirt, Kasparstr. 47.
3. Sauer Phil., Ober=Postassist., Aquinostr. 25.
3. Schönwasser Leopold, Schriftsetzer, Kasparstraße 39.
2. Simons Gerhard, Rentner, Aquinostr. 8.
2. Uhrmeister Christ., Postsekr., Aquinostr. 6.
162. Urwahlbezirk.
1. Esser Oskar Jos., Wirt, Krefelderstr. 101.
1. Heimbüchel Jak., Baugesch., Krefelderstr. 46.
3. Bonz Heinr., Spezereihdlr., Krefelderstr. 44.
3. Neser Alb., Vers.=Beamter, Krefelderstr. 38.
2. Bürgel Jakob, Rentner, Krefelderstr. 36.
2. Peters Adolf, Beerdigungs=Anstalt, Krefelderstraße 45.
163. Urwahlbezirk.
1. Jungbluth Gg., Schlossermstr., Kasparstr.22.
1. Hatteng Fritz, Ober=Postassist., Krefelderwall 32.
3. Axer Pet. Jos., Bäckermstr., Krefelderwall 20.
3. Cravatzo Peter, Viktualienhdlr., Krefelderwall 6.
2. Hoßdorf Theod., Zeichn., Krefelderwall 20.
2. Wecker Adam, Bautechniker, Melchiorstr. 24.
164. Urwahlbezirk.
1. Sander Theodor, Architekt, Schillingstr. 16. 1. Bach Heinr., Kolonialw.=Hdlr., Schilling= straße 11.
3. Hamacher Jos., Buchdruckereibes., Schillingstraße 9.

Seite 7,
Kölner Bocal-Hnzeiger Nr. 162 8 Samstag. 13. Juni. 1908.
z. Schönenberg Heinrich, Oberpostschaffner, Schillingstr. 1.
2. Bungert Mathias, Aufseher, Melchiorstr. 3.
2. Langen Kasp., Ober=Bahnassist., Melchiorstraße 7.
165. Urwahlbezirk.
1. Wingen Theodor, ohne., Neußerstr. 52. s. Helling Gerhard, Rentner, Schillingstr. 42.
3. Geßner Tillm., Ob.=Postassist., Schilling=
straße 22.
3. Kircher Justin, Architekt, Schillingstr. 50.
2. Berens Peter, Rentner, Neußerstr. 8.
2. Falkenbach Anton, Rentner, Neußerstr. 14.
166. Urwahlbezirk.
1. Krakau Phil,, Maurermstr., Lupusstr. 30.
s. Müller Otto, Kfm., Schillingstr. 27.
3. Hennig Albert, Buchhalter, Balthasarstraße 74.
3. Schmitz Jos., Briefträger, Schillingstr. 31.
2. Degens Wilh., Kfm., Schillingstr. 25.
2. Spee Hubert, ohne., Lupusstr. 39.
167. Urwahlbezirk.
1. v. Guilleaume Theodor, Kommerzienrat, Deutscher Ring 45.
1. van der Zypen Eugen, Kommerzienrat,
Kaiser=Friedrich=Ufer 85.
3. Krings Heinr., Reg.=Baumeister, Riehlerstraße 15.
3. Koch Heinrich, Rentner, Riehlerstr. 9/11.
2. Langen Walter, Landrat a.., Riehlerstraße 8.
2. Bertuch Otto, Kfm., Riehlerstr. 4.
168. Urwahlbezirk.
1. Auer., Kfm., Niehlerstr. 31.
1. van Thielen., Schreinermstr., Niehlerstraße 65/67.
3. Weber., Kfm., Niehlerstr. 131.
3. Probst., Architekt, Weißenburgstr. 54.
2. Kemper Hub., o.., Weißenburgstr. 63.
2. Lonz., Holzhändler, Weißenburgstr. 65.
169. Urwahlbezirk.
1. Schmitz Stephan, Schornsteinfeger=Mstr., Nordstraße 21.
1. Pesch Heinr., Kunstgärtn., Niehlerstr. 304.
3. Spürkel Christian, Betriebs=Sekretär,
Niehlerstraße 80.
3. Koch Johann, Weichenst., Niehlerstr. 303 2. Dierdorf Alois, Kfm., Nordstr. 78.
2. Moll Christ., Gärtner, Niehlerstr. 186.
170. Urwahlbezirk.
1. Wirtz Max, Justizrat, Niederl. Ufer 65.
1. Nesseler Peter, Kfm., Stammheimerstr. 65.
3. Heinrich Peter Jos., Rentner, Stammheimerstraße 78.
3. Schneider Wilh., Schlosser, Stammheimer, straße 104.
2. Scheben Wilh.,., Rentner, Stammheimerstraße 18.
2. Zipps Wilh., Rentner, Riehlerstr. 229.
171. Urwahlbezirk.
1. Esser Fried., Rendant, Florastr. 105.
1. Bilstein Wern., Ob.=Postsch., Florastr. 129.
3. Pielstücker Pet., Wirt, Schanze 54.
3. Gather Cornelius, o.., Florastr. 138.
2. Schorn Mathias, Ziegelei=Verw., Amsterdamerstraße 188.
2. Moser Herm., Sattler, Florastr. 99.
172. Urwahlbezirk.
1. Hermes Adolf, Lehrer, Sebastianstr. 131.
1. Hermanns Peter, Wirt, Merkenicherstr. 99.
3. Dick Gerh. sen., Ackerer, Sebastianstr. 214. 3. Cremer Georg, Ackerer, Sebastianstr. 133. 2. Päffgen Joh., Ackerer, Sebastianstr. 197.
2. Engels Christ., Ackerer, Sebastianstr. 97.
173. Urwahlbezirk.
1. Hermanns Anton, Asphalteur, Niehlerdamm 185 a.
1. Merheim Heinr., Wirt, Fürstenbergstr. 86.
3. Kastenholz Georg, Ackerer, Fürstenberg=
straße 60.
3. Müller Johann, Tagel., Fürstenbergstr. 50.
2. Link Heinr., Spezereih., Fürstenbergstr. 154.
2. Lemper Paul, Ackerer, Fürstenbergstr. 176.
174. Urwahlbezirk.
1. Fischer Johann, Rentner, Franziskastr. 8.
I. Lang Peter, Maurermstr., Eichstr. 7.
3. Schmitz Joh., Stadtsekr., Kuenstr. 19.
3. Weiler Emil, Amtsgerichtssekr., Kuenstr. 6.
2. Schilbers Karl, Rentner, Kuenstr. 1D.
2. Zingsheim Theovor, Gymnasiallehrer,
Kuenstraße 27.
175. Urwahlbezirk.
1. Weinbach Anton, Rentner, Christinastr. 76. 1. Jung Phil., Rechnungsrat, Neußerstr. 211.
3. Balfer Joh., Buchdrucker, Neußerstr. 192.
3. Scharrenbroich Karl, Kfm., Neußerstr. 210.
2. Speckhan Franz, Uhrm., Neußerstr. 213.
2. Mellmann Fritz, Metzger, Neußerstr. 201.
176. Urwahlbezirk.
1. Fischer Michel, Rentner, Gellertstr. 1.
1. Gierath Jos., Rentner, Wilhelmstr. 57.
3. Flock Matth., Schweibwarenhändler, Wilhelmstraße 4.
3. Jansen Jos., Schneidermstr., Wilhelmstr. 38.
2. Welter Joh., Rentner, Gellertstr. 47.
2. Riem, Joh., Postsekretär, Gellertstr. 23.
177. Urwahlbezirk.
1. Herkrath Jakob, Rentner, Nelkenstr. 10.
1. Steingaß Joh, Kohlenhdlr., Florastr. 70.
3. Kaiser Wilh., Oberpostassist., Florastr. 26.
3. Körber Anton, Wirt, Florastr. 6.
2. Goebels Mich., Schlossermstr., Florastr. 67.
2. Felten Jos., Schreinermstr., Florastr. 66.
178. Urwahlbezirk.
1. Böhm Anton, Rentner, Viersenerstr. 14.
I. Dietz Joh., Rech.=Rat, Thüringerstr. 29.
3. Jung Heinr., Stuckat., Thüringerstr. 27.
3. Engelskirchen Mich., o.., Viersenerstr. 6.
2. Zander Engelb., Rentner. Baudriplatz 13.
2. Dresia Anton, Restaur., Turmstr. 14.
179. Urwahlbezirk.
I. Schmelzer Christ., Rentner, Neußerstr. 258.
I. Schmitz Johann, Kolonialwarenhändler,
Neußerstraße 316.
3. Bornewasser P. Th., Lehrer, Blücherstr. 9.
3. Ludwig Heinr., Oberpostassist., Bülowstr. 28.
2. Wilsing Nik., Postsekretär, Bülowstr. 26.
2. Kratz Jos., Bäcker, Neußerstr. 294.
180. Urwahlbezirk.
I. Wildprath Jos., Rentner, Neußerstr. 259.
l. Schäfer Jean, Kfm., Baudristr. 7.
3. Becker Hugo, Ksm., Neußerstr. 291.
3. Cappellmann Matth., o.., Mauenheimer= straße 5.
2. Schilbertz Christoph, Anstreichermeister,
Baudristraße 8.
2. Calenberg Gerh., Glasermstr., Neußerstr. 303.
181. Urwahlbezirk.
1. Contzen Jak., Gutsbes., Mauenheimerstr. 75.
1. Contzen Wilh., Gutsbes., Mauenheimerst. 71.
3. Frank Peter, Kfm., Simon Meisterstr. 19.
3. Schäfer Herm., Schmied, Simon Meisterstraße 30.
2. Erkelenz Peter, Wirt, Mauenheimerstr. 47.
2. Heimerzheim Wilh., Postsekretär, Mauenheimerstraße 39.
182. Urwahlbezirk.
1. Liethert Joh., Schenkwirt, Neußerstr. 381.
1. Fischer Mich. jr., Fuhruntern., Bergstr. 2.
3. Fröhlich Mich., Schmied. Merheimerstr. 332. 3. Dominick Th., Tagel., Merheimerstr. 344.
2. Bornhausen Friedr., Eisenb.=Sekr., Neußerstraße 335A.
2. Rottländer Fried., Futterhlr., Neußerstr. 367.
183. Urwahldezirk.
1. Jung Ignatz, Stuckateur, Neußerstr. 354.
1. Lawitschka Vinz., Kfm., Neußerstr. 344.
3. Paulus Joh., Schneidermstr., Schmiedeg. 18. 3. Hirschberg Joh., Werkmstr., Neußerstr. 413.
2. Müller Joh., Küster, Neußerstr. 561.
2. Kaiser Frz., Ackerer, Neußerstr. 432.
184. Urwahlbezirk.
1. Daffendorf Ferd., Gutsbes., Feuerstr. 13.
1. Pfeil Konrad, Rentner, Neußerstr. 712
3. Fellbusch Heinr., Ackerer, Feuerstr. 5.
3. Speck Rob., Dachdecker, Neußerstr. 690.
2. Eifler Adam sen., Ackerer, Neußerstr. 738.
2. Prinz Matth., Spezereihdl., Neußerstr. 658.
135. Urwahlbezirk.
1. Engels Peter Maurermstr., Neußerstr. 173.
1. Esser Hubert, Rentner, Lohsestr. 55.
3. Schneeberger Franz, Friseur, Holbeinstr. 29. 3. Meißeler Jakob, Rentner, Holbeinstr. 7.
2. Koch, Franz, Restaurateur, Lohsestr. 46.
2. Lerch., Sekretär, Holbeinstr. 34.
186. Urwahlbezirk.
l. am Zehnhoff, Anstreichermstr., Cranachstr. 15.
1. Reuter Bernh., Redakteur, Cranachstr. 28.
3. Esser Peter, Schreiner, Cranachstr. 34.
3. Jansen Jos., Lokomotivf. a.., Cranachstraße 30.
2. Oberberg Joh., Bäckermstr., Cranachstr. 30.
2. Schwarz Ferd., Metzgermstr., Siebachstr. 26.
187. Urwahlbezirk.
1. Undorf Werner, Rentner, Siebachstr. 94.
1. Weiler Anton, Zugf. a.., Siebachstr. 82.
3. Kohl Andr., Schuhmacher, Kempenerstr. 64. 3. Hergarten Mart., Fabrikarb., Siebachstr.47.
2. Strohe Wilh., Lehrer, Kempenerstr. 77.
2. Zervos Peter, Schlosser, Siebachstr. 125.
130. Urwahlbezirk.
1. Hecker Jos., Kolonialw.=Hdlr., Merheimerstraße 149A.
1. Fischer Herm., Fuhrunternehm., Merheimerstraße 171.
3. Munkel Theod., Kleinhandl., Eisenachstr. 8. 3. Gran Pet. Jos., Bäckermstr., Merheimerstraße 175.
2. Küster Werner, o.., Merheimerstr. 107,
2. Köhnen Christ., Lokomotivführer a. D.
Merheimerstr. 145.
189. Urwahlbezirk.
1. Selbach Joh. Ch., Bäcker, Siebachstr. 35.
1. Klimke Wilh., Schlossermstr., Siebachstr. 39
3. Faust Werner, Dachdeckermstr., Merheimerstraße 82.
3. Weber Heinrich, Lokomotivführer a.., Merheimerstr. 63.
2. Ludes Joh., Bäckermstr., Merheimerstr. 73
2. Kochs Wilh., Metzgermstr., Siebachstr. 53.
190. Urwahlbezirk.
1. Kelter Joh., Unternehmer, Merheimer Platz 10.
I. Weiergans Jos., Wirt, Hartwichstr. 1.
3. Gutmann Fried., Schreiner, Zonserstr. 20. 3. Herzog Jos., Metalldreh., Knechtstedener
straße 11.
2. Thiel Joh., Betriebs=Sekr., Zonserstr. 60.
2. Giesen J.., Kfm., Hartwichstr. 13.
191. Urwahlbezirk.
1. Dickopf Matth., Bäckermstr., Sechzigstr. 89.
I. Streit Ant. jr., Kfm., Sechzigstr. 24.
3. Schaefers Peter, Uhrmach., Sechzigstr. 71 3. Weiler C.., Kfm., Zonserstr. 33.
2. Bender Jos., Lokomotivf. a.., Sechzigstraße 83.
2. Zaum Jakob, Rentner, Zonserstr. 35.
192. Urwahlbezirk.
1. Zangerlé Emanuel, Rechnungsrat, Hart wichstr. 23.
1. Weingarz Michael, Kleinhändler, Hart
wichstr. 43.
3. Naas Jos., Ob.=Postschaffn., Hartwichstr.28. 3. Huppertz Pet., Buchbinder, Hartwichstr. 63.
2. Faßbender Kasp., Bäckermstr., Hartwich
straße 44.
2. Schweden Wilh., Betr.=Sekr., Hartwich
straße 53.
193. Urwahlbezirk.
1. Bosten Jos., Wirt, Escherstr. 51.
1. Istas, Wilh., Ob.=Postsekr., Kl. Hartwichstraße 21.
3. Sündtgen Georg, Lokomotiv., Lenbachstr.2 3. Schüßler Aug., Schlosser, Nohlstr. 32.
2. Schäfers Peter, Eisenb.=Werkmstr. a. D.
Kl. Hartwichstr. 16.
2. Frohn Matth. Jos., Lokomotivführ. a. D.
Kl. Hartwichstr. 28.
194. Urwahlbezirk.
1. Odenthal Paul, Rentner, Sechzigstr. 127 1. Pabst Joh. Hub., Wirt, Sechzigstr. 129.
3. Grossi Sebastian, Schraubenschneider, Lie
bigstraße 253.
3. Weiß Heinr., Zuschläger, Geldernstr. 6.
2. Pilgram Fried., Schreiner, Nievenheimer
straße 40.
2. Krohmann Fried., Zugführer, Ulrich=Zell.
straße 11.
195. Urwahlbezirk.
1. Müller Georg, Kaufm., Escherstr. 117.
3. Specht Peter, Schreiner, Escherstr. 67.
2. Hecker Heinr;, Eis.=Werkmstr., Escherstr. 99.
196. Urwahlbezirk.
1. Engels Kornelius, Gutsbes., Grethenstr. 3
3. Pelzer Anton, Bahnarb., Grethenstr. 19.
2. Paffendorf Joh, Schneidermstr., Weiler.
weg 15.
197. Urwahlbezirk.
3. Rath Adolf, Eisenbahnarb., Heckweg 86. 2. Becker Pet. Jos., Ackerer, Auf der Bude 18.
2. Sturm Urban, Dachdecker, Lützlongericher
straße 8.
193. Urwahlbezirk.
1. Becker Albert, Kaufm., Ossendorferstr. 1A.
1. Mertens Jos., Kaufm., Liebigstr. 112.
3. Gräff Peter, Metzger, Liebigstr. 153.
3. Steffens Matthias, Schmied, Liebigstr. 240.
2. Brem Joh., Dampfschleifer, Liebigstr. 173 2. Güldenberg Joh., Fleischbeförderer, Liebig.
straße 165.
199. Urwahlbezirk.
Kochs Hubert, Rentner, Röntgenstr. 13. Mehring Ant., Maurermeister, Schirmerstraße 29.
Weber Franz, Oberpostassistent, Eichendorffstraße 13.
Werfel Engelb., Stadtsekr., Herkulesstr. 99. Büntgen Lamb., Maler, Nußbaumerstr. 9. Merl Jos., o.., Nußbaumerstr. 29.
200. Urwahlbezirk.
Dr. Zilkens Frz., Chemiker, Ottostr. 31 Müller Otto, Rentner, Ottostr. 17.
Moers Jean, Färbermstr., Försterstr. 1. Tielke Jos., Reisender, Eichendorffstr. 7.
Meyenberg Karl, städt. Kassierer, Ottostraße 45.
Michels Joh., Rentner, Ottostr. 77.
201. Urwahlbezirk.
Zilkens Franz, Kaufm., Everhardstr. 58.
Bergweiler Jak. Jos., Landmesser, Subbelratherstraße 33.
Hähn Theodor, Monteur, Everhardstr. 14.
Rehkop Jos., Obermstr. Everhardstr. 45.
Glebe Wilh., Techniker, Schulstr. 9.
Reinartz Max, Lehrer, Everhardstr. 65.
202. Urwahlbezirk.
Berresheim Heinr., Rechnungsrat, Gutenbergstraße 61.
Winkel Anton, Kaufm., Gutenbergstr. 62.
Steinkrüger Friedr., Schreibwarenhändler, Gutenbergstraße 38.
Flor Phil., Schuhmacher, Gutenbergstr. 54.
Pöttgen Andreas, Maurermstr., Gutenbergstraße 47.
Schmitz Jos., Buchhalter, Leostr. 42.
203.
Stein Thom., Lehrer, Stammstr. 111.
Balder Jos., Kaufm., Stammstr. 92.
Straub Peter, Lehrer, Stammstr. 92.
Braun Wilh., Anstreichermeister, Stammstraße 105.
Lingen Jak., Rentner, Gutenbergstr. 20.
Linke Johann, Rentner, Schützenstr. 8.
204. Urwahlbezirk.
Mülhens Karl Dr., Arzt, Körnerstr. 98.
Baumann Aug., Stadtsekr., Körnerstr. 114.
Nagelschmidt Joh., Schreiner, Körnerstr. 70.
Palm Pet., Stellmacher, Körnerstr. 100.
Bintz Paul, Lokomotivführ., Körnerstr. 114.
Theerhaag Theod., Kommis, Turnerstr. 14.
205. Urwahlbezirk.
Allmang Franz, Bäckermstr., Körnerstr. 9.
Doll Gerh., Bäckermstr., Wahlenstr. 54.
Rohr Franz, Schreiner, Körnerstr. 71.
. Dammer Korn., Wirt, Wahlenstr. 2.
Kloth Heinr., Küster, Wahlenstr. 18.
Reusch Lorenz, Spezereiwaren=Händler, Körnerstraße 57.
206. Urwahlbezirk.
Kiegel Herm., Kaufm., Stammstr. 36.
Bergerhausen Joh., Rentn., Philippstr. 34.
. Gierlich Heinr., o.., Klarastr. 38.
. Conzen Hilger, Bäckermstr., Klarastr. 29. . Hemmersbach Gerh., Wirt, Wahlenstr. 23. . Derichsweiler Joh., Bäcker, Stammstr. 29.
207. Urwahlbezirk.
. Welsch Jos., Schreinermstr, Stammstr. 25. . Dreesen Wilh., Bäckermstr., Wißmannstr. 18. . Engels Franz, Drechsler, Glasstr 22.
. Zwick Anton, Schlosser, Wißmannstr. 43. . Düster Jak., Geschäftsführ., Wißmannstr. 17.
. Heller Gottfried, Portier, Glasstr. 74A.
203. Urwahlbezirk.
l. Kettel Joh. Jos., Rentner, Hüttenstr. 2A.
Franken Hub., Rentn., Subbelratherstr. 199.
. Becker Theodor, Schreiner, Glasstr. 63. . Lynen Joh. Jos., Schmied, Hüttenstr. 16. . Dilgen Jos. Gottfr., Bäcker, Glasstr. 57.
I. Wermelskirch., Kfm., Subbelratherstr. 195.
209. Urwahlbezirk.
I. Schmitz Gerhard, Kfm, Hansemannstr. 8.
. van Husen Joh. Theodor, Lederhändler,
Philippstraße 1.
3. Schütz Franz, Maschinist, Hansemannstr. 43. . Ransenberg Rob., Schriftsetzer, Hansemann straße 18.
2. Kiegel Jean, Kfm., Hansemannstr. 2A.
2. Niessen Peter, Kfm., Hansemannstr. 42.
210. Urwahlbezirk.
. Düren Jos., Schreinermstr., Dechenstr. 9.
l. Zimmermann Franz, Kohlenh. und Wirt,
Venloerstraße 356.
3. Reuter Jakob, Packer, Dechenstr. 64.
3. Fix Joh., Parkettleger, Dechenstr. 42.
2. Stellmacher Jos., Wirt, Schönsteinstr.
2. Keldenich Heinr., Installat., Venloerstr. 358.
211. Urwahlbezirk.
I. Meckenstock Matth., Kfm., Siemensstr.
I. Becker Jos., Rektor, Platenstr. 7.
3. Zimmer Bernh., Stanzer, Landmannstr. 10.
3. Weidenseller Andreas, Holzarb., Eichen
dorffstraße 66.
2. Krauthausen., Fuhruntern., Platenstr. 10.
2. Steinkrüger Wilh., Schloss., Eichendorffstr.66.
212. Urwahlbezirk.
I. Giersberg Michael, Kfm., Venloerstr. 403.
1. Esser Christian, Wirt, Marienstr. 10. Arndt Georg, Wagenbauer, Lessingstr. 33.
3. Erpenbach Joh., Schmied, Marienstr. 12.
2. Buschwald Jul., Anstreichermstr., Lessing=
straße 70.
2. Bücken Franz, Drogist, Venloerstr. 388.
213. Urwahlbezirk.
1. Schreier Peter, Rentner, Venloerstr. 430.
1. Kreuser Herm., Kassierer, Venloerstr. 417.
3. Decker Peter, Schlosser, Benloerstr. 434.
3. Heider Joh., Schlosser, Venloerstr. 434.
2. Scheer Jak., Stuckaturm., Christianstr. 22.
2. Hinterkausen Wilh., Meister, Venloerstr.453.
214. Urwahlbezirk.
1. Erpenbach Gottfried, Milchgeschäft, Leyendeckerstraße 83.
1. Breuer Joh., Fuhrgeschäft, Hospeltstr. 24.
3. Langner Rud., Schlosser, Leyendeckerstr.111.
3. Haas Heinr., Schlosser, Leyendeckerstr. 73.
2. Graf Joh., Zuschläger, Leyendeckerstr. 73.
2. Kuhn Nik., Schreiner, Marienstr. 90/92.
215. Urwahlbezirk.
1. Hoppmann Leonh., Fabrik., Venloerstr. 474.
1. Schmitz Otto, Fabrikant, Venloerstr. 517.
3. Klemmer Jos., Tischler, Gumprechtstr. 11
3. Römer Louis, Heizer, Gumprechtstr. 19.
2. Rubruck Gerh., Fabrik., Leyendeckerstr. 11.
2. Klein Herm., Gärtner, Venloerstr. 515.
216. Urwahlbezirk.
1. Boos Bernh., Restaur., Hackländerstr. 31.
1. Linnartz Jos., Kunst= und Handelsgärtner, Subbelratherstr. 390.
3. Thomas Andr., Tagel., Subbelratherstr. 385.
Kautz Adolf, Fabrikarbeit., Subbelrather= straße 432.
Rodenkirchen Joh., Fleischbeschauer, Subbelratherstr. 496.
Schiffer Herm., Fuhrgeschäft, Alpenerstr. 5. 217. Urwahlbezirk.
Schauff Pet. Jos., Ziegeleibes., Simarpl. 2.
Oeltze Hugo, Wirt, Simarplatz 12.
Külzer Paul, Zimmermann, Simarpl. 17.
Löffelsender Konr., Steuerheb., Hauffstr. 6.
Strickmann Wilh., Kfm., Hauffstr. 3.
. Freund August, Schreiner, Takustr. 62.
218. Urwahlbezirk.
Kluth Paul, Bauuntern., Nagelschmiedg. 4.
Schafgan Jos., Schuhmachermstr., Venloerstraße 691.
. Weyers Karl, Fabrik., Nagelschmiedg. 9A.
. Vogeler Sebast., Tagel., Nagelschmiedg. 15.
. Wollseifer Anton, Malermstr., Venloerstraße 693.
. Rodenkirchen Theodor, Eisenbahnsekretär, Venloerstraße 682.
219. Urwahlbezirk.
Zimmermann Joh., Wirt, Subbelrather= straße 543.
Wenig Jos., Ober=Postassist., Rochusstr. 11.
. Maaßen, Joh., Schreiner, Feltenstr. 129.
. Struff Mathias, Vikar, Rochusstr. 145.
. Hohn Peter, Agent, Rochusstr. 31.
2. Vogeler Reimer, Maler und Anstreicher, Rochusstraße 102.
220. Urwahlbezirk.
. Esser Wilh., Wirt, Frohnhofstr. 37A4.
. Breuer Peter, Ackerer, Frohnhofstr. 66.
3. Mörs Jakob, Ackerer, Frohnhofstr. 76.
3. Braß Christian, Arbeiter, Rochusstr. 209.
2. Broich Joh., Verwalter, Rochusstr. 212.
2. Hoß Reiner, Fuhruntern., Iltisstr. 25A.
221. Urwahlbezirk.
l. Rosenbaum Joh., Math., Schmied, Grevenbroicherstr. 31.
3. Wilms Math., Fabrikarb., Mengenicher; straße 3.
2. Hoffmann Cornel., Ackerer, Sandweg 26.
2. Boden Heinr., Tagel., Untere Dorfstr. 86.
222. Urwahlbezirk.
I. Roßbach Pet. Jos., Kunst= und Handelsgärtner, Venloerstr. 157.
l. Heiden Wilh., Waschanstaltbes., Venloerstraße 193.
3. Bach Jakob, Gärtner, Piusstr. 37.
3. Zenker Wilh., Postassist. Vogelsangerstr. 47.
2. Heukeshoven, Joh., Gärtner, Vogelsangerstraße 18.
2. Oster Jos., Rentner, Vogelsangerstr. 22.
223. Urwahlbezirk.
1. Rubruck Joh., Kfm., Barthelstr. 93.
1. Bahn Karl, Ob.=Postassist., Barthelstr. 52.
3. Jonas Gerhard, Gärtner, Roßstraße 5.
3. Clotten Kasp., Schmied, Roßstr. 40.
2. Esser Jos., Rentner, Weinsbergstr. 122.
2. Seinsche Jak., Lehrer, Weinsbergstr. 122.
224. Urwahlbezirk.
1. Mertens Pet., Metzgermstr., Venloerstr. 260.
1. Monheim Ferd., Kfm., Venloerstr. 261.
3. Zacher Jos., Buchhändl., Venloerstr. 252.
3. Schütz Hubert, Kfm., Venloerstr. 270.
2. Nohl Fr. Jak., Gerichtsvollz. a.., Venloerstr. 206.
2. Demann Jos., Wirt, Thebäerstr. 17 b.
225. Urwahlbezirk.
1. Katz Philipp, Fabrikant, Fröbelstr. 13.
1. Minrath Franz, Metzgermstr., Vogelsangerstraße 119.
3. Schwickert Ludwig, Glaser, Geisselstr. 114.
3. Schmiedgen Rich., städt. Arb., Geisselstr. 92
2. Kuhles Jean, Wirt, Vogelsangerstr. 95.
2. Fischer I.., Telegr.=Sekr., Geisselstr. 86.
226. Urwahlbezirk.
1. Finke Alois, Kfm., Venloerstr. 281.
1. Graf Wilh., Drogist, Venloerstr. 298.
3. Grüsser Peter, Konditor, Venloerstr. 299.
3. Hartmann Wilh., Schuhm., Geisselstr. 56.
2. Goebel Karl, Rentner, Venloerstr. 292.
2. Hintzen Peter, Fabrikant, Venloerstr. 280.
227. Urwahlbezirk.
1. Ritzen Jos., Rentner, Keplerstr. 46.
1. Cronenberg Joh., Schlosser, Keplerstr. 50.
3. Rieger Joh., Schreiner, Keplerstr. 33.
3. Bauerdick Heinr., Faßbind., Keplerstr. 52.
2. Kohmann., Kfm., Keplerstr. 44.
2. Kessing., Installateur, Keplerstr. 4.
220. Urwahlbezirk.
1. Fleischheuer Joh., Wirt, Venloerstr. 336.
1. Vaupel Friedr., Installat., Venloerstr. 316.
3. Biermann Heinr. jr., Buchdr., Venloerstr. 308.
3. Mostart Joh., Kupferschm., Venloerstr. 350.
2. Spenke Joh., Photograph, Venloerstr. 363.
2. Desir Wilh., Rentner, Venloerstr. 349.
229. Urwahlbezirk.
1. Bellen Heinr., Rentn., Vogelsangerstr. 171a.
1. Breuer Joh., Wirt. Lichtstr. 2.
3. Ehrentraut Joh., Schrein., Sömmeringstr. 59.
3. Schlösser Jak., Brieftr., Vogelsangerstr. 171a.
2. Lynen Ferd., Schlossermstr., Sömmeringstraße 61.
2. Heidkamp Gottfr., Fabrikmstr., Lichtstr. 27.
230. Urwahlbezirk.
1. von Detten Gustav, erzbischöfl. Kanzler u. Landgerichtsrat a.., Belvederestr. 46.
1. Keller Lambert, Gutsbes., Wendelinstr. 48.
3. Strücker Heinr., Ober=Postass., Wendelinstraße 33.
3. Leineweber Wilh., Drok., Loevenicher Weg 26.
2. Lintermann Leonh., Gutsbes. Wendelinstr.61.
2. Junker Franz, Landwirt, Herrigergasse 65.
231. Urwahldezirk.
1. Zimmermann Joh., Rentn., Klosterstr. 56.
1. Lülsdorff Anton, Wirt, Aachenerstr. 237.
3. Bootz Joh., Ackerer, Aachenerstr. 219.
3. Klein Nikolaus, Gärtn., Aachenerstr. 319.
2. Dünnbier Friedr., Gymnas.=Direktor a..,
Klosterstr. 74.
2. Weinand Anton, Kfm., Klosterstr. 69.
232. Urwahlbezirk.
1. Strack Emil, Vers.=Dir., Friedr. Schmidtstraße 34.
1. Hartmann Richard, Kfm., Raschdorfstr. 15.
3. Horatz Joh., Wirt, Ziegelstr. 33.
3. Flock Wilh. sen., Wirt, Aachenerstr. 513.
2. Rehe Karl, Rechtsanw,, Friedr. Schmidtstraße 30.
2. Kux Karl, Kfm., Raschdorfstr. 18.
233. Urwahlbezirk.
1. Kurt Wilh., Architekt, Kitschburgerstr. 1.
1. Gosewisch Heinr., Rektor, Gleuelerstr. 225.
3. Mertens Nik., Verputzer, Schlegelstr. 40.
3. Scherer J. Ant., Fabrik., Gleuelerstr. 342.
2. Heimbach Paul, Zimmermstr., Schlegelstr. 22.
2. Büttgen Laur., Gärtn., Freiligrathstr. 31a.
234. Urwahlbezirk.
1. Stinnes Heinr Dr. jur., Reg.=Rat, Virchowstraße 6.
1. Heinemann Bernh., Vers.=Dir., Krielerstr. 15,
3. Filz Heinr., Schreiner, Scheffelstr. 33.
3. Berntgen Jos., Bäckermstr., Gleuelerstr. 195.
2. Zweiffel Hans, Ingenieur, Kinkelstr. 12.
2. Kruska Hugo, Kfm., Kinkelstr. 18.
235. Urwahlbezirk.
1. Brementhal Wilh., Justizrat, Krielerstr. 4.
1. Rosenberg Alb., Bühnen=Betr.=Insp. Krielerstr. 6.
3. Dreschmann., Maurermstr., Lindenthalgürtel 64.
3. Boßhammer., Schachtmstr., Franzstr. 14.
2. Schmelzer., Maurermeister, Lindenthalgürtel 52.
2. Heimbach J.., Zimmermstr., Franzstr. 10.
2336. Urwahlbezirk.
1. Chorus Alb., Landrichter, Franzstr. 4B.
1. Kintgen Heinr., Sattlermeister, Dürenerstraße 236.
3. Rodenkirchen Pet., Ackerer, Bachemerstr. 143.
3. Lambertz Jak., Küster, Bachemerstr. 131.
2. Krings Nikol., Rentn., Dürenerstr. 220 222.
2. Otte Karl, Rentner, Herderstr. 28.
237. Urwahlbezirk.
1. Paar Ernst, Direkt., Fürst Pücklerstr. 10.
1. Quester Eduard, Fabrik., Wüllnerstr. 33.
3. Schulz Matth., Zugf. a.., Theresienstr. 73.
3. Keltenich Fr. Hub., Kfm., Hillerstr. 13.
2. Nockher Ludger, Arzt, Fürst Pücklerstr. 16.
2. Arntz Wilh., Kfm., Fürst Pücklerstr. 12.
233. Urwahlbezirk.
1. Posse Ernst, Redakteur, Bachemerstr. 82.
1. Viehmeyer Theod., Rentn., Immermannstraße 35.
3. Küsener Kasp., Bäckermstr., Bachemerstraße 138.
3. Mattern Konr., Uhrmacher, Wittgensteinstraße 44.
2. Hanne, Ludw., Rentner, Schumannstr. 25.
2. Kayser Artur, Kfm., Bachemerstr. 84.
239. Urwahlbezirk.
1. Lempertz Jos., Fabrikant, Lindenburger Allee 33,
1. Scheffenborn Hub., Rentner, Lindenburger
Allee 19.
3. Kurtz Mart., Kfm., Geibelstr. 18.
3. Simens Wilh., Apotheker, Geibelstr. 20.
2. Schaaf Alex, Kfm., Geibelstr. 16.
2. Seyfarth Friedr., Reg.=Rat, Gleuelerstr. 96.
240. Urwahlbezirk.
I. Seitz Georg, Kfm., Dürenerstr. 175.
1. Mertzenich Heinr., Kaufm., Dürenerstr. 177.
3. Dörr., Maler u. Anstr., Dürenerstr. 154.
3. Koep Franz, Bureau=Assist., Dürenerstr. 119.
2. Arer Anton, Kohlenhdl., Dürenerstr. 160.
2. Godtmann Gottfr., Inst., Dürenerstr. 150.
241. Urwahlbezirk.
3. Nöthen Win., Stellmach., Classen=Cappelmannstr. 31.
3. Paulus W.., Steuererh., Bachemerstr. 50.
2. Reimann Rob., Rentner, Schallstr. 39.
2. Kleimann Bernhard, Bäckermeister, Immermannstraße 51.
242. Urwahlbezirk.
1. Kuetgens H. C. Rent., Berrenratherstr. 437.
1. Schmolz, Paul, Glasm.. Lindenthalgürtel 6.
3. Weber Ant., Schreinermstr., Marsiliusstr. 68.
3. Wendeler Theod., Architekt, Marsiliusstr. 78.
2. Wilbertz Hch., Bäckermstr., Münstereifelstr. 1.
2. Bus Peter, Maurermstr., Marsiliusstr. 76.
243. Urwahlvezirk.
1. Horn Jakob, Restaurat., Marsiliusstr. 36.
1. Möltgen Michael, Stellmachermeist., Sülzburgstraße 94.
3. Rüsenberg Konrad, Maurer, Sülzburgstraße 231.
3. Hartmann Nik., Schneidermstr., Marsiliusstraße 55.
2. Brem Matthias, Drogist, Marsiliusstr. 41.
2. Scharrenbroich Matthias, Hauptlehrer,
Marsiliusstraße 33.
244. Urwahlbezirk.
1, Friederichs Matth., Maurermstr., de Noël= platz 5.
1. Engelhardt Friedr., Bauführer, de Nocl=
platz 11.
3. Wagner Peter, Zimmerer, Zülpicherstr. 243.
3. Haas Rienzi, Schlosser, Marsiliusstr. 14.
2. Stockhausen Karl, Fuhrunternehm., Nikolausstraße 56.
2. Kemp Eduard, Rentner, Nikolausstr. 64.
245. Urwahldezirk.
1. Möltgen Jos., Schmiedemstr., Redwitzstr. 53.
1. Wichterich Peter, Bäckermstr., Gustaostr.101.
3. Remmertz Wilh., Opernsäng., Aegidiusstr.29.
3. Kammel Emil, Formstecher, Aegidiusstr. 29.
2. Wirtz Balth., Fuhruntern., Redwitzstr. 16.
2. Lenzen Franz. Abbruchuntern., Aegidiusstraße 20.
246. Urwahlbezirk.
1. Ditges Leo, Kaplan, Berrenratherstr. 254.
1. Bömer Johann, Schreinermstr., Berrenratherstraße 165.
3. Gransch Peter Jos., Spezereihdl., Berrenratherstraße 196.
3. Dreymüller Gerhard, Fuyrmann, Verrenratherstraße 190.
2. Vieten Matthias, Schreinermstr., Berrenratherstraße 185.
2. Schaaf Jakob, Bäckermeister, Verrenratherstraße 198.
247. Urwahlbezirk.
1. Nockher Karl, Rentn., Luxemburgerstr. 352.
1. Heckner Joseph, Landmesser, Siebengebirgsallee 66.
3. Baum Wilh., Kaufm., Petersbergstr. 43.
3. Wieland Joh., Bauuntern., Sülzburgstr. 46.
2. Herrmann Martin Heinrich, Fabrikbesitzer,
Luxemburgerstraße 282A.
243. Urwahlbezirk.
1. Stoßberg Franz, Fabrikverw., Zollstockweg 177.
3. Weiser Franz, Rentn., Weyerstraßerweg 139. 2, Etlelt Anton, Wirt, Höningerweg 274.
249. Urwahlbezirk.
1. Dr. Hopstein Joseph, Arzt, Koblenzerstr. 80.
1. Kerp Johann, Kaufmann, Cäsarstr. 7.
3. Hamacher., Kartoffelhändl., Alteburgerstraße 196.
3. Mehl Severin, Schloss., Koblenzerstr. 88.
2. Fenger Thomas, Gärtner, Cäsarstr. 64.
2. Röttgen Johann, Bäcker, Alteburgerstr. 244.
250. Urwahlbezirk.
1. Schlegel Otto, Bauuntern., Samariterst. 1. I. Schneider Herm., Kfm., Goltsteinstr. 28.
3. Mehl Karl, Arbeiter, Tacitusstr. 10.
3. Daniel Veter, Maschinenmstr., Tacitusst. 14.

F M
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162-4 Samstag, 13. Juni 1903.
2. Maybaum Franz, Pfarrer, Bernhardst. 101. 2. Schaaf Edmund, Rentn., Goltsteinstr. 88.
251. Urwahlbezirk.
1. Vorster Friedr., Fabrikbes., Ulmenallee 146-148.
1. Bohland Peter, Direktor, Parkstr. 1.
3. Bös Franz, Wagenführ., Bonnerstr. 235. 3. Mörs Jos., Rentn., Bonnerstr. 215.
2. Selbach Joh. Emil, Kaufm., Marienburgerstraße 29.
2. Lövenich Peter, Rentn., Ulmenallee 132.
252. Urwahlbezirk.
1. Thönnissen Ferd., Kfm., Brühlerstr. 5.
1. Meyer Pet., Fabrikant, Radebergerst. 202.
3. Krämer Wilh., Wirt u. Schmiedemeister,
Bonnerstr. 218.
3. Müseler Matth., Kunstgärtn., Bonnerst.240.
2. Burrenkopf Heinr., Rentn., Radebergerstraße 142.
2. Hahn Joh., Bäckermstr., Bonnerstr. 234.
253. Urwahlbezirk.
1. Lob Jos., Pfarrer, Radebergerstr. 199.
1. Räderscheidt Mich., Bäckermstr., Brühler=
straße 120.
3. Lengsholz Jos., Weichenst., Schulze=Delitzschstraße 59.
3. Weber Wilh., Maurermstr., Brühlerst. 275.
2. Schmitz Reiner, Lehrer, Brühlerstr. 120.
2. Weiser Ant., Metzgermstr., Brühlerstr. 117.
254. Urwahlbezirk.
I. Köttgen Alb., Direktor, Mülheimerstr. 145.
1. Dr. Müller Wilh., Arzt, Mülheimerstr. 176.
3. Kügelchen Jos., Schmiedemstr., Ferdinandstraße 14.
3. Gatzweiler Jakob, Spezereiwarenhändler, Ferdinandstr. 2.
2. Schmandt Franz, Ing., Mülheimerstr. 168.
2. Vorländer Gustav, Prok., Mülheimerstraße 168.
255. Urwahlbezirk.
1. Bliersbach Matth., Wirt, Rolshoverstr. 148.
I. Claßen Anton, Wirt, Wetzlaerstr. 2A.
3. Bichler Nik., Tagelöhner, Nassaustr. 26 R.
3. Hörholz Joh., Tagelöhner, Usingerstr. 29.
2. Grüber Heinrich, Schneidermstr., Rolshoverstraße 92.
2. Grünewald Wilh., Sandformer, Usingerstraße 33.
256. Urwahlbezirk.
I. Bisseling Jakob, Schreinermstr., Esserstr. 7.
1. Höfer Jakob, Bäckermstr., Ostheimerstr. 1.
3. Sterzenbach Peter, Fabrikarbeiter, Esserstraße 3.
3. Cobus Thomas, Arbeiter, Grembergerstr.47.
2. Mehren Jakob, Schreiner, Ostheimerstr. 2A.
2. Schmitz Heinr., Schreinermstr., Esserstr. 40.
257. Urwahlbezirk.
1. Spöntges Heinrich, Betriebsführer, Kalkerstraße 84A.
1. Fey Friedrich, Möbelfabrik, Kalkerstr. 63.
3. Damm Jos., Fabrikard., Theodorichstr. 7.
3. Fuchs Jos., Stellmacher, Volpertusstr. 10.
2. Klein Peter, Fabrtkmeister, Esserstr. 23.
2. Sülzen Jakob, Kolonialwarenhdlr., Kalkerstraße 57.
258. Urwahlbezirk.
1. Kahlbetzer Johann, Kaufmann, Alsenstr. 7.
1. Schweyer Friedrich, Rentner, Alsenstr. 10.
3. Gerhards Andreas, Obst= u. Gemüsehdlr.,
Alsenstr. 17.
3. Quetsch Peter, Kassendiener, Kalkerstr. 5.
2. Gresemeyer Detlev, Regierungs=Baurat,
Konstantinstr. 1.
2. Hartmann Wilh., Ober=Insp. u. Prokurist,
Freiheitstr. 89.
259. Urwahlbezirk.
I. Bartsch Julius, Ingenieur, Düppelstr. 13.
I. Trautmann Aug., Ingenieur, Düppelstr. 8.
3. Bierrert., Ober=Postschaffner a.., Neuhöfferstraße 37.
3. Fehrer Jos., Installateur, Neuhöfferstr. 23.
2. Lausberg Jakob, Ober=Telegraphen=Assist.,
Neuhöfferstr. 19.
2. Schweitzer Hub., Spediteur, Düppelstr. 4.
260. Urwahlbezirk.
1. Bliersbach F.., Kfm., Freiheitstr. 27/29.
1. Keul Wilh., Schlossermstr., Freiheitstr. 83.
3. Dix Wilh., Gastwirt, Freiheitstr. 35.
3. Klüfer Heinr., Packmstr. a.., Freiheitstr.33.
2. Wirtz Heinr., Kfm., Mindenerstr. 12.
2. Dr. Petri, Chemiker, Freiheitstr 17.
261. Urwahlbezirk.
3. Zensen Engelbert, o.., Zinnenstr. 10.
3. Bläsen Heinr., Architekt, Siegburgerstr. 4·6. 2. Pohl Bernh., Metzgermstr., Siegburgerstr. 17. 2. Statz Georg, Kfm., Siegburgerstr. 51/51A.
262. Urwahlbezirk.
1. Rings Emil, Fleischwarenfabrik, heitstraße 36.
Frei1. Schmidt Alex., Möbelfabr., Tempelstr. 22.
3. Batmeier Frz., Schmiedemstr., Arminiusstraße 14.
3. Rövenich, Joh., Weichenstell., Arminiusstr. 6.
2. Kruft Peter, Schmiedemstr., Grabengasse 8.
2. Will Joh., Schreinermstr., Tempelstr. 24.
263. Urwahlbezirk.
1. Posthofen Heinr., Kfm., Freiheitstr. 72.
1. Pusch Adam, Rentner, Louisenstr. 2.
3. Kessel Peter, Schlosser, Mathildenstr. 28.
3. Weber Eduard, Fabrikarb., Louisenstr. 6.
2. Böckem Wilh., Lokomotivführ., Heribertusstraße 5.
2. Janssens Hub., Kfm., Heribertusstr. 10.
264. Urwahlbezirk.
1. Kuhnert Wilhelm, Ober=Postsekretär a.., Mathildenstraße 67.
1. Faust Frz., Dachdeckermstr., Adolfstr. 1A.
3. Eibergs Theod., o.., Adolfstr. 26.
3. Frangenheim Hub., Schreinermeister, Adolfstr. 9.
2. Heidberg Joh., Lademstr. a.., Adoffstr. 3.
2. Schorn Ad., o.., Arnoldstr. 24.
265. Urwahlbezirk.
1. Keller Franz, Metzger, Arnoldstr. 3.
1. Beyenburg Heinr., Rentner, Mathildenstr.58.
3. Will Heinr. Zeichner, Arnoldstr. 3.
3. Putscher Friedr., Schlosser, Siegburgerstr. 42.
2. Zingeler Balth., Rentner, Mathildenstr. 66.
2. Bertram Bernh., Schlossermstr., Arnoldstr. 7.
266. Urwahlbezirk.
1. Gohr Anton, Rentner, Siegburgerstr. 101a.
1. Klein Wilhelm, Rentner, Tempelstr. 77.
3. Weinen Heinr., Faßbinder, Breuersstr. 12
3. Maus Peter, Maurermeister, Siegburger
straße 105.
2. von Umbscheiden, Rentner, Breuersstr. 25
2. Osterspey Joh., Bäckermstr., Rupertusstr. 5
267. Urwahlbezirk.
1. Bliersbach Heinrich. Ziegeleibesitzer, Siegburgerstraße 113.
1. Balkhausen Heinrich, Rentner, Siegburgerstraße 129.
3. Stackhausen Jos., Geschäftsf., Troisdorfer.
3. Langen Wend., Bäckermeister. Siegburgerstraße 119.
2. Hilgers Peter, Rentner, Wahnerstr. 13.
2. Schänzler Ludw., Bahnbeamt.a.., Wahner.
straße 13.
263. Urwahlbezirk.
1. Weißenbach Wilhelm, Ackerer, Hauptstr. 32.
1. Hamacher Jakob, Hauptstr. 16.
3. Lindlar Engelbert, Fabrikarb., Hauptstr. 22.
3. Türk Wilhelm, Fabrikarb. Hauptstr. 35.
2. Feldgen Josef, Feldhüter a.., Weingartengasse 21.
2. Weißenbach Anton, Ackerer, Schenkspfad 7.
269. Urwahlbezirk.
1. Hasenberg Joh. Jos., Ackerer, Salmstr. 84.
3. Steffens Joh. Theod., Sandf., Salmstr. 22.
2. Hackenbroch Jakob, Schlosser, Salmstr. 80. 2. Schlömer Franz, Schreinermstr., Salmstr. 75.
Vorstehendes Verzeichnis der in hiesiger Stadt am., 5. und 10. Juni d. I. gewählten Wahlmänner bringe ich mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis, daß ein Eremplar des Verzeichnisses im Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, zur Einsicht der Beteiligten offen gelegt ist.
Die Wahl zweier Abgeordneter findet am Dienstag, den 16. Juni d.., morgens 9 Uhr, im großen Saale des Gürzenich
statt. Die Herren wahlmänner werden um rechtzeitiges Erscheinen ersucht.
Cöln, den 12. Juni 1908.
Der Wahlkommissar: Adenauer.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13. Juni 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Ersten Beigeordneten Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Joesten, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, Schmitz, Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Eliel, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff.
Der Anabenmord im Stadtwald. Vor Eintritt in die Tagesordnung erteilte der Vorsitzende das Wort Hrn. Nockher, der ausführte: Sie alle werden in den Zeitungen von dem
schauerlichen Mord im Stadtwald gelesen haben. Schon seit langem sind Klagen über die große Unsicherheit im Stadtwald und den angrenzenden Straßen laut geworden; sämtliche Tagesblätter haben öfter Zuschriften Raum gegeben über Klagen wegen der Belästigungen, die dort durch das lichtscheue Gesindel verübt werden. Da drängt sich dann die Frage auf, ob der Schutz und die Aufsicht, die dort vorhanden sind, genügen, oder ob sie verstärkt werden müssen. Ich bin der Meinung, daß der Schutz durchaus nicht genügt und daß bei gehöriger Aufsicht das scheußliche Verbrechen wohl nicht hätte begangen werden können. Ich richte daher an die städtische Verwaltung die dringende Bitte, eine größere Anzahl von Wärtern einzustellen, um die notwendige Aufsicht überall ausüben zu können, damit in der Bürgerschaft die Liebe zu unserm Stadtwald nicht verloren gehe.
Hr. Bank hat, wie der Vorsitzende mitteilt, an die Verwaltung eine schriftliche Anfrage gerichtet folgenden Inhalts: Ich möchte an die Verwaltung die Anfrage stellen, welche Maßregeln sie zu ergreifen gedenkt, 1. um der im Stadtwald und den anliegenden Straßen herrschenden Unsicherheit entgegenzutreten, 2. dem groben Unfug zu steuern, den jugendliche Personen beiderlei Geschlechts in unverschämter Weise zum Aergernis der anständigen Leute auf den Bänken unserer Anlagen verüben und 3. der Unsitte des Abbrechens und Stehlens von Blumen in unseren öffentlichen Gärten und Anlagen mehr entgegenzutreien.
Der Vorsitzende. Die Empörung und Entrüstung über das scheußliche Verbrechen ist in der Stadt allgemein; die Bürgerschaft bringt den Angehörigen des ermordeten Knaben die aufrichtigste Teilnahme entgegen und auch an dieser Stelle bringe ich dieselbe zum Ausdruck. Die Verwaltung wird selbstverständlich sich sofort mit der zuständigen Kommission ins Einvernehmen setzen, um zu beraten, wie Abhülfe geschaffen werden kann, und nicht versäumen, die Anregungen der Herren Nockher und Bank zu berücksichtigen.
Hr. Berghausen regt anläßlich des Falles der Ermordung des Feldhüters Rosenkranz an, die Feldhüter in Zukunft mit Waffen auszurüsten und bringt die sogenannte Browning=Pistole dafür in Vorschlag.
Ueberlassung von Turnhallen. Gegen die Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein Jahn für einen Abend in der Woche gegen Zahlung von 30 M. pro Jahr und der sonstigen Unkosten wurden Einwendungen nicht erhoben.
Von Schülern der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule hat sich ein Turnverein unter dem Namen Meister Gerhard=Klub gebildet; demselben wurde die Turnhalle an der Frankstraße für seine Uebungen kostenlos überlassen, desgleichen dem Verein für Mädchengymnasium die Turnhalle an der Spichernstraße.
Der Vertrag mit der Eisenbahndirektion über Mitbenutzung des städtischen Anschlußgeleises in Ehrenfeld durch eine weitere Firma wurde genehmigt.
Kanalisierung eines Teiles der Niehlerstraße nördlich vom
Niehler Kirchweg.
Die Ausdehnung der Kanalisierung ist notwendig aus Anlaß eines Straßenbauvertrages und erfordert 3800 Mark, welche bewilligt wurden.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl. Hr. Beigeordneter Adenauer erstattete Vericht über die am 18. und 19. Mai vollzogene Ersatzwahl der II. Abteilung. Die Zahl der Bürger, welche abgestimmt haben, betrug 6100, die absolute Mehrheit also 3051. Es haben erhalten Hr. Prof. Dr. Kleinsorge 3205, Hr. Christ. Meyer 3098, Hr. Farikant Müllers 3210, Hr. Perthel 3001, Hr. Schulz 2860, Hr. Bornheim 2865 Stimmen. Die drei erstgenannten Herren sind also gewählkt, davon Hr. Müllers für Ehrenfeld. Einspruch sind nach ordnungsgemäßer Bekanntgabe des Wahlergebnisses nicht eingegangen. Die Versammlung erklärte daher die Wahl für gültig.
Bericht über die Verhandlungen der Rommission zur
Prüfung des städtischen Verdingungswesens.[Der Kölner LocalAnzeiger hat die Verhandlungen in Nr. 150 ausführlich wiedergegeben].
Hr. Beig. Wirsel verweist auf den im Jahre 1906 gestellten Antrag der Herren Nöcker und Giesen, der die Veranlassung gab, die Bestimmungen über das städtische Verdingungswesen einer Prüfung zu unterziehen. Die Angelegenheit wurde in zahlreichen Kommissionssitzungen beraten. Als im Sommer v. J. als Ergebnis der Beratungen hier der Entwurf einer neuen Verfügung vorgelegt wurde, beantragte Hr. Justizrat Trimborn die Zurückverweisung an die Kommission, damit einige Fragen sozialpolitischer Natur einer erneuten Prüfung unterzogen würden.
Im September v. J. hat dann Herr Decker den Antrag gestellt, daß bei Vergebung von Lieferungen die Bedingung gestellt werden solle, daß die Arbeiten in hiesigen Werkstätten oder von hiesigen Heimarbeitern ausgeführt werden. Auch dieser Antrag wurde der Kommission überwiesen. In letzter Stunde ist nun gestern aus Anlaß der Mitteilungen, die in den hiesigen Zeitungen enthalten waren, eine Eingabe der Handwerkskammer eingetroffen, in der gegen die neue Bestimmung Einspruch erhoben wurde, daß das Hochbauamt Arbeiten frei vergeben könne bei einem Betrage bis 3000 M. Diese Frage ist bereits Gegenstand eingehender Beratungen in der Kommission gewesen. Die Kommission gelangte zu dem Beschlusse, an dieser Bestimmung nichts zu ändern, einmal weil die Bedeutung der betr. Aemter— wie Hoch= oder Tiefbauamt — die ordnungsmäßige Handhabung der Verfügung wohl gewährleiste und weil eine Herabsetzung dieser Grenze eine Verlangsamung der Geschäfte zur Folge hätte. Dabei wurde festgesetzt, daß zusammengehörende Arbeiten nicht getrennt werden dürften, um geringere Beträge als 3000 M. übertragen zu können; ferner soll alle drei Monate der Kommission eine Nachweisung vorgelegt werden, aus der sich die Art und Zahl der Vergebungen ersehen läßt; dadurch ist die Kommission in die Lage versetzt, die Dinge nachzuprüfen. Die Verfügung soll sofort, nach dem sie hier erledigt ist, in Kraft treten.
Hr. Berghausen erblickt in diesen Bedingungen einen Fortschritt in dieser für den ganzen Handwerkerstand wichtigen Angelegenheit. Er verliest nochmal die wichtigsten der einzelnen Bestimmungen. Die Anregung des Hrn. Trimborn habe allerlei in die Verfügung hineingebracht, was von großer sozialer Bedeutung sei. Die Frage, ob das gesteckte Ziel damit erreicht sei, beantwortet Redner dahin: Er hoffe, daß das für lange Jahre der Fall sei, betone aber, daß die Klagen über das Verdingungswesen auch bei den besten Verfügungen nicht aus der Welt geschafft werden könne; das liege in der Natur des Verdingungswesens und in der Natur derer, die glauben, bei Mißerfolgen über das Verdingungswesen Klage führen zu dürfen. Hoffentlich werde bei den Beamten, die den Vorberatungen beigewohnt haben, auch der Geist eingedrungen sein, der dieser ganzen Verfügung zugrunde liege. Es sei deshalb zu hoffen, daß dieser Geist dauernd vorwalten werde. Viele Klagen wären nicht laut geworden, wenn die Bestimmungen von 1903 zur Kenntnis der Beteiligten gekommen wären. Im Anschluß an seine Ausführungen hat Redner noch den Wunsch, daß aus den Bedingungen für die städtischen Lieferungen z. B. an Hospitäler eine gewisse, von den neuzeitlichen Verhältnissen überholte Bestimmung gestrichen werde.
Hr. Mönnig beantragt noch folgende Aenderungen. Auf Seite 1 unter Punkt 1 möge statt„Ueber Kostenbeträge von nicht mehr als 3000.“ gesagt werden: Ueber Kostenbeträge und Kostenanschlagbeträge von nicht mehr als 3000 M. können die Vorsteher der Dienstzweige frei verfügen. Auf Seite 3 statt„Zu den engeren Vergebungen und zu den jährlichen Unterhaltungsarbeiten“ möge gesetzt werden: Zu den engeren Verdingungen und zu den freihändigen Vergebungen namentlich zu den jährlichen Unterhaltungsarbeiten sind die ortsansässigen tüchtigen Handwerksmeister und Firmen in geeigneter Abwechselung aufzufordern bzw. heranzuziehen. Ferner möge auf Seite 6 geändert werden: In geeigneten Fällen kann der Zuschlag auch Handwerkerorganisationen (Innungen) oder gewerblichen Vereinigungen(Genossenschaften, Zweckverbänden u. dergl.) erteilt werden.
Hr. Rings. Den Ausführungen des Hrn. Berghausen, daß nicht so sehr der Inhalt der Verfügungen und Bestimmungen, sondern der Geist entscheidend sei, in dem dieselben gehandhabt würden, pflichte er vollständig bei; er habe den gleichen Standpunkt bei anderen Gelegenheiten wiederholt betont, und niemand könne die Richtigkeit des Satzes bestreiten, daß alles darauf ankomme, wie die Bestimmungen seitens der Verwaltungsorgane gehandhabt würden. Auch darin müsse er Hrn. Berghausen recht geben, daß die Vorlage in vielen Punkten eine wesentliche Verbesserung gegen den früheren Zustand bedeute; man müsse sowohl der Verwaltung wie der Kommission dankbar dafür sein, daß sie dem von der Stadtverordnetenversammlung, namentlich von Hrn. Justizrat Trimborn gegebenen Anregungen Rechnung getragen hätten. Ob man in allen Dingen das Richtige getroffen habe, das werde man
freilich erst dann feststellen können, wenn die Bedingungen einmal ein Jahr lang praktisch gehandhabt worden seien.
Wenn er heute noch einen Wunsch zum Ausdruck bringe, so sei dies darauf zurückzuführen, daß er selbst der Kommission zur Vorberatung dieser Vorlage nicht angehört und somit bisher keine Gelegenheit dafür gehabt habe, seinen Wunsch geltend zu machen. Er sehe davon ab, einen Antrag zu stellen, da die gegenwärtige Vorlage wieder zu den vielen Dingen gehöre, in denen die Stadtverordneten nichts zu sagen hätten, sondern nur Wünsche äußern dürften. Er ersuche deshalb den Vorsitzenden, in eine nochmalige wohlwollende und reifliche Prüfung hinsichtlich derjenigen Bestim mung einzutreten, nach welchen diejenigen Lieferanten und Unternehmer den Ausschluß aus der Zahl der Bewerber zu gewärtigen haben, die eine über die berufsübliche Zeit hinausgehende Arbeitszeit für ihre Arbeiter festgesetzt haben oder niedrigere wie die orts=, berufsüblichen oder tariflichen Löhne zahlten bzw. die tariflichen Bestimmungen nicht beachteten. So sehr er anerkenne, daß man auch hier den Anforderungen der Gegenwart Rechnung zu tragen versucht habe, da es bereits auf Grund des Wortlautes der vorliegenden Bestimmungen möglich sei, die hier in Frage kommenden Unternehmer und Lieferanten anszuschließen, so habe er doch den Wunsch, daß hier eine bestimmtere Fassung gefunden werde.
In einer Zeit, wo die früher selbst von gewisser Seite der Arbeiter bekämpften Tarifverträge immer mehr zur Anerkennung gelangten un man sie als eine segensreiche Einrichtung und einen großen sozialen Fortschritt und als im Interesse nicht nur der Arbeitnehmer, sondern auch der Arbeitgeber liegend erachte, müsse auch die städtische Verwaltung alles tun, was geeignet sei, den Abschluß von Tarifverträgen zu fördern. Sie müssen aber auch den die Tarifverträge achtenden Arbeitgeber gegenüber denjenigen schützen, die durch Unterbietungen bei Submissionen und Lieferungen den reellen Unternehmer schädigten und damit selbstredend auch die Arbeiter; er könne sich wenigstens die zuweilen geradezu horrenden Unterbietungen bei Vergebungen zu einem großen Teile nur dadurch erklären, daß die betreffenden Submittenten durch niedrigere Löhne, als wie die Mitbewerber sie zahlen, sich schadlos halten. Differenzen von 6000 bis 8000 M. bei Vergebungen, deren Kostenanschläge sich bis zu 16000 M. bewegen, sei ja nichts seltenes.
Zu dem Wunsche nach einer bestimmteren Fassung der von ihm bemängelten Bestimmung sei er aber aus einem weiteren, wichtigen Grunde veranlaßt worden. Dieser Tage sei in mehreren hiesigen Blättern einer lebhaften und seines Erachtens vollauf begründete Klage Ausdruck gegeben worden, wonach bei den Werftbauten des Rheinauhafens nur Italiener beschäftigt würden und der Unternehmer die wenigen einheimischen Arbeiter, die wegen der durch Hochwasser erfolgten vorübergehenden Einstellung der Arbeiten entlassen worden waren, nicht wieder eingestellt, sondern durch weitere Italiener ersetzt habe. Dieselben Klagen würden gegenüber dem Unternehmer der Deutzer Entfestigungsarbeiten erhoben; hier soll sogar dem Leiter der Arbeiten von dem Unternehmer die Weisung erteilt worden sein, nur Italiener einzustellen und die einheimischen Arbeiter auch dann abzuweisen, wenn sie von der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt überwiesen würden.
Aehnliche Klagen würden bezüglich der Kanalarbeiten geführt, und bei staatlichen Unternehmungen sei es angeblich noch schlimmer. Wenn die Mitteilungen in der Freitagsnummer des Kölner LokalAnzeigers richtig seien— er, Redner, könne die Angaben nicht prüfen— so halte er es für unbedingt ungehörig, daß man in einer Zeit, wo das Baugewerbe fast völlig daniederliege und Hunderte einheimischer Bauarbeiter beschäftigungslos seien, Hunderie von Italienern beschäftige und die einheimischen ausschließe. Dem müsse durch die Bestimmungen ein Riegel vorgeschoben werden.
Er wisse allerdings, was man erwidern werde: die Ausländer seien fleißiger, anspruchsloser, für die Werft=, Wasser= und Eisenbahnbauten besser vorgebildet wie die einheimischen usw. Er wolle nicht verkennen, daß man einheimische Arbeiter habe, die an Fleiß zu wünschen übrig ließen; solche werde man aber bald durch pflichttreue Leute— und das sei doch schließlich die übergroße Mehrzahl— ersetzen können in einer Zeit, wo an Arbeitern des Baugewerbes Ueberfluß sei. Es sei doch ein unhaltbarer Zustand, daß die Stadtverordneten sich im Winter die Köpfe zerbrächen, uuf welche Weise man die arbeitslosen Hände beschäftigen könne, und heute würden die Italiener bevorzugt zum Schaden der einheimischen Arbeiter. Dem könne, soweit die städtischen Arbeiten in Frage kämen, durch eine bestimmtere Fassung in den Bestimmungen der Verfügung betr. Regelung und Lieferungen ein Ende gemacht werden; er bitte deshalb den betreffenden Absatz nochmals wohlwollend zu prüfen.
Hr. Decker weist darauf hin, wie notwendig die Aufmerksamkeit
der einzelnen Betriebsvorstände zur richtigen Ausführung der Verfügung ist. Wichtig ist ferner, daß die Arbeiten, wie ich früher schon ausgeführt habe, in hiesigen Werkstätten und eventuell von
4

Seite 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Samstag, 13. Juni 1908.
hiesigen Heimarbeitern ausgeführt werden. Bei Schneiderarbeiten ist es von Bedeutung, daß in den stillen Geschäftszeiten, z. B. nach Pfingsten bis Oktober, städtische Arbeiten überwiesen werden. Die Kanalarbeiten in der Widdersdorfer Straße wurden einer Firma aus Hamburg übertragen. Ich möchte aber noch einen weiteren Punkt hervorheben. Mir ist mehrfach bekannt geworden, daß auswärtige Firmen, denen von der Stadt Arbeit übertragen wurde, hierhin nach Köln gezogen sind. Wenn die das tun, dann ist das doch ganz sicher ein Beweis dafür, daß sie an der Stadt ein schönes Stück Geld verdienen. Die Kölner Tiefbauunternehmer mögen einem solventen Kunden gegenüber, wie die Stadt Köln, nicht etwa deswegen, weil es gerade die Stadt ist, höhere Preise stellen als vielleicht einem Privatmann. Und dann möchte ich anregen, in Zukunft bei Vergebung von Reparaturarbeiten usw. unter den Kölner Handwerkern etwas mehr zu wechseln. Jeder Kölner Handwerker hat das Recht auf Erlangung städtischer Arbeiten.
Hr. Berghausen hält die Wünsche, die Hr. Rings geäußert, für erfullt durch die Verfügung. Die Unterbietung bei Submissionen beruhe nur selten auf einem Drücken auf die Löhne. Wenn man die ausländischen Arbeiter überhaupt entbehren könnte, so würde das ja besonders in sittlicher und krimineller Hinsicht gewiß zu begrüßen sein. Aber sie verrichteten häufig Arbeiten, bei denen deutsche Arbeiter nicht verblieben. Die Ausführungen des Hrn. Decker seien ihm durchaus sympathisch.
Hr. Bank führt Beschwerde darüber, daß das einheimische Bier in den 14 städtischen Restaurationen nicht berücksichtigt werde.
Hr. Moritz betont unter Hinweis auf die Anfangssätze in den Ausführungen des Hrn. Rings, daß es ein Mangel der rheinischen Städteordnung sei, daß den Stadtverordneten diese Verfügung nur zur Kenntnisnahme vorgelegt werde, jeder entscheidende Einfluß ihnen aber genommen sei. Aehnliche Mängel müßten in der Stadtverordnetenversammlung immer wieder betont werden, damit die Männer aufmerksam werden, die in Berlin an einer Aenderung der Städteordnung eventuell mitzuwirken, berufen sind.
Hr. Rings bemerkt Hrn. Berghausen gegenüber, daß allerdings auch mit den vorliegenden Bestimmungen den von ihm gerügten Mißständen begegnet werden könne, hält aber doch eine bestimmtere Fassung für wünschenswert. Er habe selbstredend einen Ausschluß der Italiener und sonstiger ausländischer Arbeiter nicht verlangt; das wäre schon aus dem Grunde falsch, weil zahlreiche deutsche Arbeiter in nichtdeutschen Ländern beschäftigt seien. Er wolle auch zugeben, daß italienische Arbeiter in Werft=, Wasser= und Kanalbauten große Fertigkeit besäßen; niemand aber werde bestreiten können, daß wir unter den einheimischen Arbeitern gleich tüchtige und ebenso fleißige Leute haben. Wenn Arbeiter im Winter die ihnen zugewiesene Arbeit abgelehnt und lieber die Tagegelder der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter in Anspruch genommen hätten, so entspreche das allerdings seinen Anschauungen nicht. Wogegen er sich wende, sei, daß man die einheimischen Arbeiter ausschließe und Italiener usw. einstelle; der entscheidende Grund sei in den meisten Fällen Lohndrückerei zum Schaden der einheimischen Arbeiter und der reellen Konkurrenz.
Hr. Neven Dul#ont bemerkt gegenüber Hrn. Bank, daß in allen städtischen Restaurationen vertragsmäßig der Ausschank von obergärigem Bier festgelegt sei.
Hr. Bank. Das mag wohl in den Verträgen stehen, aber es wird nicht berücksichtigt.
Hr. Erster Beigeordneter Farwick. Die Verwaltung wird, was an ihr liegt, versuchen, nach den Intentionen der Stadtverordnetenversammlung bei der Handhabung des Verdingungswesens zu verfahren. Und wenn in den Bürgerkreisen in dieser Sache eine Unstimmigkeit vorliegt, dann möchte ich bitten, daß die Bürger— ich sage das an dieser Stelle, damit es zur Kenntnis aller kommt— nicht etwa hinter dem Biertisch sich darüber nur auslassen, sondern den kleinen Gang zur betreffenden Dienststelle machen und dort Aufklärung zu erhalten suchen. Es kann ja sein, daß der Gewerbetreibende sagt: ich soll mich davor hüten. Aber das ist ein verkehrter Standpunkt. Wenn einer fürchtet, irgendwo nicht die richtige Auskunft zu erhalten, so bemerke ich, die Verwaltung ist ja gerade dafür da, in einer so wichtigen Sache, wie es das Verdingungswesen ist, zu sorgen, daß es in dem richtigen Geiste gehandhabt werde. Wir werden mit viel kleineren Dingen belästigt. Ein Redner hat von„Submissionsblüten“ gesprochen. Wir werden diese nie ganz aus der Welt schaffen können. Die Unwissenheit ist der Boden, auf dem sie wachsen. Wenn an einzelnen Stellen— ich denke dabei besonders an die Anregungen des Hrn. Rings— Verbesserungen möglich sind, so werden wir an dieselben herantreten, wenn sie sich im Laufe der Zeit als notwendig erwiesen haben. Die Anregungen des Hrn. Mönnig werden seitens der Verwaltung berücksichtigt werden.
Hr. Rings. Ich darf doch wohl hoffen, daß auch meine Anregung sofort geprüft wird.
Damit wird die Besprechung der Vorlagen geschlossen. Bewilligung von Zuschüssen.
a. Fürdas Internationale Lawn=Tennis=Turnier, die Verwaltung beantragte 150 M.
Auf eine Anfrage des Herrn Rings, wo das Turnier stattfinde, erklärte der Dezernent, daß dasselbe schon gewesen sei. (Heiterkeit.)
Herr Rings. Es sei schon früher ausgesprochen worden, daß die Stadt die Verpflichtung habe, auch schon gegenüber den Geschäftsleuten und mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr solche Veranstaltungen zu unterstützen. Er sei aber der Meinung, daß die Rette dieser Anträge immer länger werde. Es gebe glücklicherweise noch viele Vereine, die zu bescheiden seien für ähnliche Veranstaltungen einen Zuschuß zu verlangen. Wenn auch diese alle mit gleichen Wunschen kämen, könne man Wunderdinge erleben. Im Namen seiner Freunde beantrage er, eine Aufstellung zu machen, welche Summe in den letzten drei Jahren für solche Veranstaltungen gezahlt worden sei. Nur so sei es möglich, einen Ueberblick zu erlangen. Der beantragte Kredit wurde bewilligt.
b. Für das 25. Turnfest des Sieg=Gau=Verbandes Dasselbe wird in Verbindung mit dem Stiftungsfeste des Nippeser Turn= und Fecht=Klubs am 13. und 14. Juni abgehalten, wozu die Stadtverordneten eingeladen sind. Der beantragte Kredit von 500 M. wurde bewilligt.
c. Für den 16. Bundestag deutscher Gastwirte. Dieser findet in den Tagen vom 22. bis 27. Juni hierselbst statt. Die Versammlung bewilligte einen Beitrag von 500 M. und die kostenlose Hergabe des Gürzenichs zu einem Festbankett am 23. Juni.
Bewilligung eines Zeitrags für die Angliederung von Sonntags- und Abendkursen an die Vereinigten Maschinenbauschulen.
Der Minister hat die Erweiterung der Stunden für die genannten Kürse von 45 auf 90 die Woche genehmigt. An denselben nehmen über 300 junge Leute teil. Die Kosten betragen 21500., nach Abzug der Schulgelder 18600 M. Davon soll die Stadt die Hälfte Ubernehmen. Außerdem ist eine Erhöhung der Lehrergehälter bzw.
s Wohnungsgeldzuschusses in Aussicht genommen, wovon die Stadt die Hälfte vertragsmäßig zu tragen hat. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Anderweitige Entwürfe für eine Volksschule nebst Rektorwohnung und Lesehalle und Volksbibliothek, Turnhalle und Schuldienerwohnung, Haushaltungsschule und Brausebad an der Simonsstraße.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Vorlage, war aber am Berichterstattertische kaum zu verstehen. Die Versammlung hatte schon im November v. J. einen Plan für eine neue 16 klassige Schule an dieser Straße genehmigt, die aber dem wachsenden Bedürfnisse nicht mehr genügte. Es wurde deshalb der Bau einer Doppelschule mit 32 Klassen und den sonstigen vorgenannten Einrichtungen ins Auge gefaßt. Die Pläne und Kostenanschläge liegen jetzt vor. Die Schule liegt zwischen Ehrenfeld und Bickendorf und kostet 646000.; nach dem ursprünglichen Bauplane wären durch die Errichtung einer weiteren Schule 694000 M. Kosten entstanden. Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.(Der Dezernent blieb am Berichterstattertisch unverständlich. Auch einige Stadtverordnete mußten erst durch Nachfrage bei Kollegen sich über den Inhalt der Vorlage, besonders ihre finanzielle Tragweite unterrichten. Bei einigem guten Willen müßte das doch geändert werden können.]—
Unlage eines Aufzuges für Orospektaufzüge im Opernhause.
Hr. Beigeordneter Wirsel machte als Hauptgrund für diese Einrichtung die wiederholten Erkrankungen der Bühnenarbeiter durch Ueberanstrengung bei den Aufzügen der fast 100 Kilogramm schweren Dekorationsstücke geltend, deren oft 40 Stück in einer Vorstellung zu versetzen seien. Es soll nun ein elektrischer Motor den Aufzug besorgen. Die Kosten hierfür betragen 2000., welche bewilligt wurden.
Bauliche Aenderungen im Opernhause.
Als durchweg nötige Aenderungen wurden bezeichnet die Vergrößerung der Wohnung des Hausmeisters, Aenderung der Garderoben für die Herren des Chores, Vergrößerung der Gerüstkammer und Herstellung eines Aufzuges für Garderobestücke. Die Gesamtkosten betragen 4500 M. Die Versammlung war einverstanden.
Außergewöhnliche Instandsetzung von Dekorationen des
Opernhauses.
Es handelt sich um etwa 150 Stück ältere Prospekte, Schleier und Bogen, welche dringend einer Ausbesserung bedürfen. Die Arbeit soll in dem großen Exerzierschuppen auf dem Platze vor dem Aachenertor erfolgen. Die Kosten im Betrage von 4500 M. wurden bewilligt.
Pläne und Rostenanschläge für Neu- und Erweiterungsbauten im Schlacht= und Viehhof.
Hr. Beigeordneter Farwick wies darauf hin, daß die Kosten dieser Bauten in der Anleihe von 1908 mit 1 500000 M. vorgesehen seien. Der Kostenanschlag laute auf 1 417 200 M. Davon entfallen auf eine neue Kleinviehschlachtstelle 827·000., auf die Erweiterung der Großviehstallungen 180000., auf Erweiterung der Kleinviehverkaufshalle 200000., auf Erweiterung der Kühlanlagen 20 000 M.
Hr. Mertens gab dem Bedauern Ausdruck, daß man mit der Fertigstellung der Pläne dreieinhalb Jahre gewartet habe. Er wolle aber der Verwaltung wie auch der Metzgerinnung keine Vorwürfe machen. Letztere habe mit der Genehmigung gezögert, da infolge der hohen Viehpreise die Schlachtungen sich um 2400 Stück das Jahr verminderten. Nun seien dieselben erheblich gestiegen. Die Schlachtungen stiegen innerhalb eines Jahrzehnts von 96 000 auf 163 000, so daß die jetzige Schlachthalle, die auf 1000 Stück berechnet war, jetzt oft für 1800 Stück täglich reichen müsse. Ebenso dringlich wie die neue Schlachthalle seien die anderen Bauten. Die Schweineverkaufshalle, welche auf 3000 Stück eingerichtet sei, habe nicht selten Markttage aufzuweisen, an denen bis 5000 Stück aufgetrieben wurden. In den letzten Jahren seien gerade von den Nachbarstädten wie Düsseldorf und Elberfeld=Barmen große Summen für solche Einrichtungen ausgegeben worden. Er bitte die Bauten möglichst zu beschleunigen, da die genannten Städte durch diese Einrichtungen die hiesige Viehzentrale schwer schädigen könnten. Zum Schluß wies der Redner darauf hin, daß der Schlacht= und Viehhof jetzt auch mit Ueberschüssen arbeite. Die Vorlage wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. die Wüllner= und Landgrafenstraße. Der Vertrag wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen an der Wüllnerstraße 125., an der Landgrafenstraße 131 M. das laufende Meter Straßenfront.
Unlage der elektrischen Beleuchtung in der Feuerwache Apostelnkloster.
Infolge Ausdehnung des elektrischen Feuertelegraphen auf Lindenthal, Bayenthal, Braunsfeld, Sülz und Zollstock soll auch die Meldezentrale in der Feuerwache am Apostelnkloster erweitert werden und bei dieser Gelegenheit elektrische Beleuchtung eingeführt werden. Gegen die bisherige Gasbeleuchtung soll eine Ersparnis von 450 M. jährlich erfolgen. Die Kosten betragen 1750 M. Die Versammlung war einverstanden.
Vorentwurf für eine Volksschule nebst Turnhalle und
Haushaltungsschule, Brausebad und Schuldienerwohnung an der Blumenthalstraße.
„Die Schule, welche in der Nähe des neuen Oberlandesgerichts (am ehemaligen Zuckerberg) zu liegen kommt, soll 16 Klassen erhalten. Die Kosten betragen 356000 M. ohne Straßenbaukosten. Die Vorlage wurde genehmigt.
Vorschutzweise Jahlung des auf mehrere Jahre verteilten
Kredits für Feuertelegraphen=Einrichtungen zur schnelleren Durchführung derselben.
Hr. Beigeordneter Wirsel erläuterte die Vorlage. Im August 1905 wurden für den genannten Zweck 57·000 M. in Jahresraten von 10000 M. bewilligt. Es sind noch 27000 M. nötig. Zur rascheren Durchführung sollen dieselben der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorschußweise sofort entnommen werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Anlage eines Aufstellungsgeleises für Wagen der Sechsziglinie in der Schleife am Übierring.
Die Versammlung bewilligte 16500 M. Der Wunsch des Hrn. Mertens, mit Rücksicht auf die Klagen der Anwohner der Gutenbergstraße zu Eyrenfeld, das Rangieren der Wagen von dort zu verlegen, soll nochmals geprüft werden.
Beschaffung eines Motorsprengwagens. Durch die Ausdehnung der Berieselung auf weitere 30000 Quadratmeter Straßenfläche und Abkürzung der Arbeitszeit würden sieben neue Sprengwagen mit Pferdebespannung nötig sein, welche rund 27300 M. erforderten. Auf Grund günstiger Berichte und Erfahrungen, namentlich in England, beantragt die Verwaltung die Beschaffung eines Motorsprengwagens für 25000., dessen Leistungsfähigkeit den von—8 Pferdewagen gleichkomme. Der Wagen kann auch als Lastwagen benutzt werden.
Hr. Bank erhob Bedenken auf Grund von Erfahrungen mit solchen Wagen in einem hiesigen Werke. Die Wagen kosteten 20000 M. per Stück und gingen im ersten Jahre gut, im zweiten
Jahre kämen Schäden, die im dritten Jahre schon so groß wurden, daß die Wagen mit Monaten außer Dienst waren. Er bat, recht vorsichtig zu sein.
Hr. Neven DuMont empfahl tüchtige Leute zur Führung zu nehmen, da es auf die Behandlung der Wagen ankomme. Die Kosten wurden bewilligt.
Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen.
Es sind trotz der schon vor Ostern bewilligten 36 neuen Stellen noch weitere 9 Stellen zu errichten, und zwar 5 Lehrer= und 4 Lehrerinnenstellen. Die Kosten betragen 17100., welche bewilligt wurden.
Auf die Anfrage des Hrn. Neven DuMont, ob für diese Klassen auch Unterkunftsräume vorhanden seien, erwiderte Hr. Jesse, daß nach Fertigstellung der heute genehmigten Schulbauten, also in zwei bis drei Jahren, die Wanderklassen verschwinden müßten. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Kaufmann Emil Ulmer, Elogiusplatz 3, für den Bezirk 3, Fabrikant Karl Hochherz, Eigelstein 37, für den Bezirk 4 und Apotheker Ernst Quambusch, Freiheitstraße 70 in Deutz, für den Bezirk 23 zum Schiedsmann ernannt bzw. wiederernannt; als Schiedsmannsstellvertreter wurden ernannt: Kaufmann Fritz May, Mauritiussteinweg 1, für den Bezirk 11 und Fabrikant Eugen Sternenberg, Freiheitstraße 103, für den Bezirk 23; als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter wurden ernannt: Apotheker Arthur Bonnemann,
Schildergasse 69, und Generalagent Hans Hülsmann, Rothgerberbach 19 B, für den Bezirk 11 C.
Angestellt wurden auf Lebenszeit: Urban Stein als Stadtsekretär, Franz Erberich. Gustav Henseleit, Jos. Kurzbach, Albert Brüning und Jakob Schwarz als Kassenbuchhalter, Friedr. Kernbach und Jos. Wendels als Sekretär; auf gegenseitige dreimonatige Kündigung wurden angestellt: Peter Fritzund Franz Bous als Sekretär, Franz Holländer als Kassenassistent und Heinr. Fleischer als Polizeisergeant.
Gegen die Versetzung einzelner Angestellten in den Ruhestand und gegen die Feststellung von Unterstützungen invalider Arbeiter bzw. der Witwen und Waisen verstorbener Arbeiter wurden keine Einwendungen erhoben.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen, ebenso auf eine solche wegen eines einem Schüler der Handelsschule während der Schulzeit gestohlenen Ueberziehers.
Die Beschlußfassung über die Erwerbung eines Bauplatzes für das Deutzer###alanmnasium wurde ausgesetzt.
Dem vorgelegten Fluchtlinienplan für die Kleine Budengasse wurde die Genehmigung erteilt. Die Straße soll bis auf 12,5 Meter erbreitert werden. Das Terrain befindet sich zu einem großen Teile in städtischem Besitz. Bekanntlich ist auf dem Terrain Kleine Budengasse=Unter Goldschmied die Errichtung eines Verwaltungsgebäudes vorgesehen.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni 1908.
&am Geburten. Auguste, T. v. Johann Goll, Händler, St. Apernstr. 43.—
Willy, S. v. Wilhelm Schneider, Damenfriseur, Herzogstr. 7.- Friedrich, S. v. Friedrich Lührs, Dentist, Apostelnstr. 14—18.- August, S. v. Ludwig Hieb, Tagel., Alte Mauer am Bach 66.— Anna, T. v. Jakob Förster, Tagel., Eifelwall 52.- Elisabeth, T. v. Melchior Mörs, Handlungsgeh., Moselstr. 50.„ Elsa, T. v. Karl Bauermann,=Volksschullehrer, Rolandstr. 74.— Anna, T. v. Hermann Rothe, Tagel., Drachenfelsstr. 29—31.- Jakobine, T. v. Franz Volk, Kutscher, Metzerstr. 14. Franz, S. v. Heinrich Benoit, Zimmermann, Agrippastr. 98.— Franz, S. v. Deter Schmitz, Straßenbahnschaffn., Mauenheimerstr. 122.- Klara, T. v. Joseph Hölters, Schneiderges., Gr. Griechenmarkt 22.- Hubert, S. v. Hubert Keimer, Gold= und Silberarbeiter, Auguststraße 37. Sibylla, T. v. Christ. Faßbender, Straßenbahnschaffner, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 171.- Hilger, S. v. Mich. Wollersheim. Schreinerges., Metzerstraße 28.- Martha, T. v. Gerh. Faßbender, Milchhändl., Bayenstr. 53. - Erwin, S. v. Georg Bernards, Kaufm., Riehlerstr. 85.- Karoline T. v. Mich. Verold, Milchhändl., Kasparstr. 25.
Sterbefälle. Wilh. Luppertz, 1., Straßburgerg. 4.- Therese gen. Rosa Adams, 78., Wollküche 8.- Luise Stein, geb. Kröger, 57., Sterneng. 50.- Annette Willich, 83., Benesisstr. 23.- Herm. Göhre, Schneider, Wwr., 62., Huhnsg. 43.- Kasp. Gammersbach, Zigarrenm., verh., 64., Annostr. 49B." Albert Pellehn, Reisender, Wwr., 57., Gr. Spitzeng. 16.= Elisab. Koch, 1., Ohmstr. 36.= Wilh. Wagner, 14., Ferkulum 13.- Jos. Klotz, 1., Thürmchenswall 51.- Josefine Bonn, geb. Kistermann, 48., v. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 23.- Jos. Risch, 2., Gr. Neugasse 5.- Kurt Welter, 1., Utrechterstr. 2.- Emil Heinen, 2., Dagobertstr. 76.- Johanna Mühlbauer, 1., Ursulapl. 2/1Jos. Raaff, Schlosserges., verh., 46., Alteburgerstr. 307.- Paul Hilland, ., Veledastr. 5.- Joseph Dott, 5., Corneliusstr. 17.= Eleonore Hemp, 1., Annostr. 37A.
Zeiraten. Emil Pirath, Buchh., v. Hellenthal, u. Mathilde Warnecke, v. Gerolstein. Deter Volberg, Tagel., v. hier, u. Petronella Pitsch, v. Zeer. Kaspar Kux, Fuhrm., v. Wesseling, u. Helene Esser, v. Euskirchen.- Wilh. Leyhausen, Gas= u. Wassermesserkontrolleur, v hier, u. Marg. Manheller. v. Mahlberg. Heinr. Kurth, Bäckermstr., v. Euskirchen, u. Gertr. Frings, v. Mondorf. Albert Sanders, Bürstenmacher, u. Alwine Felten, beide v. hier. Gustav Schmidt, Kaufm., u. Elsa Hausen, beide v. hier.- Joseph Giesen, Gärtner. v. Mechernich, u. Gertr. Hermeling, v. hier.- Heinr. Strophff, Buchh., v. hier, u. Maria Faustmann, v. Aachen.- Kaspar Lauterbach, Schmied, v. Gymnich, u. Helene Sieberg, v. Köln=Mannsfeld.
kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Ich nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir be stellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens auswachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihr Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Geheimrat Prof. Dr. med..: Deutschland besitzt in dieser Eisenquelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten in folge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.

Seite 10.
Rölner Local-Anzeicer Nr. 162 8 Samstag, 13. Juni 1903.
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und§ 120e der Reichsgewerbeordnung erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Cöln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes und nach Anhörung der RheinischWestfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft, Sektion V(Cöln), folgende Polizei=Verordnung:
S 1.
Allgemeine Bestimmungen.
Bei Ausführung eines Baues, bei Vornahme baulicher Veränderungen, bei Ausbesserungsarbeiten, bei Errichtung und Abbruch von Gerüsten oder bei Abbruch von Gebäuden und Gebäudeteilen sind durch Herstellung von Bauzäunen, Abdeckungen, Umwehrungen, Ueberdachungen, Absperrungen sowie durch Anbringen von Schutzgeländern und dergl. alle Vorkehrungen zu treffen, die erforderlich sind, um die bei der Arbeit selbst beschäftigten Personen, sowie das Publikum auf den Straßen und auf den Nachbargrundstücken zu schützen, Beschädigung fremden Eigentums zu verhüten und den Verkehr auf der Straße, mit dem Baugrundstücke, im Bau und im Baugrundstück selbst zu sichern. Die städtische Polizeiverwaltung ist befugt, im Einzelfalle darüber bindende Vorschriften zu erlassen.
§ 2.
Sicherung bei Ausbefserungsarbeiten.
Bei Ausführung von Ausbesserungsarbeiten, mit Ausnahme solcher des Anstrichs der Gebäude, muß unterhalb der Arbeitsstelle zum Schutze für den Verkehr auf den Straßen und Grundstücken die gefährdete Stelle abgesperrt werden, sofern ein Schutzdach oder Bauzaun nicht zu errichten ist, oder andere Schutzvorkehrungen nicht getroffen sind.
§ 3.
Bauzäune und Schutzdächer.
1. Vor jedem Neubau oder Umbau an der Straßenfront und vor jedem Abbruch an der Straße muß der Bauplatz gegen die Straße durch einen mindestens 2,25 m hohen Bauzaun aus dichter Bretterverschalung abgeschlossen werden. Zersplitterte Bretter, schmutzige und solche mit vorstehenden Nägeln oder dergleichen dürfen dazu nicht benutzt werden. Die Bretter müssen dicht auf den Erdboden aufgesetzt werden und auf der Außenseite frei von Schmutz sein. Die Oberkante der Bretter des Bauzaunes ist gleichmäßig abzuschneiden. Reste des Mauerwerkes der abgebrochenen Gebäude kann die städtische Polizei=Verwaltung auf Antrag bei Straßenerbreite. rungen in der Altstadt in Höhe von mindestens 2,25 m an Stelle eines Bauzaunes unter besonderen Bedingungen zulassen, wenn den allgemein an Bauzäune zu stellenden Anforderungen entsprochen wird, Fensteröffnungen in der Mauer fest ausgemauert werden und die Oberkante der Mauer derart fest und sicher abgeglichen wird, daß das Abfallen einzelner Teile der Mauer oder von Steinen nicht erfolgen kann. Vor solchen Mauerresten dürfen Baumaterialen nicht gelagert werden; es ist sonst die Baustelle stets durch einen Bauzaun gegen die Straße abzuschließen und das Gebäude stets mindestens bis auf den Erdboden abzubrechen. Beim Niederlegen der Mauerreste ist die Straße vor der Mauer durch Seile oder Schutz barrieren abzusperren.
2. Die Bauzäune dürfen höchstens bis auf 75 cm an die Straßenrinne herantreten und nicht mehr als 1,50 m in den Bürgersteig vortreten. Vergleiche auch die Bestimmungen§ 4 Nr. 16, welche zu beachten sind. Abweichungen können von der städtischen Polizeiverwaltung gestattet werden, wenn bei Einhaltung der Vorschriften ein zweckentsprechender Bauzaun nicht würde errichtet werden können, und wenn besondere Bedenken, namentlich Verkehrsrücksichten, nicht entgegenstehen.
Die Bauzäune sind stets so anzulegen, daß öffentliche Anlagen, wie die Straßenlaternen, einschließlich der Stromzuführung und Windevorrich tungen für die elektrischen Straßenlaternen, Abstellvorrichtungen für GasWasser= und Elektrizitätsanlagen, die Masten und Schaltstellen der elek trischen Straßenbahn, die Deckel von Schächten der Entwässerungsanlagen oder der Telegraphie der Post oder Feuerwehr, die Straßenbrunnen sowie
21
die Straßenhydranten und öffentlichen Pflanzungen geschützt und jederzeit von der Straße aus zugänglich sind, bzw. bedient werden können. Haben solche Anlagen ihre Befestigung an abzubrechenden Gebäuden, so darf der Abbruch ohne Zustimmung der Straßenbahn und der Verwaltung der städtischen Elektrizitätswerke nicht begonnen werden. Diese Zustimmung ist mindestens acht Tage vor dem Beginn des Abbruchs bei den genannten Stellen zu beantragen. Die Einverständniserklärung ist bei der Anmeldung des Abbruches der städtischen Polizeiverwaltung vorzulegen. Für das Eingraben der Pfosten der Bauzäune gelten die Bestimmungen, welche in § 4 Nr. 5b für die Rüstbäume vorgeschrieben sind.
Die Bauzäune sind dicht geschlossen zu unterhalten. Etwaige während der Bautätigkeit notwendig werdende Oeffnungen sind durch Schiebetüren herzustellen, welche bei Bauzäunen von zwei und mehr Metern Tiefe vor dem Bau nur im Innern des Bauzaunes angebracht werden dürfen und so einzurichten sind, daß sie nicht in die Straße fallen können. Die Anbringung von Schiebetüren in Bauzäunen unter zwei Meter Tiefe kann auf der Außenseite ausnahmsweise zugelassen werden, wenn der Bauzaun so eingerichtet wird, daß die Türen auch beim Ausspringen aus den Führungsrollen in den Bürgersteig nicht umschlagen können. Ausnahmsweise können auszuhebende Teile von der Polizeiverwaltung zugelassen werden. Die auszuhebenden Teile sind alsdann ebenfalls auf der Innenseite des Bauzaunes anzubringen und so zu befestigen, daß ein Umfallen derselben auch im ausgehobenen Zustande ausgeschlossen ist. Das Anlehnen ausgehobener Teile außen an den Bauzaun ist nicht zulässig. Die Vorrichtungen zum Einsetzen der zu öffnenden Teile dürfen eine Gefährdung der Passanten nicht ermöglichen.
Der Verkehr von und zur Baustelle durch den Bauzaun hat stets durch verschließbare, in den Bauzaun aufschlagende Türen zu erfolgen; die beweglichen Teile des Bauzaunes dürfen nur für die Dauer des Ein= oder Ausbringens von Material geöffnet werden.
3. Bei Ausführung von Bauten und bei Abbruchsarbeiten ist an allen Gebäudefronten in Höhe von mindestens 3 m über dem Bürgersteig oder dem angrenzenden Terrain am Gebäude selbst oder, wo ein Baugerüst errichtet wird, an diesem ein dichtes und festes Schutzdach anzubringen, welches das Herabfallen von Gegenständen auf beschäftigte, vorübergehende oder sonst im Grundstück oder in der Umgebung des Baues verkehrende Personen verhindert. Das Schutzdach muß aus mindestens 2,5 cm starken Brettern mit Ueberdeckung bis an das Gebäude hergestellt, in der Richtung gegen die Baustelle abwärts geneigt und nach der Straße zu mit einem mindestens 25 cm hohen Randbrett versehen sein; es muß, wo ein Gerüst vorhanden ist, überall mindestens 1,5 m über dieses nach der Straße zu vortreten und, wo ein Gerüst nicht vorhanden ist, eine Ausladung von mindestens 2 m vor die Gebäudefront erhalten. Die Unterstützung der Bretter des Schutzdaches muß durch mindestens 10 cm im Durchmesser starke, gesunde, gehörig abgestützte Hölzer in Abständen von nicht über 1 m erfolgen. An den Gerüsten und an Gebäudefronten in der Straßenfluchtlinie ist das Schutzdach über die ganze Gerüstbreite bzw. auf der ganzen Gebäudefront an der Straße anzubringen. Im übrigen sind die Schutzdächer an den Gebäudefronten überall dort anzubringen, wo unter den Arbeitsstellen 2c. Arbeiter oder sonst verkehrende Personen von etwa fallendem Material getroffen werden können, wenn nicht durch mindestens 2 m breite, feste, 90 em hohe Absperrungen der Zutritt der Arbeiter oder der sonst auf der Baustelle oder in ihrer Umgebung verkehrenden Personen unter die Arbeitsstelle verhindert wird.
4. An Bauten, wo über Hand gemauert wird, sind außer dem über
9. Die Banzaune bärsen dor der Böllendung des Vil
zum Verputz der Gebäudefront und Verschluß der in derselben befindlichen Oeffnungen— nicht entfernt werden und sind bis dahin in dem vorgeschriebenen Zustande zu erhalten.
In Straßen von 10 m und weniger Breite muß der Bauzaun auf Anordnung der städtischen Polizeiverwaltung spätestens bis zur Fertigstellung der Straßenfront im Rohbau und nach erfolgter Eindeckung des Daches und Herstellung der Dachaufbauten entfernt werden.
Auch in breiteren Straßen kann die städtische Polizeiverwaltung eine Frist zur Beseitigung des Bauzaunes bestimmen.
Nach Beseitigung des Bauzaunes auf Anordnung oder mit Zustimmung der städtischen Polizeiverwaltung sind alle straßenwärts gelegenen Oeffnungen der Vorderfront, sowie alle Fenster= und Türöffnungen der sonst zugänglichen Fronten der Gebäude bis auf 2,50 m Höhe über den Bürgersteig oder über den umgebenden Erdboden bis zur Anbringung der dauernden Verschlüsse mit Brettern dicht und sicher zu verschließen.
6. Für besondere Fälle bleibt der städtischen Polizeiverwaltung die Anordnung weitergehender Schutzvorkehrungen vorbehalten. Anderseits
kann sie in engen Straßen und Dorflagen Nachlaß von einzelnen Vorschriften gewähren.
7. Bei kleineren Ausbesserungen des Putzes oder beim Abwaschen der Giebel an bestehenden Gebäuden kann von Herstellung eines Bauzaunes abgesehen werden, wenn ein Mann während der Arbeitsausführung zur Warnung des vor den Arbeitsstellen verkehrenden Publikums dauernd vor dem Gebäude aufgestellt wird. Dieser Mann darf mit anderen Arbeiten oder Verrichtungen nicht beschäftigt werden.
§ 4.
Baugerüste.
1. Sämtliche Gerüste sind nach den Regeln der Baukunst dem jedes maligen Zweck, dem sie dienen sollen, entsprechend so herzustellen und dauernd zu unterhalten, daß die auszuführenden Arbeiten gefahrlos vorgenommen werden können. Namentlich müssen alle Rüsthölzer und Bretter aus gesundem, gerade gewachsenem, festem Holz bestehen und alle Gerätschaften, Maschinen und sonstigen Zubehörstücke, wie Seile, Klammern, Bindezeug usw. sich stets in gutem, gebrauchsfähigem Zustande befinden. Ungeeignetes Rüstmaterial darf auf den Baustellen oder in Bauten nicht vorhanden sein. Die Verrichtung von Arbeiten auf Gerüsten darf nur von ordnungsmäßig hergestellten Arbeitslagen aus erfolgen. Die Herrichtung erhöhter Stände auf den Arbeitslagen durch Aufstellen von Tonnen, Bütten usw. ist un statthaft.
Der Bauleiter, der Unternehmer, der Polier, der Vorarbeiter und der sonst mit der Herstellung und Unterhaltung des Gerüstes Betraute haben dafür zu sorgen, daß noch nicht vorschriftsmäßig hergestellte, auch bestehende Gerüste, nicht benutzt werden und unvorschriftsmäßige Rüstbäume, Hebel, Bretter, Seile, Ketten usw. nicht auf dem Baugrundstück verbleiben. Unvorschriftsmäßige Gerüste dürfen von keinem Unternehmer oder Arbeiter benutzt werden, ehe sie den Vorschriften entsprechend hergestellt sind.
2. Sämtliche Gerüste dürfen nur soweit belastet werden, als ihre Tragfähigkeit es gestattet.
3. Zum Aufziehen von Lasten von größerem Gewicht als 2000 kg dürfen nur regelrecht verzimmerte, in den Verbindungen mit eisernen Schraubenbolzen befestigte Gerüste(sogenannte abgebundene Gerüste) verwandt werden. Uebersteigt die Höhe der abgebundenen Gerüste 10 m vom Erdboden, so ist dem Gesuche um Genehmigung zu ihrer Errichtung der rechnerische Nachweis für die Standhaftigkeit gegen Winddruck(125 kg pro qm) in doppelter Ausfertigung beizufügen.
Die Stangengerüste, an denen Lasten an Flaschenzügen aufgezogen werden sollen, sind besonders stark in den Rüstbäumen, sowie vollständig verstrebt herzustellen; auf frisches Mauerwerk darf ein Querbaum, welcher das Windezeug trägt, nicht aufgelagert werden.
Die städtische Polizeiverwaltung kann auch für Lasten von weniger als 2000 kg in besonderen Fällen die Herstellung abgebundener Gerüste verlangen.
4. Das Aufstellen von Windevorrichtungen auf Auslegern ist verboten.
Aufzüge für Baustoffe— abgesehen von solchen Aufzügen, bei denen
die Last freischwebend emporgezogen wird— müssen mit Ausnahme der Beladungs= und Entladungsstellen so umschlossen sein, daß die Arbeiter gegen herabfallende Gegenstände möglichst geschützt sind.
Die Benutzung solcher Aufzüge zum Auf= und Niederfahren der Arbeiter ist verboten.
5. Abgesehen von der Vorschrift zu 3 sind für alle übrigen Bauarbeiten auch Gerüste zulässig. die aus bearbeiteten oder unbearbeiteten, mit Klammern und dergleichen aneinander befestigten Rüsthölzern bestehen (Stangengerüste).
Für diese Gerüste gelten folgende Vorschriften:
a. Alle Rundhölzer, Stangen, Rüstbäume, Streichstangen, Netzriegel (Hebel) müssen genügend stark sein und bei Mauergerüsten an der obersten Gerüstlage mindestens 8 cm, bei leichteren Gerüsten mindestens 6 cm Stärke haben.
b. Die Rüstbäume müssen über die Arbeitslage mindestens.5 m hinausreichen.
c. Auf Höfen und unbefestigten Straßen, sowie in Vorgärten können die Rüstbäume, an Stellen, an denen elektrische Leitungen nicht liegen, in die Erde eingegraben werden. Sie sind alsdann mindestens 80 cm tief einzugraben und zur Verhütung von Senkungen mit Bohlen oder Kanthölzern von genügender Größe zu unterlegen und fest zu verstampfen. Das Unterlegen von Steinen oder Steinstücken ist unzulässig. In allen anderen Fällen sind die Rüstbäume auf Schwellen derart verzapft, verklammert oder sonstwie befestigt anzubringen, daß sie unten nicht ausweichen können. Das Aufstellen der Rüstbäume in Fässern ist verboten.
d. Die Rüstbäume sind stets mit Neigung gegen das zu berüstende Gebäude aufzustellen und nach dem Innern des Gebäudes durch Verankerung sicher zu befestigen. Die Entfernung der Rüstbäume voneinander darf nicht mehr als 3,5 m und von dem Gebäude nicht mehr als 3 m betragen. Wird ein Rüstbaum durch einen anderen verlängert, so müssen beide Bäume wenigstens auf 2 m Länge nebeneinander hergehen und fest miteinander verbunden werden; der aufgesetzte Baum ist außerdem am unteren Ende sicher zu unterstützen.
e. Die Netzriegel(Hebel) sind am Gebäude und wenn sie von beiden Seiten freiliegen oder unter den Stößen der Rüstbretter liegen, auch auf den Streichstangen derart fest aufzulagern und an letzteren zu befestigen, daß sie sich aus ihrer Lage nicht verschieben können. Das Auflagern der Hebel auf vorgekragte Bauteile ist verboten. Unter jedem Rüstbrett müssen mindestens drei Hebel liegen.
k. Die Rüstbäume müssen in Höhenabständen von höchstens 4 zu 4 m mit horizontalen Streichstangen sicher verbunden werden. Wenn Streichstangen durch andere verlängert werden, so müssen beide Stangen wenigstens auf 2m Länge nebeneinander hergehen und fest miteinander verbunden werden. Die Befestigung der Streichstangen an den Rüstbäumen nur mit Hansseilen oder Eisendraht allein genügt nicht, sondern die Streichstangen müssen noch durch untergenagelte Knaggen, Eisenklammern oder bis zum Erdboden reichende Stützhölzer usw. unterstützt werden.
g. Seitliche Verschiebungen der Gerüste müssen durch genügend starke, auf die ganze Gerüsthöhe und die ganze Gerüstbreite durchreichende Kreuzverstrebungen verhindert werden. An allen Punkten, wo die Kreuzverstrebungen sich mit den Rüstbäumen oder mit den Streichstangen schneiden, sind sie fest miteinander zu verbinden.
h. Die Stärke der Gerüstbretter muß der Belastung entsprechen, mindestens aber 3,5 em betragen. Beim Verlegen derselben ist darauf zu achten, daß sogenannte Wippen nicht entstehen, und daß die Bretter mit mindestens 30 cm Ueberdeckung in den Stößen und so dicht zusammen liegen, daß ein Durchfallen von Baustoffen und Geräten vermieden wird. Die Gerüstbretter dürfen in keinem Falle mehr als.50 m frei liegen.
1. An den freien Seiten des Gerüstes ist die Arbeitslage mit Randbrettern und in Höhe von 90 cm mit einer genügend starken, sicher befestigten Schutzlehne zu versehen.
An den kurzen Seiten(Kopfseiten) der Gerüstlagen sind die Schutzlehnen, welche im Frontmauerwerk des Gebäudes kein sicheres Auflager haben, an einem besonderen Gerüstständer zu befestigen, welcher in etwa 20 cm Abstand von der Baufront aufgerichtet und mit den Gerüsthebeln fest verbunden wird.
k. Jedes stehende Arbeitsgerüst, abgesehen von Leitergerüsten(s.§ 7) von mehr als 4 m Höhe, muß unter jeder Arbeitslage ein dicht geschlossenes Untergerüst in einem Abstand von höchstens 2,50 m haben.
6. Hebelgerüste(sogenannte fliegende Gerüste) dürsen nur zum Schutze der Arbeiter oder des Verkehrs bei Abbrüchen verwandt werden. Eine Lagerung von Baustoffen darf auf ihnen nicht stattfinden. Die Abdeckung muß an den Außenseiten mit wenigstens 25 cm hohen Randbrettern versehen sein.
7. Für Leitergerüste gelten folgende Vorschriften:
a. Sie dürsen nur zu leichteren Arbeiten, wie Anstreichen, Abputzen, kleineren Reparaturen oder zum Reinigen errichtet werden. Die Lagerung von Baustoffen oder Geräten auf dem Belag der Leitergerüste ist nicht gestattet.
b. Die Leitern müssen aus starken Bäumen, hochkantigen Sprossen, sowie aus gerade gewachsenem, durchaus gesundem Holze bestehen.
c. Jede Leiter ist am unteren Ende, sowie in der Mitte mit durchgehenden, den Sprossen anliegenden eisernen Schraubenbolzen zusammenzuhalten. Werden mehrere Leitern aufeinander gesetzt, so müssen ihre beiden Enden mindestens.50 in nebeneinander hergehen und durch starke eiserne Haken sowie durch Stränge fest miteinander
entfernt stehen
und müssen am Gebäude selbst an den Stockwerken sowie am oberen Leiterende in sicherer Weise befestigt werden.
e. Die Leitern müssen mit Neigung gegen das Gebäude, jede auf einem nicht unter 15 cm breiten Bohlenstück, nicht unmittelbar auf dem Erdboden oder Bürgersteig aufgestellt werden. Das Unterkeilen durch schmale Holzkeile ist unzulässig.
k. Die Leitern sind unter sich durch Kreuzstreben sicher abzustreifen, welche an den Leiterbäumen mit Schrauben fest verbolzt werden müssen.
g. Die in den Tür= und Fensternischen anzubringenden Spannschrauben dürsen nur auf festes, zähes Holz aufgeschraubt werden.
h. Die Bohlen müssen mindestens 25 bis 30 cm breit und mindestens l em, bei Leiterabständen von mehr als 3,50 m mindestens 4,5 cm stark sein. Sie müssen an den Stößen wenigstens 30 cm übereinander liegen und gut befestigt werden. Jede Gerüstlage ist in Höhe von 25 cm und von 90 cm mit angebolzten, sicher befestigten Schutzlehnen nach außen zu versehen; das Stehen oder Sitzen auf den Schutzlehnen ist verboten.
8. Bockgerüste dürfen nur bis zu 3 m Höhe benutzt werden. Die Böcke müssen durch Befestigung des Belages(Bretter) ihre Füße durch Verstrebungen gegen das Verschieben gesichert und so stark angefertigt sein, daß sie die jedesmalige Belastung sicher zu tragen vermögen. Wegen der Starke des Belages sowie der Entfernung der Böcke voneinander, finden die Vorschriften unter vorstehender Nr. 5 sinngemäße Anwendung.
9. Für Hängegerüste(Gerüste welche an Flaschenzügen— vom Dache aus— herabhängen), welche nur da zugelassen werden, wo ihre Anbringung nicht zu umgehen ist, gelten folgende Vorschriften:
a. Hängegerüste dürfen nur verwandt werden zur Reinigung und zum Anstrich der Häuserfronten, zu Instanosetzungen der Gesimse, Dachabfallröhren und dergleichen und, sofern es sich nur um kleinere Stellen handelt, auch zur Ausbesserung des Putzes.
d. Die sichere Befestigung und die ordnungsmäßige Benutzung des Hängegerüstes ist dauernd zu beaufsichtigen von einem Sachverständigen, welcher in dem Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung des Gerüstes bezw. in der Anzeige(vergl.§ 39, 1a und 20 der Bauordnung vom 1. Juni 1901) namhaft zu machen ist. Namentlich ist auch dafür zu sorgen, daß vor Benutzung des Hängegerüstes eine Probebelastung mit mindestens der doppelten Nutzlast am Gebäude selbst vorgenommen wird, und daß das Gerüst nebst Zubehör sich stets in der nachstehend vorgeschriebenen Beschaffenheit befindet und daß zur gleichmäßigen Bedienung der daran befindlichen Fahrseile stets soviel Arbeiter zur Verfügung stehen, als Fahrseile am Gerüst vorhanden sind. Von diesen Arbeitern müssen mindestens zwei mit der Handhabung der Fahrstühle und mit den Arbeiten in demselben vertraut sein.
c. Das Hängegerüst nebst Zubehör muß in allen Teilen aus guten und genügend starken Stoffen bestehen.
d. Die Laufbrücke, deren freitragende Länge zwischen den mindestens 4 cm breiten und 2 cm starken eisernen Aufhängebügeln das Maß von 4 m nicht übersteigen darf, muß aus mindestens 5 cm dicken, gerade gewachsenen, gesunden Bohlen, oder in einer anderen, gleichwertigen Weise hergestellt werden. schnüren freiliegender Bohlen zwischen verboten.
Das Stoßen und Verden Hängebügeln ist
verbunden werden. d. Die Leitern dürfen nicht mehr als 4 m voneinand
Der Ueberstand der Laufbrücke über die Bügel darf 0,50 m nicht übersteigen. Soll auf diesem Ueberstand gearbeitet werden, so müssen die Kopfseiten des Ueberstandes durch Schutzlehnen geschlossen sein. Die Laufbrücke ist gegen Verschieben und Aufkippen an jedem Hängebügel sicher zu befestigen. Auf den beiden Längsseiten sind in voller Länge der Laufbrücke kräftige Schutzlehnen anzubringen in Höhe von 90 cm, außerdem ist straßenwärts in Höhe von 25 cm noch eine zweite Schutzstange zu befestigen. Die Schutzlehnen und die Schutzstangen müssen aus mindestens 5 bis 7 cm starken, gerade gewachsenen Hölzern bestehen und an den Hängebügeln befestigt werden.
Das Sitzen auf der Laufbrücke, sowie das Stehen oder Sitzen auf den Schutzlehnen oder auf der Schutzstange ist verboten.
e. Die zum Anbringen der Flaschenzüge dienenden Taue bzw. Ketten sind jedesmal vor ihrer Verwendung durch den Bauleiter oder den mit der Herstellung, Unterhaltung und Aufsicht des Gerüstes betrauten Sachverständigen auf ihre Tauglichkeit zu prüfen und unmittelbar am Dach sicher zu befestigen. Dabei ist stets eine zweite Aufhängung(Notaufhängung) anzubringen, welche jedoch an einer anderen Stelle des Daches sicher zu befestigen ist. Auch bei Verwendung von Gerüsthaken zur Aufhängung der Flaschenzüge ist stets noch eine zweite Aufhängung(Notaufhängung) für die Flaschenzüge erforderlich, welche unmittelbar an dem Dache sicher zu befestigen ist. Ausleger müssen mindestens 20 cm stark, gesund und gerade gewachsen, ohne schädliche Aeste sein.
Zur Sicherung des Verkehrs auf den Bürgersteigen sind die Hängegerüste mit befestigtem Aufhängekasten zur Aufnahme der zur Verwendung gelangenden Stoffe und Geräte zu versehen, und die vorgenannten Gegenstände in diesen Kasten unterzubringen.
10. Gerüste für Arbeiten an Dächern größerer Hallen sind möglichst als stehende Gerüste herzustellen. Ist dies nicht möglich, so sind sie mit der Dachkonstruktion fest verbunden und gegen seitliches Schwanken gesichert mit mindestens 90 cm hohen Schutzlehnen an allen freien Seiten herzustellen. Erhöhungen durch aufgebaute Stellagen jeder Art sind auf solchen Gerüsten unzulässig.
Die Aufziehvorrichtung für die Materialien ist zwischen festen Standbäumen anzulegen, der Zugang für die Arbeiter hat durch Leitergänge zu geschehen, welche nicht in der Anlage für den Materialienaufzug liegen dürfen. An den unteren freien Seiten der Arbeitslage sind 25 cm hohe Randbretter anzubringen.
11. Werden im Innern von Bauten oder Gebäuden durch ganze oder teilweise Abdeckung der Balkenlagen oder zwischen letzteren für den Rohbau oder inneren Ausbau oder später zur Ausführung von Stukkatur, Verputz=, Maler= oder sonstige Arbeiten Gerüste errichtet, so finden auf diese Anlagen die vorstehenden Bestimmungen über Baugerüste Anwendung. Schutzlehnen und Randbretter sind an allen offenen Seiten des Innengerüstes, auch vor Fenster=, Tür= oder sonstigen Oeffnungen anzubringen.
Die Ständer für Gerüste im Innern sind auf die Balken oder auf Schwellen, Bohlen und dergl. nicht bloß auf gewölbte oder Betondecken aufzustellen. Die Ständerfüße sind durch Klammern an die Balken oder an durchgehende Hölzer so untereinander zu befestigen, daß sie unten nicht ausweichen können. Das Unterlegen von Mauersteinen oder Holzstücken unter die Ständer ist verboten.
12. Für den Verkehr der Arbeiter und sonstigen Personen auf den Bauten sowie in der Nähe der Bauten sind durch Anlage von Schutzdächern, Abdeckungen, Schutzlehnen und dergl sichere Verkehrswege zu schaffen und zu unterhalten zu den Materiallagerplätzen, Mörtelbereitungsstellen, Wasserentnahmestellen, Abortanlagen und Aufenthaltsräumen sowie im Bau und um die Baugrundstücke. Nicht geschützte Stellen sind sicher abzusperren, solange eine Gefährdung für den Verkehr besteht(s.§ 3 Ziffer). Die Gebäudetreppen dürfen vor der völligen Vollendung der Aufstellungs= oder Versetzarbeiten und vor Anbringung von wenigstens festen Notgeländern zum Verkehr nicht benutzt werden. Bis dahin sind die Treppenläufe vom Verkehr vollständig abzusperren(vergl.§ 7 Nr.).
13. Das Abwerfen und Abschlagen von Baumaterialien auf die Gerüste ist verboten. Beim Abschlagen von Verputz oder Steinstücken bei Bildhauerarbeiten einschl. Reinigen und Nacharbeiten der Fassade und beim Abwaschen von Gebäudefronten sind die betreffenden Arbeitsstellen durch Tücher oder dergleichen, gegen alle Außenseiten dicht abzuschließen, so daß kein Material heruntersallen und Staub umherfliegen kann. Auf der Arbeitslage sich sammelnde Abfälle dürfen nicht frei herunter geworfen werden, sondern sind in Körben oder sonstigen dichten Behältern herunterzuschaffen, ohne daß hierbei Staub entsteht.
14. Gerüste, die längere Zeit benutzt werden, sind in Zwischenräumen von längstens 2 Wochen, Leitergerüste nach längstens 1 Woche auf ihre Haltbarkeit zu prüfen(vergl.§ 12). Alle Gerüste, welche in Benutzung genommen werden sollen, sind vorher auf ihre Vorschriftsmäßigkeit und Sicherheit von dem Benutzenden zu prüfen.
15. Es bleibt vorbehalten, die Herstellung besonderer Baugerüste sowie
die Veränderung oder Verstärkung vorhandener Gerüste polizeilich anzurONeR.
16. In Straßen, in denen Straßenbahngleise liegen, darf auf den Gerüsten während des Vorüberfahrens der Straßenbahnwagen mit Rüstmaterial innerhalb der Gleiszone über die Gerüstständer hinaus nicht hantiert werden.
Straßenwärts errichtete Gerüste müssen einen Abstand von mindestens

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 13. Juni 1900.
Seite 11.
1,25 m in dem geraden Gleis der Straßenbahnen und von 1,40 m in der
Kurve von der Gleisachse haben unter Berücksichtigung der durch die Wölbung des Straßendammes sich ergebenden seitlichen Neigung.
17. Beim Bau von freistehenden Schornsteinen, welche ohne Außengerüste ausgeführt werden, sind innere Steigeisen einzumauern, gleichviel ob solche auch auf der Außenseite angebraucht werden.
Werden bei Reparaturen oder beim Höherführen der Kaminsäule Kranzgerüste angebracht, so müssen diese die Säule stets vollständig umspannen und so befestigt werden, daß sie nicht hinabfallen können. Der Belag solcher Kranzgerüste ist stets gegen Verschieben und Hinabfallen durch Befestigung zu sichern.
§ 5.
Leitern.
1. Die Bäume und Sprossen aller beim Bau benutzten Leitern müssen aus gesundem, nicht überspänigem Holze ohne große Aeste bestehen, die Sprossen müssen mindestens.8 cm zu 6 em stark sein. Auf jeder Arbeitsstelle müssen stets einige Sprossen zu Ersatzzwecken vorhanden sein.
2. Die Leitern sind so aufzustellen und zu befestigen, daß sie weder unten abrutschen noch oben überschlagen können.
3. Die Leitern müssen mindestens 1 m— senkrecht gemessen— über den Belag am Austritt hervorragen, nötigenfalls muß dieser Ueberstand durch fest anzunagelnde, mindestens 3,8 cm zu 6 cm starke Latten bewirkt werden. Ueber dem Belag müssen mindestens noch 2 Leiterstufen sich befinden. Gegen das Durchbiegen und Schwanken sind weit freistehende Leitern sicher und wirksam durch feste Verstrebungen beider Leiterbäume abzusteifen.
4. Die Leitergänge sind so anzulegen, daß die von einer Leiter herabfallenden Gegenstände den darunter liegenden Leitergang nicht treffen können.
Unter jedem Leitergang muß sich eine mindestens 2 m nach jeder Richtung breite geschlossene Abdeckung befinden, welche nur in der nötigen Durchgangsbreite freigelassen werden darf und an den freien Seiten mit 90 cm hohem Geländer umwehrt werden muß.
5. Sogenannte zweiseitige Malerleitern sowie Treppen= oder Stufenleitern müssen mit einer Vorrichtung gegen ein unzeitiges Auseinandergehen derartig versehen sein, daß nach ihrer Aufstellung das Ausrutschen unmöglich gemacht ist.
§ 6.
Jochklammern.
Die Jochklammern müssen stets sofort nach dem Einsetzen der Stichbalken angeschlagen und ordnungsmäßig befestigt werden. Sie müssen aus geschmiedetem Eisen mindestens 30 mm breit und 6 mm stark sein und an den Balken fest anliegen.
S 7.
Oeffnungen.
1. Sobald eine Balkenlage(Holz oder Eisen) verlegt ist, muß sie völlig ausgestakt oder dichtschließend mit Rüstbrettern belegt werden.
Ueber ausgestakte Balkenlagen sind für den Verkehr stets Laufgänge in einer Breite von mindestens 1,20 Meter von Gerüstbrettern herzustellen. Ebenso sind solche Laufgänge stets selbsttragend über Betondecken herzustellen.
2. Bis zur Aufstellung der Treppen sind die Oeffnungen für diese und auch andere Oeffnungen, wie Licht, Luft= und Aufzugsschächte in den Balkenlagen in massiven oder Gewölbedecken, soweit sie als Leitergänge nicht offen bleiben müssen; ferner die Kalkgruben und andere Vertiefungen auf der Baustelle in Hohe von 90 cm mit einer sicheren und festen Einfriedigung zu versehen oder mit Brettern fest zuzudecken. Alle derartigen Oeffnungen im Innern des Baues und in den Gerüsten sind, soweit nicht im besonderen Falle von der städtischen Polizei=Verwaltung eine Abweichung gestattet wird, an den Rändern mit Schutzbrettern einzufassen, deren Oberkante die Balkenlage um mindestens 25 cm überragt.
An verlegte Treppen sind bis zur Anbringung des bleibenden Treppengeländers nach der Außenseite der Läufe 90 cm hohe, feste Notgeländer anzubringen, wenn die Benutzung der Treppen auch bei Herstellung derselben erfolgt. Die Treppenpodeste sind bis zur Fertigstellung ihrer Decken stets dicht und fest mit Rüstbrettern zu belegen.
Zum Verkehr in Benutzung genommene Treppen sind stets von Bauschutt freizuhalten.
§ 8.
Abbruchsarbeiten.
1. Beim Abbruch von Gebäuden oder Gebäudeteilen darf ein Umwerfen ganzer Wände, Schornsteine usw. nicht stattfinden. Die Beschäftigung von Arbeitern in der Weise, daß sie übereinander stehen, ist verboten.
2. Die Erregung von Staub auf Bauten oder bei Abbrüchen muß nach Möglichkeit vermieden werden. Unter allen Umständen müssen die staubbildenden Stoffe vor dem Herabbringen genügend angefeuchtet sein; namentlich darf Bauschutt aus den Geschossen und von den Gerüsten nicht frei heruntergeworfen werden. Aus dem vom Abbruch auf der Baustelle verbleibenden Holze sind die vorstehenden Nägel zu entfernen.
§ 9.
Erd= und Fundamentierungsarbeiten.
1. Gräben, Baugruben und sonstige Abgrabungen müssen, wenn die Beschaffenheit der Wände nicht jede Sicherung entbehrlich macht, den Bodenverhältnissen entsprechend genügende Böschung erhalten oder gut abgesteift werden. Auf keinen Fall darf überhängend abgegraben oder gar unterhöhlt werden, auch wenn der Erdboden fest ist.
Pfeiler= und Brunnenschächte von mehr als 1,5 m Tiefe sind außer in festem Felsboden stets in ganzer Höhe auszubauen.
2. Bei Erd= und Abbrucharbeiten neben der Straße ist der Straßenkörper stets durch feste Abstützung gegen Beschädigung und Absturz zu sichern. Die Abböschung des Straßenkörpers über die Straßenfluchtlinie ist verboten, sie kann ebenso wie die Ausschachtung in geringerer Entfernung als 3 m vom Straßenbahngeleis nur mit Zustimmung der Stadtgemeinde zugelassen werden.
3. Wird bei irgendwelchen Arbeiten neben der Straße eine Gas=, Wasser= oder Kanalleitung oder eine elektrische Leitung oder deren isolierende Unhüllung bloßgelegt oder verletzt, so hat der Unternehmer sofort der Direktion der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke, Rosenstraße 30, und, falls es sich um eine Fernsprech= oder Telegraphenleitung handelt, auch der Oberpostdirektion hier, bei Feuertelegraphenleitung der Feuerwehr und bei Vorhandensein von Kanälen dem Tiefbauamte ungesäumt Anzeige zu machen. Die Wiederherstellungsarbeiten an verletzten Teilen sind dann nach den von einem städtischen bzw. Postbeamten an Ort und Stelle getroffenen Anordnungen auszuführen.
4. Neben vorhandenen Bauten sind die neuen Fundamente und besonders der dazu nötige Bodenaushub in Stücken von nicht über 1 m Lange auszuführen, wenn die Nachbargebäude weniger tief als der Neubau fundamendiert sind.
5. Bevor Ausschachtungen unter die Fundamente der Nachbargebäude Mnabgeführt werden, sind die letzteren gehörig zu sichern und bis auf die dohle der tieferen Ausschachtung in ganzer Stärke fest zu unterfangen.
§ 10.
Aufzieharbeiten.
1. Während des Aufbringens von Balken, Dachverbandhölzern und anderen Baustoffen hat jede Beschäftigung unter einer solchen Arbeitsstelle zu ruhen, falls nicht besondere Schutzmaßregeln eine Ausnahme gestatten.
2. Wenn unter oder über einer Arbeitsstelle eine Aufzugswinde oder eine andere Aufzugsanlage verwendet wird, so müssen die an der Winde oder beim Beladen beschäftigten Arbeiter durch ein Schutzdach gesichert werden.
3. Der Aufenthalt auf Gegenständen, welche aufgezogen werden, oder das Aufziehen von den schwebenden Gegenständen aus ist verboten.
4. Stehende Winden mit Schwenk=Auslegern zum Aufziehen von Materialien sind gegen Kippen nach der Lastseite mit den Balkenanlagen fest zu verankern; die Verankerung muß die Balken völlig umspannen. Außerdem ist eine zweite(Not=)Verankerung durch eine Kette anzubringen, die oben vom Ständer aus längs der Stütze hinlaufend mit der Balkenanlage zu befestigen ist. Straßenwärts sind 90 cm hohe Schutzlehnen an der Arbeitsstelle anzubringen. Auf Beton= oder andere Massivdecken muß die Aufstellung solcher Winden auf fest verbundenen, gegen Aufkippen durch Gegengewichte gesicherten Unterlagen erfolgen; die Decken selbst dürfen dadurch nicht belastet werden.
Unter solchen Aufzugswinden muß ein Raum im Umkreise von mindestens 4 m Durchmesser sicher abgesperrt und von der Materiallagerung völlig freigehalten werden, als Arbeitsplatz zum Beladen der Aufzüge darf der eingezäunte Raum nicht benutzt werden. Materialien und andere Gegenstände sind in sicher geschlossenen Behältern aufzuziehen, einfache Schlingen sowie Tragbretter mit Aufhängevorrichtungen sind allein nicht zulässig. Die Behälter dürfen nicht überladen werden und sind so zu beladen oder einzurichten, daß Materialien beim Aufziehen der Lasten und beim Abnehmen nicht herausfallen können.
§ 11.
Dacharbeiten.
1. Zur Sicherung der Dacharbeiten bei Neu= oder Umbauten muß ein am Bau etwa vorhandenes Baugerüst so lange stehen bleiben, bis die Eindeckung des Daches sowie die Klempner= und sonstigen Arbeiten am Dache vollendet sind. Dieses Gerüst muß in der Höhe von 1 m unter dem Hauptgesims in ganzer Breite mindestens aber 60 cm vor dem Hauptgesims heraustretend, dicht mit Dielen abgedeckt und mit einer 1 m hohen starken Bretter=Rückwand versehen sein. Ist ein Außengerüst nicht vorhanden, so muß ein gleich sicheres Schutz= und Fanggerüst am Gebäude hergestellt werden, welches das Abstürzen der Arbeiter verhindert.
2. Bei steilen Dächern bis zur Neigung:3 und bei Türmen, an denen ohne Stuhl oder Bockgerüst gearbeitet wird, müssen die darauf arbeitenden Gesellen oder sonstige Arbeiter durch den Gebrauch des Sicherheitsgürtels und der Leine vor dem Absturz gesichert werden, oder es sind andere geeignete Vorrichtungen anzubringen, an denen die Arbeiter sich bei einem Fehltritt oder Schwindelanfall halten können. Dasselbe muß geschehen bei Dächern, deren Neigung bis zu:3 heruntergeht, wenn bei Verlegung oder Reparatur der Dachrinne ein Herantreten bis dicht an die Traufkante erforderlich wird, und ebenso bei ganz flachen Dächern, wenn das abzudeckende Hauptgesims bei einer sogenannten Attika tiefer liegt, als die Oberkante der Frontwand. Bei den Dachleitern müssen die Leitersprossen in genügender Stärke und so gefertigt sein, daß die Arbeiter festen Auftritt haben.
Das in Ziffer 1 vorgeschriebene Fanggerüst ist auch in vorstehenden
Fällen anzubringen.
3. Die Dachhaken müssen mindens 30 mm zu 7 mm oder 35 mm zu 6 mm stark sein, bzw. einen Querschnitt von mindestens 2,10 gem haben und müssen außer durch eine angeschmiedete Spitze oder Krampe mit mindestens zwei 10 cm langen, 6 mm starken Nägeln oder 6 mm starken Schrauben befestigt werden. Das Blatt oder der eingedeckte Teil muß die gleiche Stärke haben.
4. Die Rinnenhaken bei begehbaren Rinnen müssen sicher tragend am Dach befestigt werden, mindestens 40 mm zu 5 mm stark sein, bzw. einen Querschnitt von mindestens 2 gem haben. Sie sind auf jedem Sparren bzw. in Entfernungen von höchstens 70 cm fest anzubringen und mit wenigstens drei 10 cm langen, mindestens 4 mm starken Nögeln zu befestigen. Dachhaken sowie Rinnenhaken(Rinneisen) müssen vor dem Verrosten entsprechend(durch Verzinken usw.) geschützt werden.
5. Das Anschlagen von Dachgesimsen und Anbringen von vorgehängten Dachrinnen sowie Verschalung von Dachüberständen darf nur von einem Arbeitsgerüst aus geschehen. Dieses muß mit einer Rücklehne versehen sein, um das Abstürzen der Arbeiter zu verhüten.(Vergl. Nr..)
6. Neueindeckungen von Glasdächern dürfen nur ausgeführt werden, wenn sich unter denselben fest mit Brettern abgedeckte Gerüste befinden. Reparaturen an Glasdächern dürfen nur von sicher befestigten Leitern aus vorgenommen werden, und es müssen die damit beschäftigten Arbeiter in jedem Falle durch ein um den Leib befestigtes Tau gegen Hinabfallen gesichert sein.
§ 12.
bei Arbeitsbeginn.
Bei Beginn ieder Arbeit muß durch den Bauunternehmer, Polier oder den besonders damit Betrauten oder Sachverständigen festgestellt werden, ob die zur Verwendung kommenden Gegenstände, wie Gerüst= und Steifhölzer, Bretter, Leitern, Bindezeug, Tauwerk nebst Böcken und Rollen, Winden usw. sich in brauchbarem Zustande befinden. Die Revision ist alle zwei Wochen, bei Leitergerüsten jede Woche zu wiederholen; schadhaftes Material ist durch neues zu ersetzen. Auf unvorschriftsmäßigen Gerüsten zu arbeiten, ist den Arbeitern verboten.
Alle verwendeten Winden müssen mit Sperrvorrichtungen auch neben den Bremsen versehen sein.
Nach voraufgegangenem Sturm ist außer den vorgeschriebenen jedesmal eine besondere Revision der Gerüste vor ihrer Benutzung von dem Bauleiter oder dem sonst mit der Herstellung und Unterhaltung des Gerüstes Betrauten vorzunehmen.
§ 13.
Beleuchtung.
Die Baustelle und namentlich ihre Zugänge, die einzelnen Arbeitsstellen und Materiallagerplätze, sowie die Verkehrswege auf der Baustelle und im Bau müssen bei mangelndem Tageslicht so lange beleuchtet sein, als im Bau oder auf der Baustelle Arbeiter beschäftigt sind. Während der Dunkelheit dürfen Gerüste nicht errichtet oder abgebrochen werden. Die Dunkelheit bestimmt sich nach der Zeit, während welcher die Straßenlaternen brennen.
§ 14.
Unterkunftsräume für Arbeiter.
Wenn bei Hochbauten(Neubau wie Umbau) bis zur Fertigstellung des inneren Putzes gleichzeitig mehr als zehn Personen einschließlich der
Poliere und Lehrlinge nicht bloß vorübergehend beschäftigt sind, und wenn bei Tiefbauten an einer bestimmten Stelle des Baues mehr als zehn Personen länger als eine Woche gleichzeitig beschäftigt sind, so muß zur Unterkunft der Arbeiter in den Ruhepausen und bei schlechtem Wetter ein Raum geschaffen werden, der im Mittel mindestens 2,20 m im Lichten hoch und mit Dach und Wänden geschlossen ist, welche gegen die Witterung Schutz bieten. Die Grundfläche dieses Raumes muß derart bemessen sein, daß auf jeden am Bau dauernd beschäftigten Arbeiter eine Fläche von mindestens .75 qm entfällt.
Der Raum muß einen festen trockenen Dielen=Fußboden haben und vom 15. Oktober bis 15. März heizbar sein. Sinkt die Temperatur unter 0 Grad Celsius, so ist der Unterkunftsraum zu heizen.
In dem Unterkunftsraume müssen für die dauernd beschäftigten Arbeiter Sitzplätze zur Verfügung gestellt werden. Baustoffe irgendwelcher Art dürfen im Unterkunftsraume nicht gelagert werden. Auf schwimmende Unterkunftsräume findet die Vorschrift über die lichte Höhe keine Anwendung.
Bei Tiefbauten muß der Unterkunftsraum so gelegen sein, daß er von der Arbeitsstätte eines jeden Arbeiters in der Regel höchstens 750 m entfernt ist.
Bei Hoch= und Tiefbauten kann nach Lage der örtlichen Verhältnisse auch für weniger als 10 Arbeiter die Herstellung von Unterkunftsräumen gefordert werden.
Auf jeder Baustelle muß unter den im Eingang dieser Paragraphen bestimmten Voraussetzungen gutes Trinkwasser bereit gehalten werden.
S 15.
Bauaborte.
Auf jeder Hochbaustelle müssen für die dauernd beschäftigten Personen ein Pissoir und Aborte in solcher Zahl vorhanden sein, daß ein Abortsitz für höchstens 25 Personen dient.
Die Aborte und Pissoire müssen derart eingerichtet sein, daß von außen nicht hineingesehen werden kann. Erforderlichenfalls sind Blenden vor den Türen anzubringen. Die Adorte müssen von innen verschließbar sein. Zwischen mehreren Sitzen sind mindestens 1 m über den Sitz reichende Scheidewände anzulegen. Die Aborte müssen mindestens 6 m von den Unterkunftsräumen entfernt sein. Für amfBau beschäftigte Frauen sind besondere Aborte anzulegen.
Für Tiefbauten kann die städtische Polizei=Verwaltung die Herstellung solcher Aborte und Pissoire fordern.
Für die Aborte und Pissoire dürfen keine Gruben angelegt werden, sondern die Aborte und Pissoire müssen entweder an die öffentliche Entwässerungsanlage vorschriftsmäßig angeschlossen, oder es müssen wasserdichte, mit Tragevorrichtungen versehene, nicht eingegrabene Tonnen aufgestellt werden, die nach Bedarf rechtzeitig fortzuschaffen und durch leere, mittels Kalkanstrichs desinfizierte Tonnen zu ersetzen sind. Solche Tonnen sind durch Sitz= und Stoßbretter zu verdecken. Abort= und Pissoiranlagen sind dauernd und ausreichend zu desinfizieren. Die Entleerung der Aborttonnen auf dem Bauplatz ist verboten.
S 16.
Gemeinsame Vorschriften für Unterkunftsräume und Bauaborte.
Die Unterkunftsräume und die Aborte müssen genügend erhellt sein und sind stets in reinlichem Zustande zu halten. Die Tür= und Fensteröffnungen der Unterkunftsräume sind mit geeigneten Verschlüssen zu versehen.
Wo die örtlichen Verhältnisse des Bauplatzes die Erfüllung der Anforderungen der§§ 14 und 15 ganz oder teilweise ausschließen, können entsprechende Ausnahmen von der städtischen Polizeiverwaltung bewilligt werden.
S 17.
Arbeiten in Neubauten zur Winterszeit.
Vom 15.November bis 15. März dürfen Stukkatur-, Putzer= und Töpferarbeiten in Neubauten nur dann ausgeführt werden, wenn die Räume, in denen gearbeitet wird, durch Türen und Fenster verschlossen sind.
Die nur vorläufige Anbringung derartiger Verschlüsse ist für genügend zu erachten.
S 18.
Heizung von Räumen, in denen gearbeitet wird, mit offenem Koksfeuer.
In Räumen, in denen offene Koksfeuer ohne Ableitung der entstehenden Gase brennen, darf nicht gearbeitet werden. Solche Räume sind gegen andere, in denen gearbeitet wird, dicht abzuschließen. Sie dürfen nur vorübergehend von den die Kokskörbe beaussichtigenden Personen betreten werden.
In bewohnten Gebäuden darf das Austrocknen von Räumen nur mittelst geschlossener Oefen, welche in die Kamine abgeleitet sind, erfolgen(vergl. §§ 28—30 der Bauordnung vom 1. Juni 1901.)
§ 19.
Haftbarkeit.
Diese Vorschriften sind auf jeder Baustelle im Unterkunftsraum der Arbeiter, oder, wo ein solcher nicht hergerichtet ist, am Eingang zur Baustelle auszuhängen, und zwar solange auf dem Bau gearbeitet wird.
Verantwortlich für Beobachtung der vorstehenden Vorschriften sind der jeweilige Bauleitende bzw. Bauunternehmer, der Maurerpolier oder der mit Herstellung und Unterhaltung der Gerüste oder sonstigen Anlagen Betraute. und, falls sie nicht auf ausdrückliche Anordnung gehandelt haben, die Arbeiter selbst. Ist ein Bauleiter oder Werkmeister nicht mehr vorhanden, oder läßt ber Eigentümer die Arbeiten ohne besondere Bauleitung oder in eigener Regie ausführen, so ist neben dem Werkmeister der Eigentümer verantwortlich.
§ 20.
Strafbestimmungen.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizeiverordnung werden, soweit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen Platz greifen, mit einer Geldstrafe bis zu 30 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
Außerdem sind Anlagen und Veränderungen, die vorschriftswidrig ausgeführt wurden, abzuändern oder zu beseitigen.
S 21.
Inkrafttreten.
Diese Polizeiverordnung tritt am 1. Juli 1908 in Kraft. Die denselben Gegenstand betreffende Polizeiverordnung vom 1. Januar 1903 verliert an diesem Tage ihre Gültigkeit.
Cöln, den 10. Juni 1908.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Wirsel.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
utgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus
Hochmoderne Herrenund Burschen-Anzüge.
Wau sehr billigen Preisen
nur Severinstrasse 54A.
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten, frische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
Herzogstrasse 21.
Nippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M.
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen,
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung:
Ecke Kempenerstr.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
enfdos—
Wort Rotslern
ouf die Schutz—
marke Kaminfegerinretem Stern.
Ueberall zu haben. Fabrikant. Carl Gentner in Göppingen.
„Kledtr. Ticht=Schmüßbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 3 bihr abense““;
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Influenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der
und Tager
Eduard Broel II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche
Telephon 7440.
Eigene Schreinerei.* Eigene Polsterei.
Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162* Samstag, 13. Juni 1903.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 14. Juni. 1. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Mir ist alle Gewalt gegeben.) Dreifaltigkeitssonntag. Kinderkommunion in St. Andreas, St. Alban und St. Kolumba.— In St. Andreas nachmittags.30 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Kolumbaabends.30 Uhr sakramentalische Andacht mit Predigt. Während der ganzen Fronleichnamsoktav ist morgens um 9 Uhr Hochamt und Segen und abends.30 Uhr sakramentalische Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche zweiter Tag des 40stündigen Gebetes. 6 Uhr erste h. Messe, von da an stille h. Messen ohne Predigt.— In St. Aposteln zweiter Aloysianischer Sonntag:.30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion. Messen:.30, 6,.30,.30, 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Pfarrprozession; 10.45 und 11.30 Uhr letzte h. Messen. Abends.30 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr Predigt, nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Kunibert Generalabsolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.30, 11 und 6 Uhr Predigt.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) nachmittags um.30 Uhr Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens. Während derselben wird der päpstliche Segen erteilt.— In St. Maria Himmelfahrt. Der fünfte Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 Uhr aloysianische Messe, 10 Uhr Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr aloysianische Andacht mit Predigt.— In St. Jakob h. Messen 6, 7 Uhr mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Jünglingsvereins, 8, 9 Uhr Levitenamt, zur Feier des Erneuerungsfestes der Erzbruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt. Generalabsolution für die Mitglieder der Erzbruderschaft um.45 und 10 Uhr; vollkommener Ablaß bei Besuch der hiesigen Kirche unter den gewöhnlichen Bedingungen,.30 Uhr Andacht und Christenlehre, 7 Uhr Bruderschaftsandacht, Festpredigt, Tedeum und Umzug. Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag den 15. Juni. Vitus.— In St. Martin dritter St. Benediktusmontag. 9 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr Benedibtusandacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche letzter Tag des 40stündigen Gebetes, Messen wie Sonntags,.30 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Minoriten=Reparatur=Bauvereins, 11 Uhr letzte h. Messe. Von 12 Uhr an die üblichen Betstunden, 6 Uhr Komplet, Umgang und Tedeum.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 16. Juni. Benno.— In St. Andreas neunter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, morgens 9 Uhr Hochamt, abends .30 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche h. Messen 7, 3 Uhr,.30 Uhr Hochamt für die Lebeuden und Verstorbenen der löblichen Bäckerinnung, 5 Uhr Andacht.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 17. Juni. Adorr— In St. Alban zweiter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes v. Nepomuk. Um 6 Uhr deutsche Singmesse, bis zum Hochamt um 9 Uhr stille h. Messen, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerslag den 18. Juni. Fronleichnamsfest.— Gebotener Feiertag.— In St. Maria=Himm elfahrt morgens 6 Uhr erste h. Messe, 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr h. Messe, 9 und 10 Uhr fällt aus, 11.30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Komplet. Während der Fronleichnamsoktav morgens.15 Uhr Segensmesse, nachmittags 5 Uhr sakramentalische Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen,.30, 7 Uhr Hochamt,.15 Uhr Predigt, 11 Uhr, nachmittags 6 Uhr Andacht.— In der Ursulinenkirche 13stündiges Gebet; h. Messen 6,.15,.30, Hochamt.30 Uhr. Nachmittags Betstunden, —4 Uhr für die Kongregation, 6 Uhr Komplet. 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln abends.15 Uhr Andacht zu Ehren Unserer lieben Frau von Lourdes.— In St. Jakob h. Messen wie Sonntags, Hochamt.45 Uhr. In der Woche jeden Abend 7 Uhr Andacht zum h. Herzen Jesu.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 19. Juni. Gervasius.— In St. MariaHimmelfahrt sechster Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Kaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In der Minoritenkirce Beginn der Novene zum h. Herzen Jesu. Am ersten Tage 8 Uhr Hochamt mit Segen, an den übrigen Tagen um
8 Uhr Rosenkranzmesse.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Camstag den 20. Juni. Silverius.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag den 14. Juni. 6,.30,.30 Uhr h. Messe, 10 Uhr Hochamt. Predigt; nachmittags.30 Uhr Christenlehre mit Segen, .30 Uhr Komplet. BezirksCäcilienfest. Nach dem Gottesdienst versammlung. An den Werktagen morgens 7 und 8 Uhr h. Messe. Donnerstag hochh. Fronleichnamsfest.
angelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Jatho), nachmittags 5 Uhr(Rathschlag). Christuskirche 8 Uhr(Güttges), 10 Uhr(Rahlenbeck), Lutherkirche 8 Uhr(Viétor)..30 Uhr(Wendland), Vorbereitung und Abendmahl. Trinita iskirche 8 Uhr(Göring), 10 Uhr(Güttges). Krankenhaus .30 Uhr(Göring). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Jatho), Lutherkürche(Güttges), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr
(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherärche.30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.50 Uhr (Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Joyanniskirche 8 Uhr(Kemper),
10 Uhr(Schmidt), nachmittags 4 Uhr Krankenhaus Andacht. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Presvuterkirche 8 Uhr(unbestimmt), 9¼ Uhr Krankenhaus: Andacht. 10 Uhr(unbestimmt), 11.30 Uhr Kindergottesdienst. Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Richl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr (Gelderblom), 10 Uhr derselbe), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Trinitatiskirche. 14. Juni, vorm. 9½ Uhr Predigt(Hülfspr. Haack),
Mittwoch 17." nachm. 3 Uhr Kinderunterricht.
„ 17.„„ 4„ Konfirmandenunterricht.
„ 17.„ abends 8½„ Jünglingsverein,
(Gemeindesaal, Waisenhausgasse 75).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 9= wv.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 14. bis Freitag den 19. Juni, morgens .30 Uhr, abends.30 Uhr, Sabbath den 20. Juni: Vorabend.15 Uhr. morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends.46 Uhr.
Zur Kurzweil.
* Berliner Volksyumor.„Hast de schon jehört: Dieses Jahr jiebt et'n neues Hofzeremoniell!"—„Née! Wie denn?“— „Künftig wer'n im weißen Saal immer drei Kammerherrn den Kaiser umjeben! Der zur Rechten trägt den Reichsapfel, der zur Linken det Reichszepter und der vor dem Kaiser jeht, det Reichskursbuch!“
* Schmeichelhaft. Onkel:„Na, Karlchen, wie geht es dir in der Schule?“— Karlchen:„O, sehr gut. gestern in der Rechenstunde hat mich der Herr Lehrer sogar mit einem Vogel verglichen.“ — Onter.„er.— Karlchen:„Ja, er sagte, ich wäre ein Schmutzfink!"
Die Frauen SIIMMENeR HARAR überein:„Wir
brauchen ein Waschmittel, das durchgreift, ohne der Wäsche zu schaden, im Gegenteil die Wäsche schont, sie schön und rein und weiß macht, wie frischgesallener Schnee. Darum waschen wir regeimaßig nur mit Luhns!"— Wer zweifelhaften und wäschezerfressenden Nachahmungen aus dem Wege gehen will, achte beim Einkauf von Luhns sorglich auf das rote Band!
Die Mode
Stoffe:
Braun und graue Nuancen, Cheviot und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins, wechseln mit schwarzweissen und grünlichen Farbentönen
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht.
Lang umfallender, etwas weiterer Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse anschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
Vollste Zufriedenheit
bei dem allergrössten Teil des Publikums findet die fertig zu kaufende Herren-Bekleidung.— Seitdem grosse Spezialgeschäfte, wie das unsrige, es sich angelegen sein liessen, nicht möglichst geringpreisige, sondern wirklich gute, gediegene, in Schnitt u. Verarbeitung musterhafte, vollendet schöne Konfektion herzustellen, ist jedes Vorurteil gegen fertige Herrenkleidung beseitigt. Die gewaltigen Umsätze, der gemeinsame KassaEinkauf mit 15 erstklassigen Spezialgeschäften bringen bedeutende Vorzüge im Einkauf und in der Herstellung und somit unerreichbare Preiswürdigkeit mit sich.
9
25
A
5
Das Allerneueste,
was die Frühjahrs- und Sommermode in
Herren- und Sünglings-Anzügen, Paletots, Mänteln, Rosen und Oesten
brachte, haben wir in grossen Sortimenten aufgenommen und behaupten, dass niemand in der Lage ist, unsere Auswahl und Preiswürdigkeit auch nur annähernd zu erreichen. Die neuesten Schnitte, die modernsten Farben, die apartesten Stoffe sind in überraschender Auswahl vertreten. Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung und Wattierung gelegt, wodurch für aulerfeinste Massarbeit vollkommen Ersatz geboten wird.
CPETIAIITAT. Gutsitzende fertige Kleidung für korpulente und kurzgedrungene,
*<space> a u s s e r g e w ö h n l i c h<space> g r o s s e<space> u n d<space> s c h l a n k e<space> H e r r e n.<space>
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
5
0

Köiner Local-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 13. Juni 1908.
(Ofiene Stellen.)
Durchaus tüchtige Schlosser, welche gute Bankarbeiter sind, sowie Fenster= und Türbeschläge exakt einpassen und anschlagen können, sofort gesucht.
Arthur Jung, Essen(Ruhr).
Fabrikgeschäft
sucht tüchtigen, jungen
Kommis
zum sofortigen Eintritt.
Off. u. 1026 an die Gesch. d. Bl.
ssornehmer u. tüchtiger WeinReisender zum Besuch der bess. u. fein. Privatkundschaft f. einen nervenstärkenden Spezialwein geg. hohe Provision sof. ges. Merz&amp; Co., Frankfurt a. M.
Lehrling
für Baumaterialienhandlg.
gesucht. Kleine Vergütung wird sofort gewährt.
Off. u. Nr. 1051 an d. Gesch. d. Bl.
uverläss. Eheleute, 30er Jahre, suchen Stelle als Hausverwalter oder ähnliches. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1023 an die Gesch. d. Bl.
Wer Stellung sucht
* verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen224.
Junger Laufjunge
sofort gesucht. Gereonstr. 63.
Für katholisches
Dienstmädchen
vielleicht Waise, bietet sich in kleiner Familie sehr gute Stelle bei hohem Lohn. Beste Empfehlungen erforderlich.
Angebote unter Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoslenfrei Proper Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87.
Telephon 5334.
Properes, fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Frau Karoline Heimann
Hermülheim, Bezirk Köln.
Br. Dienstmädchen
zum 1. Juli für alle Hausarb. und zu 2 Kindern gesucht. Gut. Lohn und Behandlung. Redakteur Fülles, Lupusstr. 32.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin, mit guten Zeugnissen, gesucht.
G. Gierling, Weyerstr. 79.
Lehrmädchen aus Kobes, gut. Familie gesucht, eotl. nur nachmittags. Moltkestraße 77, 3. Etg.
Zuverläss. prop. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Schildergasse 101—.
Nr. kath. Dienstmädchen sof. ges.
2 Luxemburgerstr. 11, Bäckerei.
ädchen tagsüb..Hausarbeit gesucht. Agrippastr. 54.
Passende Lehrstelle
für m. Sohn, 14½ J. alt, gesucht. Gründl. Ausbildung vorbehalt. Am liebsten Feinmechaniker od. Goldarbeiter.
Franz Reuter.
Machabäerstraße 51, Part. Krankenkassen.
tüchtiger. im Kassenwesen vertr. energ. Mann in den best. Lahren, bis jetzt in einer groß. Fabrik als Vorarbeiter tätig, sucht Stelle als Kranken=Konkrolleur oder Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1047 a. d. Gesch. d. Bl
Eix bess. Mädchen, welches d.
„Lehre bestand hat, sucht Stelle Konditorei oder Konfit.=Gesch. Sesch. Krefelderstr. 97, 1. Etg.
Geb. aust. Person(Wwe.)
welche französisch und holländ.
längere Zeit in einem Leinengeschäfte tätig.
Offerten unter 1042 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Aust. Mädcen Steillungfü
Hausarbeit von—2 Uhr. Unter Seidmacher—10.
(Ioholoungsnche) Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18# an, Hose u. Weste für je 3,50 K. angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
billig repariert.
Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 952.
Aufpolstern Matratzen, Aufhängen v. Gard. u. Dekorationen M. Anduleit, Röhrergasse 17-.
Austreicher= u. Tapezierer** Arbeiten werden billig und gut ausgeführt Fleischmengergasse 56.
Ausbesserin in Leinen
und Kleidern, auch Neumachen, sicht Kunden. Roonstr. 94, IV.
crau sucht Wäsche i. H. Luft= u. TIIN Rasenbleiche. Hillemacher, Sülz, Palanterstraße 12A.
Zu vermieten
Anfang Ehrenfeld Nähe Schiller=Gymnasium u. der neuen kathol. Kirche, sind noch
2 schöne helle
Ladenlokale
mit Wohnungen zu 75 M, auch für Bureauräume passend, zu vermieten.
Daselbst noch
abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer mit Küche u. Spind, mit Erker u. Balkon, zu 54 K.
Abg. 1. u. 2. Seiten-Etage,
je 5 Räume mit Balkon, zu 44 und 40 M. zu vermieten.
Alle mit elektr. Licht, Kochund Leuchtgas.
Bescheid daselbst.
(ine Wohnung im Erdgeschoß
Kalkerstraße 167 in Mülheim am Rhein, bestehend aus 1 Wohnzimmer, 1 Küche, 2 Dachräumen und 1 Keller ist ab 1. Juli d. J. und eine Wohnung 2. Etage Kalkerstraße 165 daselbst, bestehend aus 3 Zimmern, 1 Küche, 1 Keller und 1 Dachraum gemeinschaftlich sofort zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung von
Wohnungen Kalkerstraße in Mülheim am Rhein" versehen bis zum 26. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Cöln=Deutz, den 12. Juni 1908. Kgl. Eisenb.=Betriebsinspekt. 1.
Sommerfrische.
In herrl. waldreicher Gegend freundl. Wohnzimmer m. Veranda,—2 Schlafz., billig zu verm., auch Benutzung d. Küche, mit Selbstwirtschaft u. Bedien.
Isenburg b. Sayn,
Wilh. Görgens, Grubenbesitzer.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für göß es Konsumgeschäft sofoll zu vermieten.
*<space> N ä h e r e s<space> S i m a r p l a t z<space> 2.<space>
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof. zu verm. Erftstr. 6, I.
Seite 13.
Möbl..W.-6. Thieboldsg. 88.
schöne Werkstelle für stillen Betr. nebst zwei abgeschl.
ohn= und Schlafzimmer,
fein möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
erkstätte u. dreimal 2 sch.
Zimmer, auch geteilt, zu mieten. Blindgasse 33—.
3. Et. mit u. ohne Mans. an ruh. Leute
106 3 Zimmer sofort De zu vermieten.
Mittelstraße 42.
An an einzelne ruEt hige Person zu Minoritenstr. 11.
kinderlose Leute zu verm.
4 Stall für 4 Pferde, #### Wagenschupp..geteilt z. orm. Eintrachtstr. 169, II.
Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh.
mer, straßenwärts, zu verm. Metzerstraße 19, 2. Et.
in schön möbl. Zim. an ordl. Herrn billig zu vermieten. Saarstraße 15, Part.
zu verm. Schwalbengasse 20.
Kl. l. Zimmer 3. Etg. f. 7 M. zu B vermieten. Huhnsgasse 25.
Küche an stille Lungengasse 8.
Zimmer zu vermieten.
Eigelstein 120.
ord. Leute. Mauritiusw. 84.
2 Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
Deutz, Freiheitstraße 63.
röbl.., a. tage= u. wochw., b. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Kietggsnche)
Parterre- Raum
Einzelner Herrsucht in herrOfferten mit Preis u. 1035
Nippes.
Ruh. Fam. sucht auf 2. od. 3. Etg.
abgeschl, ca. 40.K. Nähe
Kleiner Beamter, 1 Kind, sucht
N 3 Zimmer=Wohnung per
1. Juli.
Off. u. HJ 10 bahnpostlagernd.
Unterricht
Domchor.
Brave Knaben imAlter von-11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag den 15. u. Dienstag den 16. Juni, von-6 Uhr nachmitt. in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden.
Msgr. C. Cohen
Domkapellmeister.*
Gründliche Ausbildung in der Anfertigung von Damen- und Kinder-Garderobe bietet unter Garantie das
Zuschneide-Lehr-Institut
Gertrud Terspecken
Brabanter Strasse 26, I.
Mässiges Honorar ohne jede Nebenkosten.
Schnittmuster-Verkauf nach Mass.
Italienisch.
Junger Mann sucht Unterricht. Off..Pr. u. 1039 a. d. Gesch. d. Bl.
Honvers. ert. Französin, gepr. L. N aus Paris. Wolfsstraße 26.
( Kapitalien
1500000 Mark
Hypothekengelder zu 4½% auf 10 Jahre unkündbar, sind bei uns angemeldet. Beleihungsanträge nehmen wir entgegen. Außerdem beschaffen wir
Kommunaldarlehen und Barkredite
zu günstigen Bedingungen. Rhein. Handelsgesellschaft m. b. H. zu Essen=Ruhr.
Tel.=Adr.: Rheinhandel.
Tel. 1798.
Loncordia,
Cölnische Lebensversicherungsgesellschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000 K mit 3½3% verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
-— 5000 Mark zur 2. Stelle
in Köln oder Vorort v. pünktlichem Zinszahler zu 6% Zinsen gesucht. Agenten zwecklos.
Off. unt. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht 200 Mi.
von Selbstgeber, gegen monatliche Rückzahlustg.
Ang. u. 1031 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 1046 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen)
mit 9 Räumen, Keller, )4us Hof und Bleiche, nahe Hohe Pforte und Blaubach, in gutem Zustande, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca. 15 Jahre lang best. nachw.
rent. Kart.=,Obst= u. Gem.=Geschäft verb. m..= u. Eierverk. im Mittelp. d. Altst. Kölns u. b. bill. Miete wegen Krankh. zu übertr. Off. u. 1024 an die Gesch. d. Bl.
Kerrsch. Zinshaus(%) m. sch. e) Garten in b. Straße, Anf. Ehrenfeld, zu verk. Off. a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23.
Haus, Stallung u. gr. Garten zu 4 verkaufen oder auf Jahre zu verpacht. Widdersdorf Nr. 29.
Pinscher,
Rüde, schwarz mit braun. Abz., 1<space> J a h r<space> a l t,<space> n i e d l i c h e s<space> T i e r c h e n,<space> hübsch kup., echte Rasse,
billig zu verkaufen.
* Off. u. B 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Kühlfaß,
verzinnt, 1000 Liter haltend, weil überflüssig, für 25 M. zu verkaufen. Peter Lindlar jr., Berg.=Gladbach Theodorst. 20“
Kichen=Schlafzim.=Einrichtung A modern, mit 2tür. Spiegelschr., 140cm br., 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Betten nur 350.f Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Pähel aller Art, sehr billig. Aooll Wenn gewünscht, beg. Zahl.=Beding. Thieboldsg. 38.
Ziegenmilch
z. verk. Nippes, Merheimerstr.141
Kaik. Sport= u. Liegewag, mit Gummir., wenig gebr., bill. z. verk. Mayer, Mittelstr. 20.
Ein Spiel Billard=Ballen E billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1043 a. d. Gesch. d. Bl.
Jahnen mit Sonen bil.
zu verkaufen. Vorgebirgstraße 3.
Fahrrad, billig“ scrkEhrenfeld, Eichendorffstr. 24, p.
17ähmaschine neu 65.6.
4 Nivves. Siebachst
Nippes, Siebachstr. 32.
kunge,rasser. engl. Foxterriers z.
verk. Friesenstraße 83, 1II.
inderbett 13.4, Nähmaschi 4 29 K Thieboldsgasse 88.
ine
Kohlenofen u. 1 Gasbadeeinr.
b. z. verk. Wirtz, Ursulastr.
.Eisenbett.K. Ursulastr.24, P. I. Waschbütten, Kalk, Marienst. 10. Herdls, weiß4.#4# Thieboldsg. 88.
Kaufgesuche
Verrain zu kaufen ges. wenn einige Häuser in Zahl. gen werden. Bar wird zugezahlt. Off. m. Größe u. Pr. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
kauft und nimmt in Zahlung
18kar. 2,00, 14kar. 1,50, Skar. 0, 80
Barbarossaplatz 3.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Möbel, Antiks., Pianios w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Männchen, mit schwarzen Ohren, auf dem linken Auge blind, in Bayenthal abhanden gekommen.
Gegen Belohnung abzugeben bei W. Hermes,
Salierring 58, 1. Et., Köln.
9
errenuhr gesunden. Weidengasse 60-62.
Ein Hund zugeläufen. Kölnr Nippes, Wilhelmstraße 4.
Vermischtes
Umzüge
besorgt gut und billig Orschel, Riehl, Stammheimerstr. 133.
Gesellschaftswagen
für 10 Personen. Orschel, Riehl, Stammheimerstraße 133.
Pfand-Annahme 0
Friesenwall
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
fand=Annahme Eintrachtstraße 118, a. d. Viktoriastr.
Beirat.
Junger Mann, 35., streng kath., Bäcker u. Konditor, 2000.4 bar, wunschr passende Bekanntschaft mit kath. Mädchen zwecks Heirat und Geschäftsgründung. Evtl. Eintritt in ein bestehendes Geschäft, wenn auch anderer Branche, nicht ausgeschlossen. Off. u. 1038 an die Gesch. d. Bl
Warnung!
Ersuche auf meinen Namen nicht zu borgen, da ich keinerlei Zahlung leisten werde.
Köln=Nippes, 9. Juni 1908. Heiur. Schade, Betriebs=Sekr.
Rind a. bes. Hause in guie Pfiege a. d. Land zu nehm.
Off. u. 1037 an d. Gesch. d. Bl.

A
F2 K TE
1
beite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 13. Juni 1908.
Heute nachmittag 3¾ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Maria Anna Luise Stein
. Kröger
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Stein.
Köln, den 11. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 15. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Sternengasse 50.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche zu St. Peter. Von setten der Apollinarisbruderschaft am 17. Juni, vormittags 9 Uhr, in St. Jakob. Ebendaselbst am 22. Juni, vormittags 9 Uhr, von seiten des katholischen Missions=Vereins.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Katholischer Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Die Scelenmesse für unser verstorbenes Mitglied Theodor von Coellen findet am Sonntag den 14. d.., 11 Uhr, in der Maria=Himmelfahrtskirche statt.
Unsere Mitglieder werden freundl. zur Teilnahme an der
Fronleichnams-Prezession
eingeladen und sind gebeten, sich der Vereinsfahne anzuschließen.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
geb. Offenberg, sowie deren verstorb. Angehörigen
findet am Montag den 15. Juni. morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhende
Frau Marie Lindemann,
geb. Heine,
findet am Dienstag den 16. d.., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu ergebenst eingeladen wird.*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Anton Appelbaum
findet am 15. Juni, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche Kalk statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Frau Wwe. Appelbaum.
zu
Das
für den verstorbenen
hochwürdigen Herrn
vormals Pfarrer von St. And
Indreas findet Montag d. 15. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen?
Eheleute
findet Montag den 15 Juni, 9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt. Es wird freundlichst dazu eingeladen.
Bicht dir was im Weg, zeigs au im(CA)
Unschön ist Korpulenz, — Fettleidigkeit!—
Wendelsteiner
Entfettungs-chee
# Mr. 1,75 und Mk..—
Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken. Hof=,Adler=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken= RehReichsadler=Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.—
Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth. Kalt, Marienapoth. Mülheim, Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Nippes, Feiges= u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
nsektenpulver
echt persisches.
Sicheres Mittel zur radi#kalen Vertilgung allen ## Ungezieferspro Pfd.2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken,
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
(System Langenohl) Mehrfach prämiiert D..-P. 157027
157028
Aerztlich empfohlen.
Erklärungen über die Vorzüge des patentierten Fusswohlstiefels bereitwilligst.
Verlangen Sie gratis Broschüre.
Spezial-Geschäft nur Fusswohlstie Christian Breuer, Cöln
Hohestrasse 81"
gegenüber Löwenbräu.
Telephon 9875.
Zirka 100 Kubikmeter feiner Garten= bzw. Asphaltkies. auf unserem Westbahnhof Aachener= straße lagernd, ist im ganzen oder geteilt zum Preise von .50 M. pro Kubikmeter abzugeben.
Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Die Schreinerarbeiten im Neubau des Kreishauses in der St. Apernstraße sollen in zwei Losen öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen in dem Bureau des Kreis=Ausschusses Jakordenstraße 10A, I. Etage, Zimmer 6, während der Dienststunden zur Einsicht offen. Dieselben können auch gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von.50 J. bezogen werden.
Die Angebote nebst Zeichnungen sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag den 30. Juni, vormittags 10 Uhr, an den Kreis=Ausschuß des Landkreises Cöln, Jakordenstraße 10A, portofrei einzusenden, woselbst zur genannten Zeit im kleinen Sitzungszimmer die Oeffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 12. Juni 1908. Der Vorsitzende des Kreisausschusses.
Minten,
*<space> K ö n i g l i c h e r<space> L a n d r a t.<space>
underg finden
Lindelung
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert and beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen ## Versuch. Preis per FlascheM
Pestandfelle: Bielelg. 60. Karse
Nr. O1. Psunale. 1t 20... 5
# dum 8c..9We1“., Spilzweg. an. ie 27 5//1
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.
KEEEREE
Kalker Anzeigen.
Bekanntmachung.
Am Montag den 15. Juni
d.., nachmittags von 1½ Uhr
ab, werden die an der PrinzHeinrich=Fahrt teilnehmenden Automobile auf der Durchfahrt nach Cöln die hiesige Hauptstraße passieren.
Zur Verhütung von Unglücksfällen mache ich hierauf aufmerksam und ersuche an genannntem Nachmittage
1.
Kinder, soweit irgend tunlich, von der Hauptstraße fernzuhalten, keinesfalls aber kleine Kinder daselbst
unbeaufsichtigt zu lassen,
im. Pfe
von der Hauptstraße fern2. scheue und junge Pferde
zuhalten,
3. Ansammlungen und Verkehr auf der Hauptstraße tunlichst zu vermeiden.
Kalk. den 12. Juni 1908. Der Bürgermeister.
* Albermann.
Reisekörbe
Neuheiten!
Carl Hochherz
Eigelstein 37
*<space> K o r b w a r e n- I n d u s t r i e.<space>
□
(Ges. gesch).
Terrahe's
Reilseife
□
Stück
50 Pig.
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden. Bartflechten, Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
Apotheker A. B. in L. schreibt unterm:
16. Februar 1907. Seit November 1904 führe ich Ihre Heilseife in meiner Apotheke; es wird Sie die Mitteilung interessieren, daß die Seife gern gekauft wird und die Anwendung derselben von Erfold begleitet ist. Der gesteiterte Absatz ist auch Beweis dafür.
Zu haben in:
Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf.,
Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18, Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber. Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2..Nassen, Johannisstr. 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand, Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus, Severinstrasse 88.
Köln-Ehrenteld: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262.
Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146.
Köln-Ninnes: W. Rueb, Neusserstr. 218, W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283.
Mülheim a. Rh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Wohnungs=Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Die 12. ordentliche Generalversammlung
findet statt am Mittwoch den 24. Juni cr., abds. 9 Uhr, im Rest. P. Argendorf„um dekte Tommes“, Glockeng. 37/39. Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Genehmigung der Bilanz, des Gewinn= und Verlust=Konto und Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
3. Ergänzungs= bzw. Wiederwahl zum Aufsichtsrat.
4. Gewinnverteilung.
5. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1908.
6. Verschiedenes.
Köln, den 9. Juni 1908. Der Aufsichtsrat:
. Friedrich Atenban. Vorsitzender.
Verlegtemein Geschäft
von Venloerstrasse 217 nach
Venloerstrasse 183.
Peter Schafgan
Stroh- und Filzhutfabrik.
1909
V onverschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe. wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind.
C. Niederstein,
Ecke
Bürgerstr. 24, Altermark
vis--vis U. Taschenmacher, Telephon 4498.
Wachetuche ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen, Watlistuufé Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
Seltenes Angebot.
4 Geschäfte in guter Lage
wegen Zurückziehung vom Geschäft: 2 Spezial-Zigarrengeschäfte, Ecklokale, 2 Spezial-Konfitürengeschäfte an solvente Leute zu verkaufen. Auch einzeln abzugeben. Ware nach Faktura. Billige Mieten. Angebote unter M 11 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstrasse 5.
10
95
1
21
11
u
55
m
9
95
I
I
E
u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaft
Janus in Hamburg
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpolice!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. (am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
Der
billigste Radreifen
ist derjenige, welcher sich im Gebrauch durch seine lange Haltbarkeit am besten bewährt. Erfahrene Radfahrer wählen
Pneumatic
als die zuverlässigste — und im Gebrauch— billigste Bereifung.
Continental Caoutchouc- u. Gutta-Percha Co., Hannover
Postkarten
1000 Meter
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistie
Brückenstrasse 6
für Herren= und Knaben=Anzuge
und Kostüm=Röcke wegen Umzug
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Ab 1. Juli Glockengasse 10.
veranstalt
Samsta
abends
unter Mitwirku
S
auf dem Fest
nachmitt
(6 Musikkapelle
Freiübungen sä
Au
Sonnte
Die 2 werden:
Der
Ehrei
Dr. An Bolder, Clouth, besitzer; Obersta Fischer Hochhol, Direktor Gymn.= Lange, kranz: d. Vet.= ., Vor Chr., B steinfege schaftl. ordneter
Sonn- und Montags, M und Fre
nachm. von 3
Militfärk
An Sonn- u. vormittags
Morgen!
Diners, S Abendpl
"<space> S c h ö<space> Herrlich bis 2
Tägl
KünstlerKaiser.
Vein- und Bie Dagobertsti
Sonntagabend
iun Preien be.
I. Zuckerk
Lagenleit Rudts Kreuzu

des Sieg-Rhein-Gaues(83 Vereine, 7392 Mitglieder).
veranstaltender Verein: Curn= u. Fechtverein Köln=Nippes.
Fest-Folge:
abends 9 Uhr,
inter Mitwirkung des.=.=V. Köln=Nippes, des bekannten Duettistenpaares Münchrath und Schönau, sewie des Hannemannschen Trompeterkorps.
Sonntag den 15. Juni 1908, morgens 9 Uhr,
auf dem Festplatze(Rennbahn bei Merheim): Sechskämpfe, Eilboten= und Vereinswettlauf.
Nachmittags 2 Uhr: Grosser Festzug
6 Musikkapellen) über Wilhelmplatz, Auguststraße, Thüringerstraße, Siebachstraße, Holbeinstraße, Neußerstraße, Rennbahnstraße zum Festplatz.
Nachmittags 3 Uhr auf dem Festplatz:
Freiübungen sämtlicher Turner, Vereins=Wett=Turnen, Sondervorführungen, Turnspiele, Ringen, Kranzverteilung und Verkündigung der Sieger.
Auf dem Rückmarsch bengalische Belcuchtung der Neußerstraße.
Abends nach 9 Uhr:
San Fest-Ball im Tivoli. s2=0
Sonntagsnachmittags findet auf den Linien nach Nippes und zur Rennbahn verstärkter Straßenbahnbetrieb statt.
Anwohner von Nippes, besonders der
werden nochmals freundlichst gebeten, durch Beflaggen der Häuser das Fest verschönern zu helfen.
Der Ehrenausschuss: Wallrat, Oberbürgermeister der Stadt Köln.
Dr. Andries, Prof.: Auer, Stadtverordneter; Bartels, Direktor; Betz, Rektor; Bolder,., Bolzius, Architekt; Broekmann, Apothek.; Clauß, Eisenbahn=Sekr.; Clouth,., Fabrikbes.; Clouth., Konsul; Contzen., Gutsbes.; Contzen., Gutsbesitzer; Dr. Cremer, San.=Rat; Dr. Decker, San.=Rat; Dietz, Stadtverordn.; Dietzel, Oberstadt=Sekr; Esser, Stadt=Empfänger, Großwendt, Direktor; Gülich, Fabrikbes.; Fischer Joh., Bauunternehmer; Hennig, Fabrikbes.; Hermessen, Gymn.=Turnlehrer; Hochholz, Vors. d. Krieger=Kameradschaft; Hoffmann, Polizei=Kommissar; Hoffstadt, Direktor; Isola, Kaufm.; Königs, Rektor; Kopp, Oberbahnhofsvorsteher; Dr. Kortz, Gymn.=Direktor; Kretzer, Fabrikbes.; Lang, Rektor; Lang., Bauunternehmer; Lange, Vors. d. Köln, Fußball=Klub, gegr. 1899; Liebeler, Vors. d..=.=V. Liederkranz; Prof. Moldenhauer, Vors. des Verbandes Kölner Turnvereine; Moser, Vors. d. Vet.=Vereins; Rehfeld., Gauvertreter; Dr. Santkin, Vors. d. Turngde.; Schäfer ., Vors. d..=.=V. Köln=Nippes; Schäfer., Ziegeleibes.; Schilbers.; Schilberz Chr., Vors. d. Quart.=Verein; Schlösser, Vors. d. Garde=Vereins; Schmitz, Schornsteinfegermeister; Stedefeder., Kaufm.; Weber, Vors. d. Krieger= u. Kameradschaftl. Verein; Willems, Rektor; Winck, Polizeikommissar; Wirtgen, Stadtverordneter; Theegarten, Fabrikbes.; Zingsheim, Gymnasialturnlehrer.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Canzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang
Rheinbers“
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
direkt an der Schiffbrücke
I. Etage
P. Schöne grosse Terrasse Herrlicher Blick auf den Rhein bis zum Siebengebirge.
Täglich:
Künstler-Konzert.
Kaiser-Krone
Fein- und Bier-Restaurant
Dagobertstrasse—6.
####F Konnert
Im Freion bei entsprechender w Treien Witterung.
w. Zuckerkranke, Magenleidende sollten
sudts Kreuznag. Grahamzgt ellen; ein bekömmlicheres 1 Brot gibt es für sie kaum.
znrefend bei Preitag frisch
II. Genshe, Telehon 4 5
„Jum Salzen des Brotes wird
„Aznacher Salz verwandt, das 85 ven stark Radium haltigen Nteuznach. Soolquellen gew. w
Volksaarten.
Sonntag den 14. Juni, morgens 11—1
bei günstiger Witterung:
Matinee! Eintritt frei!
Nachm. 3½—7 Uhr: I1 Abends 7½—11 Uhr:
intritt 25 Pfg. Dutzendkart. 2,50 M.
Eintritt frei!
7. Fuß=Artillerie.
Großer Saal:
Preisverteilung des Kölner Schießplatz=Vereins.
Montag den 15. Juni, abends 8 Uhr ab: Volkstümliches Konzert des Kölner Männer=Gesangvereins Apollo.
Wilh. Vickus.
I1
Am Sonntag den 28. Juni, morgens Punkt 11 Uhr,
findet im Viktoriasaal(Waidmarkt) bei Gelegenheit des 38jähr. Stiftungsfestes des Vereins
Krieger-Rameradschaft Köln
auf„Höheren Wunss“ ein Veteranen-Kommers stait,
wozu die Herren Kameraden, Veteranen Kölns und Umgegend. wenn dieselben auch keinem Vereine angehören, hierdurch kameradschaftlichst eingeladen sind. Der Fest=Ausf
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Durchschlagenden Erfolg
erzielt allabendlich die tolle Burieske:
Der Unverwüstliche
mit
Kartstein
in der Hauptrolle.
Tränen werden gelacht!
Ausserdem Otto Röhr. Dankmar Schillertroupe
und die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag den 14. Juni cr.
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
##- Die Perle der Garnison.
Militär-Burleske in einem Akt von W. Hartstein. Abends 8 Uhr:
Der Unverwüstliche.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
60
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
Sonntag den 21. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr:
Der
Goldpokal von Köln.
Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern in 3 Läufen über 20, 30 u. 50 Kilometer. Ferner
ven der gelucher
Dauerrennen über 20 und 30 Kilometer.
Die klassige Kölner Konkurrenz verspricht auch dieses Mal hochinteressanten Sport, denn ein
erstklassiges Vierer-Feld
wird um den reichen Preis kämpfen. Somit zusammen:
8 Dauerfahran
die über die Strecke von zusammen:
150 Kilometer
kämpfen werden.
Interessante Fliegerrennen.
Franz Lier.
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Lorenzo da Ponte, deutsch von Knigge=Vulpius. Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
In der Bearbeitung von Hermann Levi.
Musikalische Leitung: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, CölnSpielleitung: Professor Anton Fuchs, München. Mitwirkende: Fritz Feinhals, Kgl. Kammersänger, Kgl. Hoftheater, München; Lola Artot de Padilla, Komische Oper Berlin; Frieda Hempel, Hoftheater, Berlin: Minnie Nast, Königl. Kammersängerin, Hoftheater, Dresden; Paul Knüpfer, Königl. Kammersänger, Hoftheater, Berlin; Anna Welden, Verein. Stadttheater, Cöln; Georg Sieglitz, von der Königl.
Hofoper in München; Albert Reiß, Metropolitan=OperaHouse, New York; Mar Pauli, Verein. Stadttheater, Cöln; Julius vom Scheidt, Verein. Stadttheater, Cöln; Clara Hermann, Verein. Stadttheater, Cöln; Claire Dux, Verein. Stadttheater, Cöln; Katharina Rohr, Verein. Stadttheater, Cöln.
Bauern und Bäuerinnen, Jäger, Diener.
Ort: Des Grafen Schloß und Garten Agoas Frescas in der Nähe von Sevilla.— Zeit um 1770.
Umbesetzungsrecht vorbehalten.
Während der Ouvertüre bleiben die Türen geschlossen.
Nach dem zweiten Aufzuge findet eine Pause von ½ Stunde statt.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonlogen, Balkonsitze und Parkettlogen K. 22,75, I. Parkett K. 17.25,
Ranglogen, I. Rang und I. Rang Mitte(1. und 11,75, I. Rang und I. Rang Mitte(die übrigen Rang(1. Reihe), II. Rang Mitte(1. und
II. Parkett,
2. Reihe). K.
Reihen) R. 7,35, II.
2. Reihe) K 5,70, II. Rang und II. Rang Mitte(die übrigen Reihen) und Parterre K 3,80, Galerie N. 2,45 einschließl. 10% städt. Billettsteuer, sowie Vormerk= n. Garderobegebühren.“
Sommer Theater
an der Flora.
Samstag den 13. Juni, abends 8 Uhr: Novität! Zum ersten Male: Novität!
Großer Erfolg!
Barrarat
Ein Stück in 3 Aufzügen von Bernstein.
Sngd 2 3
P
Pfarrverein St. Aposteln.
Montag den 15. Juni 1903, abends 8 Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18:
unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchors sowie des Damenchors von St. Aposteln.
Zum Schluß ein Theaterstück:
Bechergasse 102.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten mit Orchesterbegleitung von Toni Avenarius.
Die Mitglieder nebst ihren Familien sowie Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Weidengasse.
Jeden Sonntag
grosses Tauzkräuzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
COLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.
# Plst Gerrkang sühne Millowitsch.
Hleute abend 8¼ Uhr:
S llie Kindar nac Tanitän Lrant#
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
Sonntag den 14. Juni, morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee:
W
*„Glückliche Flitterwochen“:
Schwank von Wilhelm Millowitsch.
— 1—
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
# Die Kinder des Kapitän Grant.
Abemds 81 Bhrs
# Die Kinder des Kapitän Grant.
*
Pfarrverein St. Maria im Rapitol.
Freundliche Einladung
zu der am Sonntag den 14. Juni, morgens 9½ Uhr, aus der Kirche(Kasinostr.) ausziehenden feierlich. Pfarrprozession, Abends 3 Uhr im Vittoriasaale(Waidmarkt)
16. Stittungstest mit Kirmesfeier
unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Maria Lüngen, des Hrn. Opernsängers Jos. Liszeivsty und des Kirchenchores unserer Pfarre(Dirigent Hr. L. Odenthal).
Zum Schluß eine von bewährten Kräften gespielte humorist. Posse:
Die zwei Dauve.
Wir laden hierdurch unsere Mitglieder, die Mitglieder des Volksvereins für das kath. Deutschland, unsere Pfarrgenossen und Vereinsfreunde nebst Familien freundlichst ein.
Geflanreie au euue konten im Vorverhauf 20 Pfg. per Stück.
Programme sind bis am Festtage 2 Uhr zu haben bei den Herren: Nik. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77, B. Schon Nachf., Filzengraben 3, Jean Felten, Mühlenbach 7, Jak. Weismantel, Malzbüchel 5, Franz Avril, Hohestraße 10, Jos. Hendrichs, Marienplatz 20, und Aug. Höffler, Thurnmarkt 61.
and
Täglich von abends 6 Uhr ab Markt.
Reiche Kirschen- und Spargelernte
Grossmarkt Ingelheim am Rhein.“
F
K
WTn
9

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&amp Samstag. 15. Juni 1908.
Vererinstr. 222 Reichskrone Nähe Waidmarkt
I. Etage vornehmes gediegenes
Wein-Restaurant
Exquisite Küche
Diners Soupers
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Naturreine Weine der Weingrosshandlung Gebr. Werner.
Um geneigten Zuspruch bittet
Die Geschäftsleitung:
Fernruf 450. Heinrich Löllgen.
Möbel
wie Kleiderschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Sofas, Spiegel, Flurgarderoben, Waschkommoden, Nachtschränke, Betten, Herde etc. wegen Ueberfüllung des Lagers
besonders preiswert
zu verkaufen. Besonders hervorgehoben seien einige schöne Schlafzimmer- und KüchenEinrichtungen.
Ebenso empfehle ich preiswert
Herren- und Damen-Garderobe
Hotel du Nord
Täglich:
Garten-Konzert.
Anfana 7 Uhr abends.
Soupers von 3 M. an.
Grosse und kleine Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Den Festteilnehmern stehen Garten und Terrasse zur Veifügung.
0
**
-Restauant Kaiser Friedtich
Salierring 45, vollständig renoviert.
" Elegante Säle für Hochzeiten, Gesellschaft. u. Konferenzen.# # Erstklassiges Bier- und Wein-Restaurant. Wiener Café.
# Vorzügl. Küche. Diners nach Wahl. 3 neue Billards.
:<space> I n h.<space> H e i n r i c h<space> V o n d e n h o f f.<space>
8390
ce
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
900 Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Bequemste Teilzahlung.
Hainrich Schmitz&amp
Inh.: Karl Ph. Hess
St. Agatha 3.—
Co.
Gasherde
u. Gaskochen bester Systeme mit Sparbrennern
in reichhaltigster Auswahl.
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ic mein erstklassig eingerichtetes
Wein- und Bier-Restaurant
nebst altbekannter gediegener bürgerlicher Küche Diners und Soupers in jeder Preislage. Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen
Besitzer: Barthel Wey.
AMAn e n. nigi
9
Spirituskocher, Petroleumkocher, Gas- und Spiritus-Bügeleisen.
42
Breitestrasse 42 u. Küchengeräte.
Streichseife
wird heute bereits von allen klugen und sparsamen Hausfrauen verwendet!
Original-Pakete à ¼1 Pfund ohne Preisaufschlag.
General-Vertreter:
L. Blatzheim.
Tel. 1865 u. 9913.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
aa a a a a a a is
2 8
Vel 8
22 2 2 2 8 E 92 8 9 85 2 93 2 90 8 I 2 E E 8
22. bis 27. Juni 1908.
Festprogramm durch den Festaussehuss.
Näheres
siehe Anschlagsäulen.
2 8 2 25 9 85 I 93
e a ae a a ia ip a e
Stadtwald
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Sonn= und
nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär=Frei=Konzert
der 65er Kapelle.
schmittags Aufe
Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
der Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform, unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas „ von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Am Sonntag den 14. Juni:
Ausflug
per Rad=Salondampfer
nach
Casselberg-Wiesdorf
Hitdorf-Zons.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelm=Straße.. 2½ Uhr nachm.
Abfahrt ab Mülheim. 9¾„
Ankunft in Zons 4¼
Rückfahrt ab Zons, 7½„ abends
Ankunft in Köln 10„
Station Niehl wird in der Talfahrt um.05 Uhr nachm. und in der Bergfahrt.10 Uhr abends nur bei Bedarf angelaufen.*
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
FLORA.
Täglich
Am Sonntag den 14. Juni
führt
u1. Salon=Schnelldampfer „Stadt Düsseldorf“.
die
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends „ ab Königswinter 8½„„
„, ab Vonn 9„„
Ankunft in Köln gegen 10½„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 M. à Person, Kinder 90 3 „ bis Rolandseck 1,90 M.„„„ 1„
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Aunl
2 Konzerte
# nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
6 Eintritttägliehv.
6 Uhr abends ab # und Sonntagsvormittags
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
00
Nippes
Niehlerstr. 92.
s Jeden Sonntag:
Koll
nachmittags 4 Uhr
Jos. Hochholz. 2
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Schleie blau und gebacken,
Sonntag den 14. Juni 1908
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik Volkstummelplatz.
Eselreiten= u.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag. 14. Juni, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e grosses Familien-Ballränschen.##
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel
Wilhelm=Saalasteertst,
morgen, Sonntag von nachmittags 4 Uhr an:
großes Tanzkränzchen.
Hochachtend Jean Bremer.
#
## P
P
# Strassenbahn Köln-Nichl. a a Ialtestelle: Florastrasse.##
C
7444
sehr fein, per Literflasche .50. ½ Liter 80 Pfg.
hochfeine Qualitäten per Liter.00, 1,20,.50 M.
Litronensaft
per Literflasche.80 M.
½ Literflasche 1 M.
per Liter 30 und 20 Pfg.
empfiehlt Hl.
enteld lse
Telephon Nr. 2858.
Das Gute bricht sich Bahn
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
gibt bestes Zeugnis von der Güte desselben.
Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Schennes, Köln, Blaubachsl.
Gründliche Ausbildung zum
Riehler Haus. Chauffen.
Sonntag den 14. Juni 1908:
Mililär-Konzert.
sintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,# Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Rhein. Automobii-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel. 4 cpl. Decanville, 4 Cpl. Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg
D utscher Arbeiter=Almanach.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für *: 1 Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.